Author: nan
Title: Begebenheiten eines Reisenden durch Deutschland, Polen, Böhmen, Frankreich, die Niederlande und Preußen, von 1782 bis 1790 ; Vorgetragen in Gestalt eines Romans
Language: ger
-
- - - - -
- AUNALBIBLIOTHEK -
WIEN
- - - - -


-



- -




Begebenheiten
ein es -
Reifende
durch Deutschland, Polen, Böhmen, Frankreich,
die Niederlande und Preußen,
von 1782. bis 1790.
Vorgetragen
im
Gestalt eines Romans.
- - - - - - - -
- W i e m, 1 7 9 1.
bey Ignaz Grund k. k. privilegierten Buchdrucker,
am St. Stephanshauptthor.
112175-A
-
- -




I. K a pit e 1.
-
Welches als ein Eingang nothwendig ist.
M. Vater hieß Alexander v. Reichstein,
er stammte in gerader Linie von einer alten und
guten Familie her, die fich mit diesem Namen in
Deutschland fortpflanzte. Er lebte, wie fein Va-
ter, mit meiner Mutter, die eine gebohrne v.
Saußen war, aber kein Vermögen hatte, auf
feinem Familiengut Reichstein. Der Charakter
meines Vaters war feurig, fchnell, aber im
Grunde gut. Wenn er jemanden durch feinen
fchnellen Eifer oder durch feine Voreiligkeit belei-
digte, so hatte er gleich auf der Stelle die
empfindlichste Reue darüber, und er konnte nicht
oft genug fein Unrecht gestehen. Stolze, falsche
und unhöfliche Leute haßte er mit sichtbarer
Verachtung, auch konnte er sie in feiner Gefell-
fchaft nicht dulden. Jede Beleidigung vergaß -
A 2


4 - - o –
er auf der Stelle, und eben diese Nachficht fo-
derte er von denen, die er beleidiget hatte.
Die Charaktere der Menschen find nicht
gleich, folglich fand mein Vater feine Gesinnung
nicht immer. Schon bei meiner Geburt gieng es
nicht richtig zu, ich lag verkehrt im Mutterleibe;
der Geburtshelfer mußte mich wenden, und die
nöthigen Instrumente anlegen, um mich auf die
"SZelt zu bringen. Da meine Mutter von mir bes
freyet war, überfiel fiel eine Ohnmacht, in wel-
cher fiel auch starb. – In der Taufe erhielt ich
den Namen Alexander, übrigens war mein Va-
ter über den Tod meiner Mutter fehr betrübt;
weil er sie recht herzlich liebte.
Ich wurde einer Amme übergeben; biefe
war das Weib des Dorfbinders, und hieß Bar-
bara, sie hatte viele Sorge und Liebe für mich,
ich aber machte ihr manchen schmerzlichen Ver-
druß. Ehe ich acht Jahr alt war, hatte ich
ihr schon verschiedene böse Streiche gespielt; vor-
züglich aber hatte ich die widersinnige Leidenschaft
den Hühnern (welche ihr angehörten) die Eyer
zu zerdrücken, wenn sie welche gelegt hatten.
Eines Tages, da ich mit Klara (der Toch-
ter meiner Amme, die beinahe zehn Jahr alt
war) am Ufer des Mühlbaches hin und her
lief, und mich Klara abhalten wollte, nicht zu
nahe an das Ufer zu treten, so ergriff ich sie mit
meiner ganzen Stärke, und wollte sie in den
Bach hineinwerfen: Beinahe würde ich es ge-
than haben, obgleich Belgra aus allen Kräften
UM

= O – 5
um Hilfe schrie; doch zu ihrem Glücke kam die
Magd des Müllers eilig herbey, und verhinderte
die Ausübung meiner bösen That; sie klopfte
mir meinen Hintern derb ab, und führte mich
mit Klara nach Hause, und erzählte, was ich
zu thun willens gewesen war.
Als meine Amme dieses vernahm, war fie
mit Recht über mich entrüstet, und auf der
Stelle faßte sie den Entschluß, mich nicht län-
ger in ihrem Hause zu behalten; sie führte mich
auch noch diesen Tag zu meinem Vater zurück,
ohne ihm doch zu jagen, warum sie mich nicht
mehr behalten wollte. Mein Vater war eben
nicht zu sehr über meine Ankunft erfreuet, den-
noch führte er mich bei seiner Frau auf (denn
er hatte vor wenigen Monaten eine fehr reiche,
aber auch fehr häßliche Baroneffe geheurathet)
die mich ganz gleichgültig empfieng, und sich mei-
ner gar nicht annahm.
Meines Vaters Bruder, der ein pensionierter
Major, zugleich aber auch ein groffer Chimift
war, nahm sich meiner kleinen Person an, und
brachte es dahin, daß mir mein Vater einen
Informator gab. Durch die gut getroffene Wahl
meines Oheims erhielt ich einen sehr gelehrten
Mann, der Lator hieß und welcher auch den
beßten Charakter zum Kindererzthen befaß, und
in den fhönen Wiffenschaften gut bewandert war.
" Ich erhielt nun mit ihm meine eigene Wohnung,
und zugleich Unterricht im Lesen, Schreiben z.
Er führte mich in der Zeit von sechs Jahren,
A 3 Stuffe
-

G - C) -
K.
Stuffe für Stuffe durch jede Klaffe der schönen
Wiffenschaften. Virgil und Homer wurden tra-
dirt, und Cicero wurde ganz überfetzt; dabei
erlernte ich mit einer fonderbaren Leichtigkeit die
französische und englische Sprache. Ich las Ho-
raz, Plato, Socrates und Seneca, ja ich fu-
dirte diese groffen Philosophen mit einer fonder-
baren Freude, und mit einem hinreiffenden Ver-
gnügen.
In der Bibliothek meines Oheims hatte ich ein
Buch gefunden, welches zwar ohne Titelblatt,
aber voll von der fonderbarsten Moral war : ich
las es mehr als einmal mit Vergnügen, und ich
fand immer neue Wahrheiten darinnen. Unter an-
dern fand ich auch folgende Stelle, die der Ver-
faffer fehr klar und deutlich erläuterte: daß die
Menschen zwar fünf Sinnen, aber auch fünf Ei-
genschaften der Thiere haben, welche in der Grau-
famkeit, Liftigkeit, Gefräßigkeit, und im Stolz
bestünden. Ich fand diese Stelle fonderbar, und
glaubte wenig oder nichts davon, doch aber fand
ich in dem Lauf meines Lebens, daß der Verfaf-
fer dieses Buches Recht hatte, und er die Men-
fchen, und ihre Denkungsart ganz kannte. –
Um die Menschen kennen zu lernen, sagte mein
alter Autor: muß man die Noth und die Laster
der Menschen kennen, nur alsdann, wenn man
Noth und Laster geprüft hat, kann man ein Mens
fchenkenner werden; denn der Mensch hat zwi-
fchen zu gut und zu böse mehr als hundert tau-
fend verschiedene, Leidenschaften und Schwachhei-
ke M.
- - -

- O - 7
-
ten. Ich als ein Mensch von achtzehn Jahren
konnte diese Wahrheit nicht begreifen, doch aber
wollte ich die Probe davon an mir felbst machen;
indem ich den Entschluß faßte, das Haus meines
Vaters heimlicher Weise zu verlaffen, und mich
dem Schicksale auf. Gerade wohl zu übergeben.
Ehe ich diesen meinen festen Entschluß ausführte,
hatte ich noch das fonderbarste Vergnügen, durch
eine Lift mich an meiner Stiefmutter zu rächen,
die mich täglich mehr haßte; vermuthlich lag die
Ursache davon in ihrer stiefmütterlichen Zärt-
lichkeit. Ich habe schon oben gesagt, daß mein
Oheim ein groffer Chemist war, folglich auch
immer neue Entbeckungen zu machen hoffte. Et-
nes Tages, da er sich mit Herrn Lator in fei-
nem Zimmer verschloffen hatte, und er diesem eine
Probe feines Phosphors machte, von der ich
nichts fehen folte, fo war ich doch so listig, drey
Tage vorher hoch in der Thüre ein Loch zu boh-
ren, um diese Operation fehen zu können. Das
Loch, welches ich gemacht hatte, war vortrefflich
angebracht, und ob ich zwar meinen Oheim und
Herrn Lator nur vom Rücken fehen konnte, so
fah ich doch die ganze Operation des Phosphors
recht gut. Mein Oheim nahm aus einem ver-
fehloffenen Kasten ein kleines Fläschchen, worinn
eine schwärzlichte Materie war, er zeigte sie dem
Herrn Lator, und erklärte ihm, daß, wenn er
von dieser Materie etwas ausgieffen würde, das
ganze Zimmer mit Feuer und Blitz angefüllt feyn
würde. Hr, Lator bezweifelte lange diese Wirkung;
- N 4 - nun
- ,

Z w- O ---
-
nun löschte mein Oheim das Licht aus. Es bliebe-
nige Minuten finster, und schon fieng auch ich,
an der Wirkung dieser Materie zu zweifeln an.
Wie groß war aber mein Erstaunen, als ich auf
einmal das ganze Zimmer im Feuer, und wie
mit Blitzen angefüllet sah, mein Oheim und Herr
Lator waren davon ganz umgeben. Da ich
nun die Wirkung dieser Materie gesehen, fowa-
ren meine Gedanken nur damit beschäftiget, des
Fläschchens (welches dieses Arkanum enthielt) hab-
haft zu werden, ja ich benützte jede Minute,
die mir übrig war, um die günstige Gelegenheit
zu finden, oder zu erwarten, den Kasten, worinn
mein Oheim dieses Fläschchen versperrt hatte, of-
fen zu finden; leider war meine Mühe mehrere
Monate vergebens. Endlich erfolgte doch die Er-
füllung meines fo fehnlichen Verlangens. Ich
werde gleich fagen wie. – Mein Oheim, der ein
groffer Liebhaber des Triketrak-spiels war, und
welcher sehr oft mit Herrn Lator spielte, ver-
gaß eines Tages feine Augengläser – schon faß
er am Spieltische, und wollte nicht wieder auf
fiehen, ich erhielt also den Auftrag ( da ich eben
zugegen war) felbe zu holen. Sie lagen in eben
dem Kasten , worinn mein Oheim den Talis-
mann hatte, den ich besitzen wollte. Mein Oheim
erklärte mir, als er mir den Schlüffel gab, fehr
umständlich den Ort, wo ich seine Augengläser
finden würde, und verbot mir, von allem darinn
Befindlichen nichts zu berühren, welches ich auch
heilig zu halten versprach. – Ich eilte nun mit
dop-
- , -

- O - " - 9
doppelten Schritten in das Zimmer meines Oheims,
und dem Kasten zu; ich öffnete diesen, und hatte
nicht viele Mühe, das Fläschchen zu finden,
das ich fo fehnlich zu besitzen wünschte. Ich fand
vier Fläschchen von oben angeführter Art, ich
nahm eines nebst den Augengläsern, und in der
Geschwindigkeit verbarg ich es in das nächste Ofen-
loch, dann überbrachte ich die verlangten Augen-
gläfer. Nun war wohl kein Mensch glücklicher
als ich, und nun war ich nur damit beschäfti-
get, wie ich es machen sollte, um meine Stief-
mutter damit zu beängstigen. In der kommen-
den Nacht des andern Tages war ich fest ent-
fchloffen, mein Vorhaben auszuführen, und dann
die väterliche Residenz (wie sie mein Vater hieß)
zu verlaffen. Mein Bündelchen war am andern
Tage bei günstiger Gelegenheit gemacht, und in
das Ofenloch verborgen, aber nun blieben mir
noch zwey fchwere Unternehmungen zu besiegen
übrig: die erste war, wie ich aus dem Zimmer
kommen würde, worinn ich mit meinem Infor-
mator schlief; die zweite war, wie ich in das
Zimmer meiner Stiefmutter kommen könnte; denn
um in ihr Schlafzimmer zu kommen, mußte ich
durch jenes ihrer Kammermädchen gehen. – Um
meinen einmal gefaßten Entschluß auszuführen,
unternahm ich die Sache auf folgende Art. Die
Thür meines Zimmers, welche jede Nacht ver-
sperrt wurde, ließ ich ungesperrt, indem es von
mir, oder meinem Informator abhieng, fiel zu
schlieffen; mein Gewand hatte ich auf einen Hau-
- - A 5 fen
-

<fen neben meinem Bette auf einen Seffel gelegt,
- nur meine Strümpfe hatte ich anbehalten. Ich
legte mich also zu Bette in der Erwartung, bis
Herr Lator schlief, auch hatte ich eines meiner
Bettücher dazu bestimmt, um den Geist, welchen
ich spielen wollte, nachzuahmen. Um in das
Zimmer meiner Stiefmutter zu kommen, war ich
entschlossen, ganz kühn zur Thür des Kammer-
mädchens zu gehen, anzuklopfen, und wenn sie fra-
gen würde: Wer da - die Stimme meines Va-
ters nachzuahmen, um daß sie öffnen follte; dann
wenn fiel die Thüre eröffne, würde ich von mei-
nem Phosphor etwas ausgieffen, um sie zu er-
fährecken, damit ich mich eilig in das Schlafzim-
mer meiner Stiefmutter begeben könnte. Ich kam,
ohne von Herrn Lator bemerkt zu werden, aus
meinem Zimmer, eilig zog ich mich in der Finster
an, und nun gieng ich, in meinem Leintuch ein-
gehüllt, ganz dreist an die Thür des Kammer-
mädchens. Ehe ich aber an felbe kam , machte
ich einen Versuch, meines Arkanums , der auch
fehr gut ausfiel. Da ich an die Thür kam,
klopfte ich ganz beherzt an, das Kammermäd-
chen fragte, wie gefagt; ich ahmte die Stimme
meines Vaters, so gut ich konnte, nach, und die
Thüre öffnete fich; nun goß ich von meinem Ar-
kanum etwas weniges aus, und schon lag das
Kammermädchen ohnmächtig zu Boden. –
Ich gieng nun ganz dreist in das Schlaf-
zimmer meiner Stiefmutter, blies das Nachtlicht
aus, näherte mich ihrem Bette, und zog ihr
etwas
h

- 69 -
etwas wenig die Decke vom Leibe, um flie zu we-
cken; da ich aus der Bewegung , welche fie
machte, merkte, daß fie wach fey , fo goß ich
meinen Phosphor aus, der ein schreckbares Feu-
er um mich verbreitete. – Sie schrie um Hilfe,
ich aber gebot ihr mit einer rauhen Stimme zu
fchweigen, und wiederholte meine erste Operation,
nun fchwieg fie, und ich fagte ihr ,, Ich bin
der Bestrafer des Uibels, und bin gekommen dich
für den Haß zu züchtigen, welchen du gegen den
Sohn deines Mannes haft“ hier goß ich nun
wieder von meinem Arkanum aus, und nun
fiel meine Stiefmutter aus Angst aus dem Bet-
te. ... Der Fall erschreckte mich – auch hörte ich
das Kammermädchen , die sich während dieser
Szene erholt hatte, um Hilfe rufen , es war
nun Zeit, daß ich gieng, und mich gefchwinde
aus der Refidenz meines Vaters machte. - Ich
holte meinen Bündel, und da ich das Thor der
Residenz verschloffen fand, so machte ich mich in
den Garten, hier warf ich meinen Bündel über
die Gartenmauer, und ich kletterte nach. - -
II. K. a p i t e l.
Anfehen meiner Perfon, und wie man gute Frenn-
de, ohne sie zu suchen, findet,
E. war der 22te Julius im Jahre 1782, ein
Uhr nach Mitternacht, als ich auf die im ersten
Ka-

12 – O -
- - - -
Kapitel erzählte Art den Wohnfitz und die Refi-
denz meines Vaters verließ. Daß ich Alexander
Reichstein hieß, achtzehn Jahr alt , und der
einzige Sohn meines Vaters (fo viel mir be-
wußt) war , muß mein Leser nicht vergeffen.
Meine Person war fünf Schuhe fechs Zoll hoch,
und mein ganzer Körperbau fchlank. Meine
Gesichtszüge waren offen, und so gar einneh-
mend; dann ich hatte sehr oft von mir sagen
gehört, ich hätte ein gutes, einnehmendes, hei-
teres und munteres Gesicht, welches meiner Ei-
genliebe nicht wenig schmeichelte. Wenn man
also, wie Sokrat, vom Gesicht auf das Herz schließt,
fo hatte ich ein gutes Herz – dieß Geständniß
muß ich selbst von mir machen. In meinem
Bündel, der in ein Stück roth und grün ge-
streiften alten Spalier eingebunden war, befan-
den fich fünf Hemder , eben so viel Paar zwir-
nene Strümpfe, fechs Hals- und Schnupftücher,
nebst einem ganzen Kleid von blauem Tuche, und
ein paar Stiefeln. Auf dem Kopf trug ich ei-
nen runden Hut, Schuhe , graue Strümpfe,
ein gelbes Beinkleid, nebst einer braunen Weste,
und einen grünen Uiberrock hatte ich an. In
der Tasche hatte ich eine filberne Uhr, nebst fie-
ben Gulden Geld, und in meiner rechten Uiber-
rocktasche war mein deutscher Lieblingsdichter
ohne Tittelblatt.
Mit meinem Bündel auf den Schultern, und
ganz zufrieden über meine Unternehmung gieng
ich mit schnellen Schritten den übrigen Theil der
Nacht

Nacht fort, ohne mich zu bekümmern, wohin ich
kommen würde. Bei anbrechendem Tage kam ich
auf ein kleines Dorf, hier kaufte ich mir Brod,
und fetzte dann meinen Weg weiter fort. Der
Morgen war schön und die Gegend, in welcher
ich mich befand, war fo reizend, daß es fähien,
als habe die Natur hier ihre ganze Schönheit
vereiniger. Berge, Thäler, ein Fluß der fich
in verschiedenen Krümmungen durch die blumen-
reichen und angenehmsten Wiefen ergoß , und
die aufgehende Sonne, die so prachtvoll über
die waldigten Berge in ihrem ganzen Glanz her-
vor kam, machte auf mein Gemüth den fonder-
barsten Eindruck. Ich fühlte eine folche Heiter-
keit, und eine so süße Ruhe, die ich noch nie
in einem folchen Grade empfunden hatte. "Ich
blieb mehrmal stehen, ich bewunderte die Schö-
pfung und die fo reizende und einfache Natur;
voll von Bewunderung glaubte ich mehr als ein
Mensch zu feyn, denn das Vergnügen meiner
Seele, und aller meiner Sinnen war fo lebhaft,
daß ich mich und alle übrigen Menschen, in dieser
Bewunderung begriffen, vergaß ; Thränen der
Freude rollten über meine Wangen , und alles
war um mich geistvoll und lieblich. Ich rief
nun mit feurigem Entzücken laut auf: – Du
allmächtiges Wesen, Schöpfer aller Dinge , du
bist ein Vater ohne gleichen - du fähuft jene
Natur, die ich bewundere, und nicht begreifen
kann, und du bist es, durch defen Macht die
Erde uns alle ihre Früchte darbietet, Menschen
- - - und

IA - o -
und Thiere find dein Werk, und alles das,
was ich nicht sehe, und nicht begreifen kann,
kommt von deiner Allmacht, und ist dein Werk.
Ob ich zwar in meinem Leben sehr oft die Sonne
aufgehen gesehen, fo hatte ich doch nie ein so
freudiges Vergnügen als dießmal empfunden. Voll
von Bewunderung fetzte ich meinen Weg fort ,
bis ich einen kleinen Wald, welcher auf einer
Anhöhe war, erreichte. Hier fetzte ich mich in
den Schatten der Bäume, aß mit Hunger von
meinem Brode, und blieb dann eine gute Weile
nachdenkend sitzen. In diesem Nachdenken begrif-
fen , überfiel mich ein süßer Schlaf, welcher
mehr als drei Stunden dauerte. Als ich er-
wachte, war ich unruhig, indem ich einfah, wie
leicht es hätte geschehen können, daß Vorüber-
gehende mir im Schlaf alle meine Sachen hät-
ten rauben können. Mein Bündel lag noch am
alten Ort, mein Geld, meine Uhr hatte ich in
der Tasche, nur mein Hut lag einige Schritte
von mir. Ich griff nun nach meinem Lieblings-
dichter , las eine gute Weile , - und kam
auffolgende Stelle. „Die Nacht entfernet oder
vernichtet nicht die begangenen Ungerech-
tigkeiten; fondern fie verlängert felbe nur,
und diese Verlängerung ist für die Ungerech-
ten die Geißel, welche fie straft, dann die
Seele ist nicht ruhig, wenn der Körper ru-
het: Oft ist der Schlaf felbst das werkzeug
der Strafe, weil er in der Unruhe besteht
- Die Tugend gehet kühn zwischen -
- 1.

- O - , IS
und Unglück, und beide feht fiel mit Verach-
tung an. “ Ich nahm wieder meinen Bündel
auf meine Schulter, und machte mich ganz ver-
tieft über das, was ich gelesen hatte, auf den
Weg. – Als ich ungefähr eine Stunde in mein
nen Betrachtungen fortgegangen, fah ich einem
Mann, der ganz gut angezogen , neben dem
Wege faß, feinen Degen über die rechte Schule
ter hangen hatte, und als er mich näher kom-
men fah, auf und, und mir entgegen gieng.
Ich grüßte ihn , er dankte mir ganz höflich ,
indem er feinen Hut abnahm, und mir in halbe
gebrochnem Deutsch meinen Gruß erwiederte,
Er fragte mich, wohin ich reifte – diese Frage
fetzte mich etwas in Verlegenheit – doch erwie-
derte ich nach dem nächsten Orte, und wollte mei-
nen Weg weiter fortsetzen. Nun ergriff mich der
Mann bey dem Arme, und bat mich, mit ihm
mich niederzusetzen, und ein wenig zu verweilen.
Ich fetzte mich neben ihn auf die Anhöhe des Gra-
bens, welche neben dem Wege war – Er frag-
te mich was ich für ein Landsmann fey, und
wer ich wäre – Ich fagte, ich fey ein Deut-
fcher, und wäre ein reifender Student – Bei
dem Worte Deutscher verzog er etwas das Ge-
ficht – fagte aber – die Deutschen wären eie
ne gute und tapfere Nation, und darum liebe
er fie, und es freue ihn meine Bekanntschaft ge-
macht zu haben. Ich nahm meinen Hut ab –
fand auf und machte ihm ein Gegenkompliment.
- Er nahm mich nun bei der Hand und
- Mix

16, - O =
mir – Ich bin ihr guter Freund, befürchten
fie nichts von mir. – (Vermuthlich fand der
Mann in meinem Betragen etwas Furcht. )
Ich reise nach Polen in fehr wichtigen Ange-
legenheiten. – Diefe Aeußerung kam mir fonder-
bar vor – der Mann bemerkte es – er fagte
auch gleich – Was ich ihnen gesagt habe ,
muß fiel nicht befremden – fehen sie – hier
zog er einige Briefe aus der Tasche, die er mir
"vorwies, indem er mir fagte, daß er durch diese
Briefe dem Könige einen wichtigen Dienst leisten
werde. Ich bezweifelte keinesweges die Wichtig-
keit feiner Briefe, und er war damit zufrieden.
Reifen sie mit mir, und ich versichere fie, daß
ich ihnen in Polen gute Anstellung durch meine
guten Freunde, welche die ersten Minister find ,
verschaffen werde. Ich erwiederte ganz höflich,
ich hätte alle Ehrfurcht für die ersten Minister in
Polen, die feine gute Freunde wären – aber
ich wüßte, daß die Sarmaten es nicht gerne
mit den Deutschen , fondern vielmehr mit den
Türken hielten; weil sie wie letztere eben so fa-
natisch und unfittlich wären – Glauben fie
bas nicht, fagte er, die Polen lieben alle Frem-
den. Ich bin ein Franzos und ein Zonethomme,
ich gebe ihnen mein Wort – ja ja glauben fie
mir. – Nun fiengen wir französisch zu reden
an. – Was haben sie hier in ihrem Bündel –
dieß – ja – das ist Brod – gut – ge-
ben fiel mir eines davon, dann ich habe Hun-
ger, ob ich gleich gut gefrühstückt –
- - ier

- O am 17
Hier haben fiel alles. – Nun fiel müffen mir
Gesellschaft leisten, und mit mir nach Polen ge-
hen. – Wieviel Meilen find noch dahin? – zwey
und sechzig – in zehn Tagen sind wir ganz leicht
in Warschau. – In zehn Tagen ? Ja – zwey
und fechzig Meilen – nicht mehr. – Warum
haben fe einen fo groffen Bündel ? das ist für
Reisende unbequem. – Er durchsuchte meinen
Bündel, – das müffen fiel alles verkaufen, –
Geld ist nützlicher und bequemer auf der Reise
als Wäsche und Gewand,– laffen sie nur mich
machen, im nächsten Ort wollen wir fchon den
Bünbel geringer machen. – Hier fehen fe, ich
will ihnen die Halbscheid tragen helfen. – Er
nahm meine Wäsche, und band sie in eines von meinen
Schnupftüchern. – Nun kommen fie, es follfie ge-
wiß nicht reuen mit mir nach Polen zu reifen,– fie
find jung, und werden da gewiß ihr Glück machen. –
Als ich von der Erde aufstand, fah er das
Band meiner Uhr. – Wie, sie haben auch eine
Uhr ? Ja – Laffen fie fehen, ich zeigte ihm
dieselbe. – Sie ist schon alt, und aus der
Mode, in Polen müffen sie sich eine beffere, –
ja fiel müffen fich eine goldene Uhr anschaffen,
ja ja, das will ich alles fchon machen. – Wir
fetzten also unsere Reise ganz munter fort; – beym
ersten Dorfe, fo wir erreichten, fragte mich mein
Reisegefährte, ob ich Geld hätte ? Ich sagte ja. –
Nun denn so wollen wir hier zu Mittage effen. –
Wir giengen nach dem Wirthshaufe, und mein
Reifgefährte ließ ein ganz gutes Mittagsmahl
B ber

IF --- O - -
-,
bereiten und hergeben. Wir aßen mit Hunger,
und ich mußte bezahlen – Nun setzten wir unf-
re Reife weiter fort. – Herr Maran (das
war der Name meines Reisegefährten) erzählte
mir nun, daß er Fechtmeister unter einem Regi-
ment in preußischen Diensten gewesen, daß er
Maran hieße, und daß er wegen des schlechten
Gehalts, welchen man in den preußischen Staaten
gebe, fich entschloffen habe, nach Polen zu reisen,
daß er auch mit einem Offizier Streit gehabt ha-
be, und daß er denselben im Duell erstochen. Ich
fragte Herrn Maran, ob wohl fein Gewifen
über diese That ruhig wäre, und ihm keine Vor-
würfe machte: Nein, fagte er, nicht im gering-
fen; – der Mann hat mich beleidiget, und
meine Nation beschimpft, und jeder Mensch, der
Ehre liebt, er fey auch, von welcher Nation
er wolle, muß die Beschimpfung seiner Nation
nicht dulden , fonst ist er ein Schurke. Et-
wan haben fiel auch feine Nation beschimpft,
und den Mann zum Streit gereizt? Nein, das
nicht, sondern ich fagte nur, nachdem er meine
Nation einer Feigheit beschuldigte, daß feine
Nation durch Elend gebrückt, zum Sklaven her-
abgewürdiget fey, und daß man sie mit Brod
und Stockfreichen hinleiten könne, wo man
wolle. – Ich erwiderte, daß diese Worte mehr
als eine Beleidigung in sich faßten. Das kann
feyn, doch ist es die Wahrheit. – Wie können
fie das behaupten? Dadurch, erwiderte Herr
Maran hastig, daß ich den Mann, der mir
dies

- Q - 19
dieses widersprechen wollte, im Duell erstochen. –
Wenn aber das Gegentheil geschehen wäre ? –
Dann wäre meine Nation feigherzig, – und ich
wäre ein Opfer geworden; der feinen Feind
schlägt und besiegt, hat immer Recht, – und
eben aus diesem Grunde habe auch ich meinen
Widerfager zu Boden gestreckt, und dadurch ein
Recht über ihn erhalten. Auf die Art, wie sie
urtheilen, haben sie ganz recht, aber im Grunde
hat der nicht immer Recht, der feinen Gegner
fchlägt, oder überwindet; denn es kann gar
leicht geschehen, daß eben der, welcher Recht hat,
unterliegen muß. – Je nun, ich bleibe bey
meinem Satz, daß jener Unrecht habe, der ver-
liert, und ich glaube hierinn recht zu haben.
Das widerspreche ich eben nicht, nur behaupte
ich, daß der nicht immer Recht habe, der den
andern überwindet. – Darinn bin ich ganz ihrer
Meinung. – Nun dann hat unser Streit ein
Ende. – Nein erwiderte ich, ihr angenomme-
ner Satz ist noch nicht erwiesen, – ja es wä-
re feht übel, wenn man um ein Recht behaup-
ten zu wollen, es mit dem Degen in der Faust
thun müßte, dadurch würde alles auf der Ober-
fläche der Welt über den Haufen geworfen, und
die blutigsten Kriege entstehen. Hier zog unein -
Reifegefährte feinen Degen, und zeigte mir so
ziemlich mit Widerwillen die Spitze daran, in-
dem er mich fragte, wer unter uns beiden wohl
Recht habe? – Ich erwiderte mit einer Ver-
beugung, daß das Recht auf feiner Seite fey.
- - B 2 - III.

LO – o –
III. K. a p i t e .
Welches sehr tragisch ausfällt.
W„ fein Recht, oder feine Beweise auf die Art,
wie Herr Maran zu thun gewohnt war, zu
behaupten suchet, der hat gewiß feine Bes
weife aus dem Lichte der Vernunft entlehnt, –
und diese Beweise gelten gewiß am meisten, –
denn sie haben das Gepräge der wahren Men-
fchenliebe – folglich mußte ich mit aller Be-
fcheidenheit zu Werke gehen, und Herrn Maran
nie widersprechen, wenn ich mit ihm gut aus-
kommen wollte; noch mußte ich der Vorfehung
danken, einen so gefälligen Reisegefährten gefun-
den zu haben. –
Das wichtigste Bedürfniß, und besonders
für Reisende ist die Nahrung unsers Körpers.
Diesen Satz kannte Herr Maran vortrefflich,
und eben darum wurde (nachdem mein weniges
Geld ausgegeben war) ein Stück nach dem an-
dern aus meinem Bündel verkauft, und selber
geringer gemacht. Hier will ich kein Tagebuch
unserer Reife herfetzen, denn ich habe meinen
Lesern bessere und andere Sachen zu sagen; nur
muß ich ihnen fagen, daß wir unsere Rei-
fe bald in Regen und Wind, bald in schö-
nem Wetter glücklich fortsetzten -, und Herr Ma-
ran, welcher es nun auf sich genommen hatte,
mich glücklich zu machen, meine wenigen Sachen
- alle

- O - 2
-
alle auf unserer Reife verkaufte; nur meine Uhr
bli b mir noch übrig, als wir zwanzig Tage ge-
reist waren, und das erste Dorf in Polen erreich-
ten. Dieser Ort war leider dazu bestimmt, um fie
zu verkaufen, damit wir unsere Reife bis nach
Warschau fortsetzen könnten. -
Was geschah aber ? – Als wir das erste
Dorf in Polen erreichten, so war es schon ganz
finster , wir fuchten ein Wirthshaus, und hatten
eben nicht viel Mühe ein f ... elendes, welches
halb von Holz und Erde war, zu finden. Die
Menschen, die wir darinn fanden, waren halb
Menschen und halb Thieren ähnlich – folglich
war von der Eigenschaft dieser Gattung Menschen
nicht viel Sanftmüthiges und Gutes zu erwar-
ten. Nicht wider die Vernunft zu handeln,
war es nöthig, sich zu überwinden, und diese Men-
fchen nicht wie Thiere zu behandeln, um
eiuige Dienstfertigkeit von selben zu erhalten;
denn diese Leute hatten gar kein dienstfertiges
Aussehen. Mein Reisegefährte, Herr MTaran,
machte durch Zeichen und Reden diesen Leu-
ten doch begreiflich, daß wir etwas zu effen ha-
ben wollten, wir erhielten aber nichts. Wein und
Brod wurde uns gegeben, und obschon der Wein
äuffer ist schlecht, und das Brod eben nicht beffer
war, fo tranken und affen wir doch mit Hunger
davon. – Herr Maran fagte mir, daß die
meisten dieser Leute Juden wären, und wir
nicht viel Mühe haben würden, die Uhr zu ver-
kaufen. Immer kam Herr Maran meinen
- B 3 - Wün-
-

22 – o -
Wünschen zuvor, half jedem Bedürfniffe durch
den Verkauf ab, so lange wir etwas zu ver-
kaufen hatten, und vermied dadurch jede Verle-
genheit. Es giebt übel gefinnte Menschen, die
nicht zur Freundschaft und Liebe geschaffen find;
von dieser Gattung Menschen war. Herr Ma-
ran nicht, aber die Juden in dem Wirthshau-
fe fähienen mir von dieser Gattung zu feyn. –
Ich als Menschenfreund wünschte, daß sie an-
ders wären, aber nun war es nicht Zeit diesen
Wunsch zu machen. Herr Maran zog nun
meine Uhr hervor, und hob sie in die Höhe,
in einigen Minuten war das Faß, bei welchem
wir faffen, (denn es waren keine Tische hier)
von Juben umgeben. Jeder begaffte die Uhr,
und mehrere wollten die Uhr haben, indem sie
uns Geld zeigten. Nun fragte ich, ob keiner-
deutsch verstünde, oder spräche; ein alter grau
bartigter Jude gab Antwort. – Dieser Ju-
de wurde unser Dolmetscher; zwey Juden aus
dieser erhabenen Gesellschaft bothen Herrn Maran
nach langem Handeln fünf Thaler an, – Herr
Maran wollte zehn haben; nun both ein ande-
rer Jude fieben Thaler, und dieses verursachte
einen fehr lebhaften Streit unter den Juden, fie
spieen aus , und wollten den Juden bey der
Thüre hinaus werfen. Jetzt nahm sich Herr Ma-
ran des Juden an, welcher die sieben Thaler
geben wollte, und widersetzte sich ihnen; hier
wurde der Streit lebhaft, denn jeder ergriff,
was er fand, und fieng an zu schlagen. Herr
- RS
-

-,
Maran und ich hatten bei dieser Gelegenheit
die Hände nicht im Sacke; ich hatte zween Ju-
den den Weinkrug zum Kopf geworfen, aber
auch dafür tüchtige Schläge und Stöffe bekom-
men; ein Jude schlug Herrn Maran mit
einem Stück Holz in das Gesicht, so, daß
er eine groffe blutige Wunde bekam; ich hatte
eben einen Juden bey feinem Bart erwischt,
und ihn zu Boden geworfen, als Herr Maran
feinen Degen zog, und den Juden, der ihm den
Streich auf das Gesicht gegeben, erstach. Nun
entstand ein erschreckliches Geschrey, und in we-
nig Augenblicken war das ganze Haus von Bau-
ern umrungen; einige mit Prügeln in der Hand
drangen ein, Herr Maran jagte sie aber mit
feinem bloffen Degen wieder zurück, und rollte
das Faß vor die Thüre; jetzt warfen sie bren-
nendes Holz, Steine und Prügel nach uns, und
fchon wußten wir nicht mehr, wohin wir uns
retten folten, als eben ein Prügel Holz ganz
gewaltig Herrn Maran auf die Füße traf
Er sprang wie eine Furie zur Thüre hin,
und hieb mit aller Gewalt unter die Be-
lagerer, dadurch machte er eine Oefnung,
und fehlug sich durch ; ich wollte folgen ,
und hatte mich mit einem starken Stück Holz
versehen, schon war ich auffer der Thüre;
aber hier bekam ich einen fo gewaltigen Schlag
auf den Kopf, daß ich ohne Lebenszeichen auf
die Erbe fiel. -
B 4 Mills

24- - O -
Als ich mich wieder erhohlte, lag ich auf
einem Haufen Stroh, in einem finsteren stinkenden
- -
Loche, welches fast gar kein Licht hatte; ich
griff ganz betäubt um mich, und rief einigemal,
Herr Maran! aber ich erhielt keine Antwort.
Nun lag ich also verlaffen, halb todt geschla-
gen, eingesperrt, ohne Hilfe im Gefängniffe,
und noch unbewußt , was aus mir wer
den follte. Der Tod würde in dieser meiner
traurigen Lage wohl das beßte Hilfsmittel gewe-
fen feyn, und nur er würde mich von meiner
Angst und von meinem Elende haben befreyen
können. Nachdem ich lange ganz betrübt über
meine Lage nachgedacht, und schon mehrmalen
den Augenblick verwünfhet hatte, wo mir der
Gedanke gekommen war, meines Vaters Haus
verlaffen zu haben; so überfiel mich ein erqui-
ckender Schlaf, der wohl sehr lange mag ge-
trauert haben. Als ich erwachte, war ich heite-
rer und ruhiger. Ich fand auf, aber kaum, daß
ich mich in meinem Loch aufrecht halten konnte;
ich fuchte die Thür, und schlug mit meinen
Füffen mit aller Gewalt an; denn ich wollte
doch wissen, wo ich wäre, und wollte auch
einige Zeichen von mir geben, daß ich noch am
Leben wäre, damit ich nicht verhungern müßte.
Nach langem Klopfen endlich öfnete man die
Thür meines Gefängniffes, welche nicht höher
als drey und nicht breiter als zwey Schuhe war,
und einem Hundsloch ähnlich war. Ich wurde
nun zu bem Voigt oder Dorfrichter geführt,
- bei

w- O - 25
bei welchem ich verhört wurde. Der alte Jude,
von dem ich fchon Erwähnung gemacht habe,
war Beisitzer und zugleich Dolmetscher; mehrere
Bauern und Juden waren zugegen.
Der Anfang meines Verhörs ward auf fol-
gende Art gemacht. Nachdem der Richter lange
mit dem alten Juden auf polnisch gesprochen,
fo erklärte mir der Jude, ich fey auch wer ich
wolle, so wäre ich nun als Mörder in Verhaft
genommen, und müßte auf die mir gemachten
Fragen Rede und Antwort geben, wenn ich das
aber nicht thun würde, fo würde ich mit fünfzig
Batog (Streiche) - dafür gezüchtiget werden.
Nun traten zwey polnische Bauern hervor, wo-
von ein jeder eine Art Geisel von Leder geflochten,
zwey Finger dick, mit einem hölzernen Stiel ver-
fehen, in der Hand hatte, vermuthlich um mir
zu zeigen, daß fiel bereit wären nach Befehl zu
operieren. Nun fragte mich der Jude, ob ich
antworten wolle? Ich erwiederte, ja. Nun gieng
also mein Verhör an, welches ich in Kürze, der
Sonderheit wegen, hieher fetzen werde.
Mein Verhör: Ob ich Kinder habe? –
Nein – Wie alt ich wäre? – Neunzehn Jahr–
Wohin ich reisen wollte?– Rach warschau –
Warum ich den Juden Socold Lameth erstochen
habe? – Ich habe den Juden Socold Lameth
nicht erstochen – Ob ich darauf verharre ?-
Ich verharrte darauf. – Ich folte fagen, wo
mein Reisegefährt hin wäre? – Das weiß ich
nicht. - Was ich für ein Landsmann fey ? –
B 5 Ich

26 -s • –
„Ich bin ein Deutscher - Wie ich heiße?– Si-
mon Seufzer. Nun war also das Verhör geen-
det, und ich ward wieder in mein Loch gesperrt.
Zweymal des Tages erhielt ich Brod und
Waffer, und zwar mehr, als ich effen konnte.
Nach diesem ersten Verhör blieb ich drey
Monat, ohne aus meinem Gefängniß herauszu-
kommen. Nach Verlauf dieser Zeit wurde ich
wiederum zu dem Richter geführt – welcher mir
erklären ließ, nachdem ich der Mörder des Ju-
den Socold Lameth wäre, so würde ich in kur-
zer Zeit zum Tode verurtheilt werden. Ich er-
widerte, daß ich schon in meiner ersten Ausfa-
ge gesagt habe, daß ich der Mörder des Juden
Socold Lameth nicht fey, folglich auch nicht zum
Tode verurtheilt werden könnte. Ich follte also
fagen, wer der Mörder wäre. – Das können
eben die fo gut, als ich fagen, welche währen-
dem Streit im Wirthshaufe waren, und es, wie
ich, gesehen haben. Nun war das zweite Ver-
hör wieder geendet, und ich nach meinem Ge-
fängniffe gebracht. – Schon während der
drey Monate, als ich in meinem Gefängniffe
lag, hatte ich angefangen die Steine, welche
zwar in die Erde nicht eingemauert, sondern
wie gepflastert, aber doppelt auf einander im
Grunde lagen, aufzubrechen, und los zu ma-
chen, um mich alsdann durch den Grund durch-
zugraben. Aber ich bemerkte, als ich durchbre:
chen wollte, daß neben meinem Gefängniffe rechts
ein Kühfall war, folglich mußte ich behutsam zu
- Wer-

– o – 27
Werke gehen, und meine fast vollendete Arbeit
fiehen laffen, und mich links durchzugraben
fuchen. - - - " .
Nach meinem zweyten Verhör , legte ich
neuerdings Hand an das Werk, und es gelang
mir, daß ich in Zeit von drey Wochen es dahin
brachte, mich ganz durchgegraben zu haben, fo daß
ich von meinem Gefängniß befreyet war. Him-
mel! wie leicht war mir alsdann, und wie em-
pfindfam war nach meiner Befreyung jeder Seuf-
zer, der in mir aufstieg für den elenden und
oft unschuldigen Gefangenen. . Ich vergoß Thrä-
men aus Freude und Leid, und diese Thränen
waren ein füßes Vergnügen für mein Herz.
v. Kapitel
Das Ungefähr dient mir beffer, als ichs vermuther
hatte.
E. war Nacht, als ich aus meinem Loche her-
aus kroch, und nun eilte ich in der Finstere da-
von, ohne zu wissen wohin. Ach! mit welcher
Ungeduld erwartete ich den Tag. – Ganz elend,
ärmer als der Bettler, welche Hoffnung konnte
ich haben ? – Das Land und die Gegend war
mir unbekannt, und die Furcht von neuem er-
griffen zu werden, alles dieß vergröfferte meine
Angst – Himmel! nur unangenehme Folgen konne
te ich voraussehen, meine Sinnen waren nicht
fähig zu entscheiden; denn ich fah immer einen
- Herr

28 - - O - -
verderblichen Abgrund vor mir, und mein Genie
hatte mich ganz verlaffen.
Nachdem ich wohl einige Stunden in der
Nacht, vom Ungefähr geleitet, fortgegangen war,
so fetzte ich mich auf die Erde. – Hier fiel mir
ein Gedanke aus dem Buch meines deutschen Dich-
ters ein, welches ich im Streit verloren hatte,
indem man mir meinen Uiberrock vom Leibe ge-
riffen hatte , , daß groffe Geister meist fröhliche
und heitere Menschen sind, die im Leben so wie
in der Liebe Helden find, und die Widerwärtig-
keit verachten.“ Diese wenigen Gedanken heiter-
ten mein ganzes Gemüth auf, und machten in
mir den Gedanken rege, ein groffer Geist feyn zu
wollen. Der Tag brach an, und ich fetzte mei-
nen Weg fort, bis ich einen Berg erreichte; ich
stieg den Berg hinauf, und fah um mich herum,
ob ich nicht ein Dorf oder Stadt entdecken konn-
te, aber ich fah keines von beiden; nach langem
Herumsehen erblickte ich einen Hohlweg, und fah
in felbem einen Wagen mit vier Pferden bespannt
fahren, ich eilte nun fo geschwind ich konnte, um
diesen Weg und den Wagen erreichen zu können.
Als ich den Wagen erreicht hatte, fährie ich mit
starker Stimme: „ Erbarmen fiel fich eines ver-
irrten unglücklichen Menschen. “ Ich wiederhohlte
öfters diese Worte, der Wagen hielt endlich still,
und ein Mann von gutem Ansehen stieg aus dem- -
felben um zu sehen, wer wohl der verirrte und
unglückliche Mensch fey. Ich trat zu ihm, und
bat ihn um Hilfe. Der Mann fah mich starr
s (MM,

- Q - 29
an, und fragte mich, wer ich fey, und wie ich
in diese Gegend gekommen wäre. Ich fagte, ich
wäre ein reifender Student, der durch einen an-
dern Reisenden, den ich auf der Straffe gefun-
den, unglücklich geworden fey. Ich erzählte ihm
nun die ganze Geschichte mit Herrn Maran. Der
Name Maran fiel ihm auf, und er befahl,
oder erlaubte mir neben feinem Kutscher zu filzen,
und mitzukommen. Nachdem wir zu Mittag in
einem elenden Wirthshause gegessen, die Pferde
abgefüttert, und den übrigen Theil des Tages
fortgefahren waren, kamen wir endlich in dem
Wohnsitz meines Wohlthäters an. Mein Wohl-
thäter (der ein polnischer Graf und Oberster uns
ter einem Regiment der Republick war, und
Beles hieß) ließ mich zu sich rufen. Er fagte
mir, daß er in Warschau von der Geschichte,
die ich ihm erzählte, reden gehört habe; daß jener
Maran, der den Juden erstochen, eingezogen
worden; daß, da ich ihm die Wahrheit dieses
Vorfalls erzählte, er dahin bewegt wäre, fich
meiner anzunehmen, und mir den Antrag zu mar
chen, ob ich feine beiden Söhne, wovon einer zehn,
und der andere acht Jahr alt waren, im Lesen,
Schreiben ac. unterrichten wollte ; ich hätte
dann in feinem Haufe zu verbleiben, und er
wolle sich meiner auf das beßte annehmen, auch
mich nach Verdienst dafür belohnen. Ich dankte
meinem Wohlthäter, nahm fein Anerbiethen an,
und war nun Informator wider meinen Willen.
V.

Ze - O -
v. K a pit e 1.
Wie veränderlich doch das Schicksal fey. *
M. Wohlthäter war von Gestalt groß, und
feiner Gröffe nach körperlich wohlgebildet. Sein
Gesicht, ob gleich nicht häßlich, war doch durch
die Masern der Pocken etwas verstellt; fein Cha-
rakter war etwas kalt, und nur damals mehr
bewegt und feuriger, wenn ihm unangenehme
Vorfälle widerfuhren. Seine Gattinn war un-
gefähr zwey und zwanzig Jahre alt , und
das allerliebste Geschöpf auf Gottes Erdboden;
fie hieß Constance, ihre Gemüthseigenschaft war
gut, großmüthig, lieblich, und, wie ihr Geist,
durchdringend; fie hatte das beßte Herz; kurz
Constance war mehr als liebenswürdig. Die
Liebe! o die Liebe ist viel stärker als die Natur,
fchrieb mein deutscher Lieblingsdichter. Mein
Wohlthäter lebte in der Verbindung des Bandes
der Ehe mit Constance und in feiner Haushal-
tung vergnügt – nur verursachte feine oftmalige
Abwesenheit etwas Zwang und Widerwillen, und
zwar einige Abneigung bei Constance. Diese
Abneigung fuchte sie in der Umarmung ihrer bei-
den liebenswürdigen Kinder zu vergeffen. Dies
verursachte, daß ich in der Abwesenheit ihres Gat-
ten oft ganze Tage lang in ihrer Gesellschaft war.
Constance war gesprächig, voller Munterkeit, und
zugleich gefällig, auch kannte sie den Ton einer
Gebie- -
- -
–

- O - Zf
Gebieterinn gar nicht – folglich war fiel von ih-
ren Untergebenen geliebt und geschätzt. Wie ver-
gnügend ist es doch, von jedermann geliebt, ges,
schätzt zu fyn, und wie wünschenswerth wäre
diese Güte und diese Munterkeit für das ganze
fchöne Geschlecht. Mit Freude und Entzücken err
innere ich mich noch jener füßen Stunden , die
ich das Glück hatte, in ihrer Gegenwart zu ge-
nießen. O wie reizend und liebenswürdig war fie,
wennfie des Morgens so ganz nachläffig angekleidet
ihre Kinder besuchte! welche Gedanken stiegen da
in meiner Seele auf, und welche Regungen em-
pfand ich nicht ! Aber nie haben diese Gedanken
und Regungen das Geheimniß und das zu em-
pfindliche reizbare Vergnügen meiner Seele durch
Worte verrathen. – In den schönen Frühlings-
Sommer- und Herbsttagen" giengen wir sehr oft
mit ihren beiden Kindern im Garten, oder fonst
im freyen Felde herum. Auf diesen Spaziergän-
gen hatte ich ihr meine Geburt, Erziehung und
felbst die Begebenheit mit dem Phosphor, über
welche fiel sehr lachte, erzählt. O! und wenn
ich so an ihrer Seite gieng, so war ich meiner
Einbildung nach mehr, als alle Gewaltigen den
Erde. Constance wußte ja nur angenehme Dinge
zu fagen, o! ja, wenn sich ihr Mund nur öffnete,
um etwas zu sagen, so waren meine Sinne schon
auffer ihrem Wirkungskreise. Ein Jahr hielt ich
in ihrem Hause aus, und nur sie hatte es durch
ihr fanftes Betragen bewirkt, daß ich diese Zeit
verblieb; denn ich hatte eine sonderbare Abnei-
gung

32 – 0 –
gung, die Stelle eines Informators zu vertre-
ten, und nur die Noth, in welcher ich mich das
mals befand, hatte mich dazu gezwungen; denn
mein Geist war immer nach höherer Bestimmung
geleitet.
Eines Tages, als wir zusammen im freyen
Felde spazieren giengen, und ich Constance unter-
stützte, daß sie leichter über einen kleinen Gra-
ben steigen könnte, so faßte sie mich bei der Hand,
und drückte mich ganz zärtlich, zugleich fah fie
mir lächelnd in das Gesicht, und gab mir den
füßesten und liebenswürdigsten Blick. Ich ver-
stummte, und wurde ganz betäubt. – Constance
bemerkte es, und ließ meine Hand fahren. –
Was ist Ihnen ? fagte fie, Sie werden blaß? –
Nichts – die Furcht – ich glaubte, Sie fie-
len. – O nein – Sie unterstützten mich ja –
O ja. Sie besitzen gewiß das beste Herz, Sie
sind offen, werden geliebt, und haben die Liebe
und das Zutrauen aller ihrer Untergebenen. –
Wie kommen Sie auf diese Rede? Ich gestehe es,
ich weiß es selbst nicht – aber – ja, um et-
was zu sagen – das Ihnen Vergnügen macht –
Ich gestehe es. – Nun fiengfie von andern Din-
gen zu reden an, jedoch bemerkte ich, daß sie es
wider ihren Willen that. – War ich nicht ein
Thor, daß ich von der Neigung, oder beffer zu
sagen, von der Schwäche dieses Weibes nicht
Nutzen zog? ober ist es ein wahrer Nutzen, ein
junges Weib zu lieben, die etwa nur den Trieb ihrer
Natur zu befriedigen suchte? weil sie gezwungener
Weise

--- (c) - 33
Weise vernachläfiget war, und die Pflicht ihres
Standes vergaß; oder habe ich nicht klug gehans
delt, daß ich ihrer Neigung nicht Gehör gege-
ben? Die erste Pflicht, die ein Mensch zu erfül-
len hat, ist die Dankbarkeit. Sollt ich das Weib
meines Wohlthäters in ihrer unüberlegten Nei-
gung bestärken ? und fiel ganz strafbar machen,
indem sie es nur halb war ? oder fiel ganz zu
ihrem Verderben leiten. Was ist schwächer als
ein Weib ? und wer erkühnt sich, ein hintergan-
genes oder betrogenes Weib zu beurtheilen? Je-
ner ist strafbar, der von der Schwäche eines Weir
bes Gebrauch macht, und sie in ihrer Schwäche
oder Verirrung bestärket. - - -
Die Leidenschaft verführet und macht, daß
die Menschen verderbliche Handlungen begehen.
Ist nicht eine Handlung, die in der Abficht ge-
schieht, um Unglück zu stiften, strafbar? verdient
fie nicht Verachtung und Haß ? Ja wir haben
einen Trieb in uns, der uns geneigt macht, die
Tugend zu belohnen, und das Laster zu bestra-
fen. – Nein, nie würde ich vergeffen haben, daß
ich meinem Wohlthäter Dankbarkeit fchuldig fey
Er hatte Mitleid mit mir, und nahm mich halb
nackend auf, er gebrauchte mich zum Unterricht
feiner Kinder, und ich bekam dadurch Gelegen-
heit, in bessere Umstände zu kommen, und ich
sollte mein Selbstbewußtseyn mit einer lasterhaft
ten That beflecken? Nein, ich dachte beffer, und
suchte Constance durch das moralische Gefühl zu
überzeugen, was gegenseitige Treue fey, ohne je
- - C. doch

34 - O- -
doch den Grad zu vergeffen, den die Aufmerk-
famkeit und Wachsamkeit foderte. Constance be-
griff bald, wie fehr die Tugend zu schätzen fey.
Sie hatte gefunden Menschenverstand, und hielt
es mit der ächten Moral, nicht aber mit jener,
die nur zum Verderben leitet, und aus falschen
Grundsätzen zusammengesetzt ist. Der falsche Stein
glänzt schöner als der ächte; der Kenner aber
weiß unter beiden den Unterschied zu machen, und
nur er kann nicht betrogen werden. – Hier muß
ich noch anführen, daß Constance fehr gern fran-
zöfisch fprach, auch gerne französische Bücher las.
Ich machte ihr also die ersten Früchte meiner fran-
zösischen Mufe zum Geschenke, die in folgenden
Verfen ( die ihre Reize, wie auch ihren Charak-
ter fähildern) bestanden,
Confiance unit la tendreffe Constance verbindet Zärts-
à la beauté; lichkeit mit Schönheit;
Elefait joindre lanobleffe. Den Adel sie vereinigt mit
à la fidelité. Treuheit,
Dans fes traits drune rose. In ihren Gesichtszügen die
a"-4 - Majestät
fe l fé ; - -
éclofe la maje der aufgeblüthen Rofen;
Ouy voit d’un bouton de Und man sieht die Neuheit
rose la nouveauté, der Rosenknospe.
Aus diesen Versen machte ich ein Bouquet,
das also lautet:
Pour faire un bouquet avec gentileffe,
Unions Constance avec tendreffe,
Sa nobleffe avec fa beauté, - - -
ses traits a fa fidelité; -
Joignons le bouton à la rose eclose; -
- Car
- - -
- -

- - O - 35
-
Car le bouton et cette aimable rose
Font du Bouquet la majesté.
Deutsch.
Um ein Bouquet mit Artigkeit zu machen,
Muß man es wohl also zu bilden trachten.
Vereinigen wir Constance mit der Zärtlichkeit,
Ihren Adel mit ihrer Schönheit ;
Verbinden wir die Knospe mit der Rose;
Denn diese Knospe und diese schöne Rose
Macht ein Bouquet der Majestät und Zierde.
- - .
Constante bezeugte über beide viel Vergnü-
gen, und beschenkte mich reichlich dafür ; denn
fie gab mir mehr , als wohl diese Verfe im
Grunde werth waren; sie waren ihr angenehm,
und das war Lohn genug für meine Arbeit.
Die Zeit war nun gekommen , die ich für
günstig hielt, um mich aus ihrem Hause zu ents
fernen; denn fo gerade ohne erhebliche Ursache
konnte ich es wohl nicht thun. Wir hatten
die hamburger Zeitungen; in diese ließ mein
Vater einrücken, daß meine Stiefmutter gestor-
ben fey, und daß ich fein einziger Sohn und
Erbe zur Rückkehr in das väterliche Haus ge-
rufen werde. Constance und ihr Gemahl war
ren über meine Entfernung fehr betrübt, und im
Grunde genommen, war ich es am meisten;
weil ich glücklich gewesen war,
- -
- - - - - - - - - -
C a . VI. -
- - - -

36 =- - O - -
-
VI. K a pit el.
Daß doch die Menschen mit ihrem Schicksale nie
zufrieden find. -
Ja, war wider alles. Erwarten, nachdem ich
mich aus meinen Gefängniffe gezogen, glücklich;
indem ich einen Wohlthäter auf öffentlicher Straffe
fand, welcher mich in fein Haus aufgenommen
hatte. Seine Gattin liebte mich, – und doch
war ich nicht zufrieden, und ich gieng , nicht
aber zurück nach meines Vaters Haus oder Re-
fidenz, sondern nach Sachsen. An meinen Va-
ter hatte ich nur geschrieben, ohne ihm meinen .
Aufenthalt bekannt zu machen, daß es mir gut
gehe, und ich noch einige Jahre in fremden Län-
dern herumzukreisen gesonnen fey. In einer klei-
nen Stadt in Sachsen , welche ich auf einige
Zeit zu meinem Aufenthalt bestimmt hatte, und
deren Namen ich aus Ursachen nicht schreiben
werde, machte ich die Bekanntschaft mik einem
Recenfenten, bei welchem ich ein kleines Zimmer
zu Miethe nahm: der Mann war arm , hatte
" Weib und Kinder, er hatte nur, um nicht gar
zu darben, dieses Handwerk, wie er selbst fagte,
ergriffen.
Der Mann war Professor gewesen, und
durch Verschwörungen , feines Amtes entfetzet
worden, nun aber gedungener Recensent der
jenaischen Literatur-Zeitung. Ich fragte ihn,
M9QLUM

- O - 37
warum dann alle Recensenten so lügenhafte
und tadelhafte Leute wären ?-Dieß ist der Grund
(fagte mir Herr M.) auf welchen dieses Hand-
werk gestützet ist; wenn wir die Wahrheit von
einem Werke fagen oder fchreiben würden, so
würden wir gar nicht gelesen, und die Kritik -
und Antikritik gestürzt feyn. - Ein Recensent muß
alle Bescheidenheit, Unpartheylichkeit und Wahr-
heit bey Seite legen, er muß bitter, tadelhaft,
gewiffenlos, und unwiffendfeyn – kurz er muß
ein Greuel und ein Auswurf der Menschheit feyn.
Ich fehe, sie wundern sich über diese Schilderung
von mir; ich der ich ein Recensent, aber auch
nur Recensent aus Elend bin, wie die meisten
Recensenten sind, ich fage ihnen hier die Wahr-
heit, und damit wasche ich mich über alle meine
begangenen Sünden. – Hier haben sie ein Buch,
lesen sie das Werk, ich will ihre Meinung darü-
ber hören, und ihnen dann meine Recenfion, die
ich darüber gemacht habe, lesen laffen. Das
Buch führte diesen Titel: Sonderbare Frag-
mente aus dem päbstlichen Rechte. Für
ften zur Beherzigung, Blindgläubigen zur
2lufstellung, Allen zur Lehre, oder Belu-
ftigung. Ehe ich das Buch las, fagte ich zu
Herrn M.: Ich denke, sie urtheilen zu arg über
die Recensenten. Es ist doch nöthig, daß man
von gelehrten Leuten die Meinung wisse, welche
fie über diese oder jene Schriftfaffen, und im
Grunde genommen, haben die Recensenten viel
Gutes bewirkt. – Herr, glauben sie das nicht,
C 3 Ein
- - - - - - - - -
- - - - - - - ,

38 - O -
- Ein Recensent ist ein Geschöpf , welches
fich Gewalt anthun muß, um feine Empfindung
zu verläugnen, die Recenfentenfuchen Sachen zu
behaupten, worinnen ihr eigener Verstand wider-
fpricht, die ihrer Vernunft entsagen. Herr –
Herr, fie find zu grausam, und selbst gegen sich
graufam; bedenken sie doch was fiel fagen. –
Was ich fage Herr ! ich fage die Wahrheit, und
bin bereit fiel mit meinem Leben zu vertheidigen.
Aber mein Herr fie sind ja rasend – Ja das
bin ich, und an ihnen will ich meine Wuth und
Raferey abkühlen. – Ich war nun ganz über
die letzten Worte dieses sonderbaren Mannes be-
troffen , unb wußte nicht, was ich von dem
Manne denken sollte. – Seine Frau, die un-
fere Unterredung gehört hatte, zog mich auf die
Seite, und fagte mir, ich sollte ihm doch nicht
widersprechen , fondern ich follte mit feinem
Zustande vielmehr Mitleiden haben; indem ich
wohl einsehen müßte, daß er Anfälle von Wahn-
finn habe, und fiel würde mir die Ursache davon
bey Gelegenheit erzählen.
Nun gab ich meinem Recensenten - recht ,
und der Mann wurde ruhiger. Itzt las ich das
Buch, welches er mir gegeben hatte, und ich
fand, daß der Verfaffer ein komischer Schrift-
feller fey, welcher viel gelesen, hier und da ei-
nige gute Bemerkungen gemacht , aber im
Ganzen ben Zweck, den er zu erreichen suchte,
verfehlt habe. Ich theilte meine Meinung Herrn
M. mit: Herr schrie er auf, sie sprechen wie
- EUR

- O - Z9
ein Recenfent, und ich fehe , daß fiel die Art
kennen, wie man von guten Schriften urtheilen
müffe. Nun will ich ihnen meine Recension
darüber lesen. – Seichte, umfystematische Kö-
pfe, die mit einer oberflächlichen Belesenheit an-
gefüllt, nicht im Stande sind, das Gelesene zu
überdenken, es in eine Ordnung, und auf all-
gemeine Grundsätze zurück zu bringen, mit einem
Worte, es in Saft und Blut zu verwandeln,
dabey aber den Kürzel der Autorschaft haben,
find fehr zahlreich; daher die Mode itzt fo all-
gemein geworden ist, Fragmente , Allerleys,
Rapsodien, Bagatellen, vermischte Aufsätze ,
Olla's Potridas e. zu schreiben, von denen das
Publikum häufig heimgesucht, unb gebrandscha-
zet wird. Vor folchen Leuten zu warnen ist die
Pflicht des Recenfenten. ... Eines ihrer Haupt-
kennzeichen, wodurch sie sich jedem Beobachter so
gleich verrathen, ist ihre unglaubliche Selbstge-
nügsamkeit, ihre Gefliffenheit, sich auf Kosten
anerkannter groffer Männer lustig, und dadurch
wichtig zu machen, und ihren Kram durch alle
Figuren der Redekunst herauszustreichen. Sie
haben es auch Noth, sonst bleibt er Ladenhüter.
Von diesem Schrot und Korne ist nun auch
unser Fragmentist. – Nun wie gefällt ihnen
meine Recenfion? In Wahrheit muß ich ihnen
gestehen, daß sie mir gar nicht gefällt; indem ich
in derselben nicht ein Wort von dem Inhalte des ,
ganzen Werkes gehört habe. – Nun fieng Herr
M. laut zu lachen an – Herr, sagte er, das

4“ - O -
ist nun die wahre Art zu recenfiren; denn man
muß von dem Inhalte des Werkes nichts oder
gar wenig fagen, und nur hie und da etwas
davon, welches dem Leser keinen Sinn des Gan-
zen geben kann, heruusziehen, und dann mit
dem Scheine der Rechtschaffenheit die Leute zu
warmen fuchen, ein solches Buch nicht zu kaufen,
- Nun dann haben fie mit ihrer Recenfion
ihren vollkommenen Zweck erreicht. – Nach
dieser Unterredung war ich nun vollkommen über-
zeugt, daß der Mann nicht richtig im Kopf
fey, und daß er den Recensenten unrecht thue. -
Seine Frau hatte mir erzählt, daß die Recension
eines Werkes, welches er noch als Professor ge-
fchrieben habe, die wesentliche Ursache feines Sturz
zes fey, unt, daß er nun als Recensent mit eben
der Münze bezahle, mit welcher er bezahlt geworden,
indem er immer das Gute tadeln wollte. -
Ich hatte an diesem Orte die Bekannter
fchaft eines Akteurs gemacht, welcher mich über-
reden wollte , daß ich viele gute Anlagen
habe , um einen vollkommenen Schauspieler
machen zu können; er hatte mir auch schon
manchen Unterricht in dieser Kunst gegeben, und
ich muß es gestehen, daß ich wirklich fehr viele
Neigung dazu hatte. Nun erhielt mein Freund,
Amon (das war der Name des Akteurs) Briefe
von einem Schauspieldirektor , und zugleich ei-
ne Anstellung unter feiner Truppe. Er unter-
ließ nicht, mich zu überreden mit ihm nach
k, zu gehen, indem er mir versprach , daß

– 0 - 41
ich gewiß eine Anstellung durch ihn bey eben
dieser Truppe erhalten würde. Ich reiste also
auf gerade wohl mit ihm , und in Zeit von
vierzehn Tagen hatten wir den Ort unserer Be-
fimmung erreicht, und auch den Herrn Schau-
spieldirektor gefunden. Amon machte demselben
feine Aufwartung, und fehlug mich dem Hrn.
Direktor Ruf vor. Hr. Ruf verlangte mich zu
fehen; meine Person gefiel ihm, und er be-
stimmte mich zu den Rollen der komischen Be-
dienten, ohne mir und all den übrigen einen
Gehalt zu bestimmen; denn unsere Gesellschaft
befund nun wirklich schon aus fieben Männern
und drey Weibern, und noch erwarteten wir -
zwey vortreffliche Mademoisellen, wovon die eine
die Hauptrollen im Tragischen, die andere aber
in Lustspielen, spielen follten. Diese zwey
Phänomene kamen endlich an; eine hieß Mabe-
moiselle Rack und war zu Hauptrollen hey
Tragödien bestimmt; die - andere hieß Mademoi-
felle Moth und war zu den Hauptrollen bey
Lustspiele bestimmt; und nun wurde alles in Be-
reitschaft gefetzt, um in acht Tagen das erstemal
spielen zu können. Dieser Entschluß war um fo
vielmehr nothwendig, indem die ganze Gesell-
fchaft Mangel an Geld hatte, und der Herr
Direktor feine Wechselbriefe nicht erhielt, wovon
er die Gefellschaft, und die schon gemachten
Auslagen zu bezahlen versprach.
Das Theater war in einer Reitschule auf
geschlagen worden, und für eine Stadt F.,
- C 5 -
-

so ziemlich gut hergestellt, leider aber auf Kre-
dit. Das erste Stück, das wir zu spielen be-
fimmt hatten, war ein Lustspiel, das den Titel
führte: Liebe und Zärtlichkeit, oder das Don-
"erwetter, und wovon Hr. Ruf der Verfaffer
"ar. Die Rollen wurden nun ausgetheilt ,
'd befunden in folgenden Personen: Hr. Ruf
fpielte die Rolle des Apothekers mit Namen
Pflaster, Mademoiselle Noth, die zu Lustspielen
bestimmt war, erhielt die Rolle feiner Tochter,
mit dem Namen Biana. Hr. Amon erhielt die
Rolle eines Offiziers, welcher der Liebhaber Bia-
" war, und den Namen Lindor hatte. Hr.
"ar ein Mitglied unserer Gesellschaft, erhielt
die Rolle des Apothekergesellen, mit dem Na-
men Dekoktum. Hr. Rir, auch ein Mitglied,
erhielt die Rolle eines jungen Doktors, mit Na-
men Rezept, und war der zweyte Liebhaber der
Biana. Ich Alexander – erhielt die Rolle
des Dieners des Offiziers, mit dem Namen
Pulverfack, und mußte mich im zweyten Akt
als Student verkleiden, um Biana einen Brief
von meinem Herrn zu überbringen. An dem
Tage der Vorstellung wurden die Zettel ange-
fchlagen, aber damit die Zuseher in größerer
Zahl erscheinen sollten, ließ Hr. Ruf zwey Pfer-
de miethen, und Hr. Rix als Doktor, nebst
Hrn. Max, als Apothekergesell mußten in ihrem
theatralischen Anzug, der eine mit vielen Rezept
ten behangen, und der andere mit einer Klystir-
spritze von zwei Trommeln begleitet, in der
Stabt herum reiten.
Die-

- ---
- O - 43
Dieser Ritt machte seine ganze Wirkung,
denn eine Stunde bevor das Stück anfieng,
war das Haus voll zu sehen. Damit nun mei-
ne Lefer von dem Stücke einen Begriff haben,
fo will ich ihnen den wesentlichen Stoff davon
erzählen. Hr. Pflaster liebte seine Tochter Biana
ungemein, und hatte ihr Hrn. Rezept einen
jungen, unerfahrnen und fehr dummen Doktor
zum Gatten bestimmt. Biana, die nebst ihrer
Artigkeit und Schönheit, auch Witz und Ver-
fand hatte, haßte Hrn. Doktor Rezept „über
ulles. Sie fähien ihrem Hrn. Vater in allem
zu gehorchen, und wußte ihn doch immer auf
eine gute Art von feinem Endzweck, nämlich,
daß fie. Hrn. Rezept heurathen follte, abzulei-
ten. Hr. Lindor ein junger, feuriger, witzi-
ger und wohlgebildeter Offizier, machte ''
Bekanntschaft mit der schönen Biana , bräch-
te es auch durch feine Freygebigkeit dahin, daß er
den Apothekergesellen Dekoktum zu feinem Ver-
trauten machte, doch aber nicht verhüten konnr
te, daß ihn Hr. Pflaster einigemal mit feiner
Tochter Biana antraf, welches also viele Zän-
kereyen von einer, und viele Schwierigkeiten von
der andern Seite, um sich zu fehen, machte. Ich
Pulverfack wurde zu mehreren Intriguen ge-
braucht, die aber leider immer fehl fehlugen.
Hr. Pflaster hatte nun den kühnen Entschluß
gefaßt , feine Tochter auf feinem Landhause ,
welches einige Stunden von der Stadt war,
mit Hrn, Rezept in der Stille zu eb-
Der

44 - G) -
Dekoktum machte solches durch einen Brief,
welchen er meinem Herrn von Biana brachte,
zu wifen. Nun wurden von der Seite meines
Herrn alle Gegenanstalten getroffen, um diese
Verbindung zu hintertreiben; aber alle Anschlä-
ge waren unnütz, und schon war die Reise auf
das Landhaus vorgenommen. – Nun faßte
Hr. Lindor den Entschluß, mich als Spion zu
gebrauchen. Ich wurde als Student verkleidet,
und mußte auf der Straffe, die zu diesem Landr
haus führte, die Ankunft der Gesellschaft erwar-
ken , wenn anders die Unternehmung fehl fehlug,
welche mein Herr ausführen wollte, um bei
ihrer Ankunft das Haus in Brand zu stecken,
oder beffer zu fagen Feuer zu legen. Mein Herr
hatte sich mit einiger Mannschaft von feinem Re-
giment nahe in der Gegend dieses Hauses ver-
borgen, um, wenn der Feuerlärm komme, bey
der Hand zu feyn, und feine Geliebte zu retten,
und fie dann dem alten Pflaster abzudringen. -
Die Gesellschaft war angekommen, und schon
hatte ich den Schweinstall angezündet, als
"zlich ein erschreckliches Donnerwetter daher
'n, und die Ausführung der Unternehmung
"eines Herrn begünstigte. Das Feuer des
chweinstalls, und das Donnerwetter setzten
'n. Pflaster nebst feiner Gesellschaft in den
bangten Schrecken, und alles lief, ohne zu
"sen wohin, im Hofe herum. Mein Herr
rückte nun in eben diesem Augenblick mit feiner
Mannschaft an, Die Verwirrung stieg auf
den

- - -
- - O. “ - 45
den höchsten Grad. Biana warf sich in die
Arme ihres Geliebten und Erretters – Herr
Pflaster rief alle feine Leute zusammen, und
wollte sich widersetzen – Dekokkum sollte der
Anführer der Bauern feyn; Hr. Rezept hatte
sich vor Schrecken und Angst in den Weinkeller
geflüchtet, aus welchem ihn die Leute, welche
eben daritimen Wein abzogen, wieder herausjag-
ten , indem sie ihn für ein Gespenst hielten.
Nun kamen wir alle untereinander. Ich Pull-
verface ergriff den Doktor Rezept – Herr
Pflaster wollte fich mit meinem Herrn in einen
Kampf einlaffen, Dekoktum stand an der Spi-
tze feiner Bauern, und Biana wollte die Ver-
mittlerin machen, Lindor zog nun feinen De-
gen und befahl feiner Mannschaft näher zu tre-
ten, und nun endigte sich das Donnerwetter,
und Herr Pflaster gab die Einwilligung zur
Heurath feiner Tochter – Herr Rezept wurde
verlacht, und mußte ganz beschämt abziehen.
Diese unsere erste Vorstellung war nach Wunsch
ausgefallen, und die Zuseher fähienen damit zur
frieden. Herr Ruf trat nun auf, und dankte
für den gütigen Beifall, und wurde beklatscht,
zugleich kündigte er: Zamlet Prinz von Dän-
nemark auf den nächsten Tag an. Wir zogen
nun in das Gasthaus, und zechten die halbe
Nacht hindurch, und giengen dann zu Bette, -
VII,

46 - Ö) - -
vn. K a pit e -
Was hilft das Laufen, wenn man nicht auf dem
Wege ist.
Har Ruf hatte sich von Mademoiselle Rack
verführen lassen, und eine gewaltige Thorheit
begangen, als er Hamlet ankündigte. - Un-
fere Gesellschaft war zu klein, um ein solches
Stück mit Ehren aufführen zu können, und übri-
gens war auch der Raum des Theaters dazu
nicht tauglich. Je nun, füß getrunken wird oft
fauer bezahlt. Mademoiselle Rack war eine ge-
borne Berlinerinn, und sehr hübsche Aktrife, und
hatte schon durch ihre Reize, den Sohn des Hrn.
Stadtrichters L. M. an sich gefeffelt – Im
Grunde war nichts an dieser Eroberung, in-
dem der junge L. M. ein sehr ausschweifender
Taugenichts war, der sich nur bestrebte, das
sen seines Vaters durchzuschlagen, und
' er Gesellschaft, wie unsere war – ist
auch ein Wunder; aber Mademoiselle Rack war
Ruf ' Teufel in Menschenhaut, und Herr
UN ' in fie verliebt. Dieß war wohl genug
UMS He zu gehorchen. Nun versammelten wir
follten 1) Mademoiselle Rack, und die Rollen
ke vor ausgetheilt“ werden. Herr Amonstell-
angekünd daß dieses Stück nicht hätte sollen
- setzwerden, indem die Gesellschaft zu
- - klein “

– o. - - 47
kleinfey, und folglich dieses Stück nicht spielen -
könnte. Herr Ruf fagte kein Wort. Made-
moifelle Rack war aber gleich in der Höhe, und
sagte, man wäre gesonnen dieses Stück nur
auszugsweise zu spielen. Das Publikum wür-
de wohl damit zufrieden feyn, und auch das
Ausgelaffene gar nicht wahrnehmen, indem in
dieser-Stadt noch nie ein Theater errichtet, folg-
lich auch nie Tragödieen gespielet worden. Herr
Amon, durch Hrn. Max und Rix unterstützt,
widersprachen Mademoiselle Rack fehr heftig,
und Mademoiselle Noth ergrif beyder letztern
Partie, und foderte sogar Herrn Ruf als Di-
rektor auf, der Sache ein Ende zu machen.
Herr Ruf bat nun die Gesellschaft, sie möchte
abtreten, und sich Nachmittag wieder versam-
meln. Wir giengen und verharrten darauf,
daß wir nie den Willen der Mademoiselle Rack in
Betreff Hamlets ausführen und annehmen woll-
ten. Als wir Nachmittag zusammengekommen
waren, fanden wir, daß Herr Ruf das linke
Auge eingebunden hatte, und Mademoiselle Rack
fieng die Unterredung mit folgenden Worten an:
Sie sehen nun, daß wir Hamlet nicht werden
" spielen können, indem Herr Ruf fich neben dem
linken Auge verwundet hat, wir werden also
Medea spielen. Hier find die Rollen, sie gab
jedem die feinige – Nun müffen fie (fagte sie
zu Hrn. Rix) dem Publikum bekannt machen,
daß wegen Unpäßlichkeit des Hrn. Direktors Ruf
das versprochene Stück Hamlet nicht aufgeführt
9E"-
- - -

4 – 2 –
werden könne; um das Publikum aber zu ents
fchädigen, so würde Medear Sonntags aufgeführt
werden. Herr Rix übernahm den Auftrag, und
wir giengen. Was geschah? Noch an eben dem
Tage ward Herr Ruf ins Gefängniß gebracht.
Der Zimmermann, Schneider und Maler c.hat-
ten bei Gericht, wegen der nicht erfolgten Bezahl-
lung, die Verhaftnehmung des Herrn Rufs als
Direktor bewirkt. Nun „war Mademoiselle Rack
auffer fich, denn fiel wollte ihr tragisches Talent,
es koste auch was es wolle, probuzieren. Sie
gieng nun felbst zu dem Herrn Stadtrichter, und
fuchte zu bewirken, daß Herr Ruf losgelaffen
würde. Der Stadtrichter, der ein harter Mann
war, versagte ihr alles, indem er sie ganz fähimpfe
lich abwies. Nun wollte sich Mademoiselle Rack
durch den Sohn an dem Vater für den erhalte-
nen Schimpf rächen. Sie ließ also den jungen
Herrn L. M. zu sich bitten. Der junge L. M.
kam, fiel erzählte ihm den ganzen Vorfall des
Herrn Rufs, und auch die Beschimpfung, wel-
che fiel durch feinen Vater erhalten. Sie schmei-
chelte, fiel liebkofete diesen jungen unerfahrnen
Menschen, und brachte es durch ihre Schmeiche
ley und Arglist dahin, daß dieser junge flüchtige
Mensch sich entschloß, feinem Vater zu vergeben.
Mademoiselle Rack, die über alles die tragischen
Szenen liebte, billigte dieses abscheuliche Vorneh-
men des jungen Menschen. Ein altes Weib, wel-
ches im Gasthaufe die grobe Arbeit verrichtete,
hörte an der Thüre die ganze Verschwörung die
- fer

… – 0 – 49
fer beiden Lasterhaften – fie gieng gerade zum
Herrn Stabtrichter L. M., und erzählte ihm ,
was sie gehört hatte. Herr L. M., der feinen
Sohn kannte, zweifelte nicht lang an der Wahr-
heit der Aussage des alten Weibes. Er ließ fei-
nen Sohn rufen, und da man feine Taschen durch-
fuchte, fo fand man wirklich das Gift, welches
er schon gekauft, und für feinen Vater bestimmt
hatte. – Nun wurde Mademoiselle Rack sogleich
eingezogen. Als Herr Amon und ich diese Bes
gebenheit vernommen, entschloffen wir uns, ohne zu
bedenken, was wir thun wollten, zur Flucht;
denn ohne Zweifel würden auch wir in das Ge-
fängniß gebracht worden feyn. – Als wir den
zweyten Tag nach unserer Flucht einige Meilen
von dem Dorfe , wo wir übernachtet hatten,
entfernet waren, begegnete uns ein Kapuziner,
der eben die Straffe gieng, und welchen wir
durch unsere Eilfertigkeit eingeholt hatten. Wir
fiengen ein Gespräch mit diesem Manne an, in-
dem wir ihn fragten, ob er von L. komme ? Er
erwiderte: nein. Nun fragte der Kapuziner,
was es Neues in der Stadt gebe: Ich fagte ihm,
das Neueste wäre, daß man dem Herrn Stadt-
richter hätte vergeben wollen. – Der Kapuziner
blieb stehen, und fährie, wie ist es wohl mög-
lich! Vermuthlich, fagte Herr Amon, ist der
Herr Stadtrichter ihr naher Anverwandter , in- -
dem fie sich fo sehr über die Nachricht wundern.
O! meine lieben Herrn – wundern sie sich nicht
über mich, und über den Antheil, welchen ich an
- D ihrer
-

50 - - O -
ihrer Nachricht nehme – (hier zog er feine Kate
puze vom Kopf) und wir fahen mit Verwunde-
rung unferm Direktor Ruf vor uns stehen. Er
umarmte uns auf das zärtlichste, und erzählte
uns, daß er den Gefangenwärter mit dem weni-
gen Gelde, was ihm übrig blieb, und das er
in feiner Tasche hatte, als er ihm fein Mittag-
mal , welches in Brod und Waffer befand ,
brachte, bestochen, und dieser ihn aus dem Ge-
fängniff entlaffen habe. Aber, fagte ich, wo
Teufel haben Sie dann diese Kapuzinerkutte her-
genommen? Diese vertauschte ich heute Nachts
in diesem Dorfe (er zeigte uns das Dorf, wo
wir übernachtet hatten) bei dem Pfarrer. In
dem Wirthshaufe wollte ich aus Furcht, daß man
mir nacheilte, nicht bleiben, ich gieng zu dem
Pfarrer dieses Orts, der ein Menschenfreund war,
und erzählte ihm, auf welche Art ich in das Ge-
fängniß gekommen, und daß ich den Gefangenwärter
bestochen, um meine Freyheit wieder zu erhal-
ten. Zugleich bat ich ihn um Nachtherberge, die
er mir auch zusagte. Nachdem ich mit ihm zu
Nachts gespeistet hatte, fagte er zu mir, mir
fällt was bei. Ich habe auf meinem Boden
eine alte Kapuzinerkutte eines meiner Kapläne,
der bei mir verstorben ist; ich denke, wenn Sie
diese anziehen würden, daß Sie um so viel mehr
ungekannt auf der Straffe bleiben würden. Mir
gefiel der Vorschlag, ich dankte ihm, und zog
morgens die Kutte an, und setzte meinen Weg
damit fort. Der Gedanke war nicht übei, fagte
Herr

Herr Amon, und weil die Pfarrer so gute Leute
sind, so wollen wir diese immer aufsuchen. Gut
erwiederte Herr Ruf, aber wie kömmt es, daß
ich Sie hier auf der Strafe antreff.–Das hat
ben wir Ihnen ja erst gesagt. – Nein – Sie
fagten mir ja, daß man dem Herrn Stadtrichter
vergeben wollte. – Eben darum, Mademoiselle
Rack machte diese Verschwörung mit feinem Sohne.
Nun erzählten wir ihm den oben angeführten Vor-
fall. – Das Erstaunen des Herrn Rufs war
ohne Gleichen, und er konnte seinem guten Ge-
schicke nicht genug danken, fo glücklich aus, feis“
nem Gefängniffe entkommen zu feyn. – Aber –
aber fagte Herr Ruf, Mademoiselle Rack hat bei
meiner Seele einen fehr bösen Streich angefan-
gen. – Meine Herrn ! eilen wir, so viel wir
können, ich glaube immer, wir werden uocher-
tappt , die Sache ist von Wichtigkeit, einem
Stadtrichter vergeben zu wollen. - Es fey auch,
wie es wolle, sagte Herr Amon , wir können
ja nur gehen, und nicht fliegen – übrigens
kommt das Uibel alles von Ihnen. Gelaffen. Herr
Amon, fagte Herr Ruf – wer das erfahren,
was ich erlebt habe, weiß, daß die Gelaffenheit
gut ist. – Hohl Sie der Teufel mit ihrer Gelaf
fenheit, nun ist sie uns von keinem Nutzen, denn
wir sind Flüchtlinge , und ärmer als Bettler.
Herr Amon (fagte ich) haben Sie dann fchon
vergeffen, daß wir heut Nacht bei einem Pfarrer .
einquartieren werden. Wenn das ist, so will ich
wieder ruhig werden, und auch die Kutte eines
D 2 Kapur

32 - O =
-
Kapuziners gern anlegen, denn damit werde ich
öffentlich betteln dürfen, und dann nicht vor Hun-
ger sterben. – Sehen Sie mein Herr, fagte Herr
Ruf, indem er Herrn Amon einige Stücke Geld
zeigte, daß auch die Kapuziner Geld haben, und
daß wir dafür zu Mittage werden Effen bekom-
men. Wohlan, hier ist eben ein Dorf oder Stadt,
und wir wollen auch effen, dann ich glaube,
daß wir Hunger haben. Als wir in dem Markt-
feck C denn es war kein Dorf, noch eine Stadt)
herumgiengen , und nach dem besten Gasthaus
fragten, so wollte das Ungefähr, daß wir neben
dem Pfarrhof vorbei giengen; wir wurden hin-
eingerufen, und noch konnten wir die Ursache
"arum nicht begreifen. Als wir in das Zinn-
" des Herrn Pfarrers kamen, so fanden wir
ihn im Bette, und neben feinem Bette fand ein
Mann, den ich vor seinen Arzt hielt, und mich
auch nicht geirret hatte. Nähern Sie sich doch
'' (fagte der Pfarrer) zu Herrn
vom Hi Sie find mir sehr willkommen, und wie
zwey "net gefeindet – fehen Sie nur, vor
neuen" traf mich das Unglück, daß ich mit
brach. I eitpferde stürzte, und mir das Bein
und neß h bedaure von Herzen, sagte Herr Ruf,
F" fehr vielen Antheil an ihrem unglücke.
Perr 2mon bezeigten ebenfalls unfer
Leidwesen darib z $ -
er, fuhr er. – Mein lieber Herr Confra-
fchon einige F Herr Pfarrer fort, Sie müssen
- mei 9e bei mir bleiben, und die Güte
“" "Amt zu übernehmen. – Herr Ruf
- - 19

- O - - 53
war über diesen Antrag etwas in Verlegenheit
verfetzt, er wollte zwar Ausflüchte fuchen, aber
alle feine angeführten Ursachen hatten keinen Grund.
Nun fagte er ganz leise zu mir, der Mann ist in
Irrthum, er hält mich für einen Kapuziner –
ich erwiederte, laffen Sie fich immer dafür hal-
ten, dieser Irrthum foll uns nicht schaden. – Ich
habe schon nach L. um einen Franziskaner ge-
fähickt, aber er kann erst Sonnabends hier eins
treffen, und morgen ist, wie Sie wissen, ein
groffer Feyertag, und der Gottesdienst muß vor
fich gehen. Hier liegt die Predigt, welche ich
auf ben morgigen Tag bestimmt habe, Sie dür-
fen felbe dem Volke nur vorlesen. Ich würde,
(fagte Herr Ruf) gerne in ihr Begehren wil-
ligen, wenn es nur feyn könnte – aber Sie fe-
hen diese meine zwey Reisegefährten hinter mir,
ich muß mit ihnen fort. Ach meine lieben Herrn,
fagte der Herr Pfarrer, verweilen Sie doch nur
bis morgen nach dem Gottesdienst – und Sie
werden mir einen unendlichen Dienst erweisen.
Ich und Herr 2mon versprachen es. Sie fol-
len in meinem Hause recht gut bewirthet werden.
Ich zupfte Herrn Ruf bei der Kutte, und fagte
ihm, er sollte es nur auch zusagen, und wir
würden in der Nacht schon zu entkommen wifen.
Nun fagte Herr Ruf zu dem Pfarrer , daß er
bis morgen bleiben würde, und der gute Pfarrer
war damit fehr zufrieden. Er befahl seiner
Magd, uns gut zu bewirthen, und bot uns ein
anderes Zimmer an. Aber, sagte Herr Ruf,
D 3 - da

54 – 6 –
da wir allein in dem angewiesenen Zimmer wa-
ren, wenn ich entdeckt würde ! ich glaube es
wäre beffer, wenn ich den Mann aus feinem
Irrthume zöge. Thun Sie das nicht, fagte
ich, die Bauern haben ja gesehen, wie wir hier
in den Marktfleck, und dann zum Pfarrer gien-
gen, fie würden Sie und uns gewiß feinigen,
wenn sie Ihre Verkleidung erführen, und es könnte
leicht geschehen, daß wir gar ins Loch gesperrt
würden. Ja, sagte Herr Amon, das könnte uns
in die größte Verlegenheit setzen. Wiffen. Sie
was – ich übernehme ihr Amt – ziehen Sie
nur die Kutte aus – ich habe ohnehin eine groffe
Platte auf dem Kopf, und das wird zur Täu-
fchung der Bauern das Wesentlichste beitragen.
O von Herzen gern! – aber der Herr Pfarrer
wird diese Verwandlung wohl merken. – Nein,
nein, erwiderte Herr Amon, besorgen Sie nichts,
ich will die Sache schon gut machen, -
VIII, K a p i t e .
Jedes Ding hat seine ursache,
Der Herr Pfarrer ließ uns zu Mittage gut be-
dienen, und Herr Leck sein Wundarzt speiste mit
es. Dieser Herr Leck war ein sehr sonderba-
„ Mann, sehr unerträglich durch feine immer
"Lederholten und unermüdeten Fragen. Herr
Urnen als Kapuziner verkleidet, faß eben nie
- - - ben

- (Ö) - 55
ben ihm, und ihn traf es am meisten, feine Fra-
gen zu beantworten. – Sie haben vermuthlich
in Leipzig studiert – fing er an. – Nein, son-
dern in Göttingen. – So da ist eine gute Uni-
versität. – Ja fehr gut. – Wie alt sind Sie? –
Sechs und dreißig Jahre. – Wie, sechs und
dreyßig Jahre, und haben noch keinen Bart?
Unser Provinzial will nicht haben, daß wir Bärte
tragen. So kann das der Provinzial befehlen?
ich dachte, das gieng den Papsten an. Nicht
immer. – Wie, nicht immer fagen Sie, das
kann ich wohl nicht glauben, der Papst ist doch
Ihr erstes Oberhaupt? Ja das ist er, – aber
wir thun dennoch, was unser Provinzial gebie-
tet. – Das follen Sie nicht. Sagen Sie mir
doch, wie stark ist ihre Gesellschaft in ihrem Klo-
ster ? Stark sagen Sie, das kann ich Ihnen nicht
fagen, ob die Gesellschaft stark fey, und in wel-
chem Grade ihre Kräfte bestehen. – Nein, das
wollt ich eben nicht sagen, sondern wieviel ihrer
find. – Ich habe wirklich die Neugier nicht ge-
habt, die Gesellschaft zu zählen – ich denke,
nun find wir unser vier. – Wie in einem Klo-
fer feyn, und nicht wissen, wie groß die Ge-
fellschaft ist. – Hören Sie, meine Größe beträgt
fünf Schuh, fieben Zoll, und die andern hab
ich nicht gemeffen. – Ich meine ja nicht die Größe,
fondern die Zahl. Sie meinen also die goldene
Zahl, die ist fünf, und der Sonnenzirkelfieben. –
Nicht doch mein Herr, Sie verstehen mich nicht,
oder wollen mich nicht verstehen. Ich verstehe
- D 4 Sie
-

Sie recht gut, und Sie sprechen ja eben von der
Zahl? – Ja ihres Klosters. – Die beweglichen
Feste, wie auch die Sonntags-Evangelien find
nach dem römischen Meßbuche eingerichtet. –
Mein Herr, Sie wollen mich für einen Narren
halten. – Ich – Sie irren fich. – Herr! glau=
ben Sie nicht, fagte Herr Leck, daß Sie mir
unbekannt find. - Vom Sehen meinen Sie. –
Ja, ja eben vom Sehen. – Nun dann freuet es
mich, daß Sie mich schon gesehen haben; denn auch
aus einem kleinen Loche fieht man den Himmel. –
Herr Sie werden verwegen , halten Sie ein.
Was wollen Sie damit fagen ? – Ich will das
mit fagen, daß Sie nicht glauben sollen, ich
fy ein Esel. – O ja, ich kenne das Sprichwort:
mancher trägt einen Sack, und heißt feinen Nach-
bar einen Esel – aber Gott verhüte, daß ich
Sie etwa meinen sollte. Herr nun hat ihre Ver-
fielung ein Ende, ich kenne Sie, und weiß, wer
Sie find. – Sie fehen mich und meinen Habit
oder Kutte, folglich wissen Sie auch, wer ich
fyn mag. – Recht gesagt, wer Sie seyn wol-
len – Sie find ein entloffener Komödiant,
und nicht was Sie zu feyn scheinen. – Wenn
Sie doch Schauspieler gesagt hätten, so hätten
Sie es wohl errathen. – Wie, Sie ein Schau-
spieler - Solche Zigeuner, wie Sie find, nennt
man Marktschreyer, CMuacksalber, oder Ko-
mödianten. - Herr Sie fordern mich auf –
halten Sie ein, mit Leuten von ihrer Gattung
hat man nicht nöthig, fich in Acht zu nehmen.
- - Herr
- -

– 2 – 57
Herr was fagen Sie? – Ja, ja ich irre mich
nicht, nun bemerke ich, daß Sie ein Manichäer
sind, und nur das Uibel zu verbreiten suchen. –
Verteufelter Ketzer – ja du bist jener Giftmi-
fcher, der den Stadtrichter L. M. durch deine
Kunstgriffe in die andere Welt fähicken wollte.
Deine Verkleidung – ja felbst dein verhunztes
Gesicht fagt es mir, Herr das Fieber der Max-
nichäer, hat Sie nun ganz ergriffen, Sie sind
nun in der Raserey , und einem kriechenden,
oder gar fliegenden Thiere zu vergleichen. –
Nun wollte Herr Ruf den aufbrausenden Wunder
arzt zur Vernunft bringen, indem er feine Bered-
famkeit anwandte, und er ihm gleich den 2rmir
nius, Attila und den Fuß zitierte. – Nichts
nützte. – Nun rief ich mit voller Ungeduld, o
Vernunft, wie schädlich bist du! du machef die
Menschen zu Thieren. – Ihr Atheisten – Ihr
Mordbrenner und Giftmischer, rief nun unser
rafender Wundarzt – ich will euch alle wie eine
Fliege mit meinen Füßen zertreten. – Herr! Herr
Sie beleidigen die Gastfreyheit. – Nein, ich be-
leidige fiel nicht, sondern ich räche den Mann, den
ihr hintergehen wollt. – Wie, was heißen Sie
hintergehen? der Pfarrer hat uns selbst in fein
Haus rufen laffen – und wissen Sie mein Herr
Phantast, daß Schauspieler von unserer Gat-
tung niemand hintergehen wollen. – Nein, wir
wollen die Namen unserer groffen Vorfahrer nicht
mit Hintergehungen beflecken. – Warum haben
Sie den Mann nicht aus feinem Irrthum gezo-
- D 5 gen
- s - -

gen, und ihm ihre Verkleidung entdeckt? – Diese
Frage an uns zu machen gebührt Ihnen nicht,
Sie find ein Dummkopf. – Nun stand Herr Leck
wie ein Rasender auf, ergriff die Weinfla-
fche, und schlug sie Herrn Amon zum Kopf,
und der darinn befindliche Wein übergoß ihm fein
ganzes Gesicht, und feine Kutte. - Herr Amon der
sich über diesen Streich etwas erholt hatte, er-
griff dagegen eine Schüffel, in welcher man kurz
vorher ein Aepfelkompot aufgetragen, und fehlug
fie Herrn Leck gerade in das Gesicht. Dieser
fchrie nun aus allen feinen Kräften um Hilfe,
aber Herr Amon achtete nicht darauf, denn er
hatte eben den Herrn Leck auf die grimmigste Art
bei den Haaren gefaßt, welches Herr Leck eben-
falls that, und ein jeder bemühete fich, den an-
dern zu überwältigen. Dieser Kampf war merk:
würdig, aber auch im Grunde ungewiß, wer
von beiden das Feld erhalten werde, weil sie
einander gewachsen waren. Der Tisch famt dem,
was darauf war, wurde umgestürzt, und ihre
Verbitteruug war so groß, daß sie alle beide zu
Boden fielen, und einander mit geballter Faust
ganz unbarmherzig fehlugen, fo zwar, daß fie
beide von Blut fehr besudelt waren. Schon war
das halbe Zimmer voll Menschen, und der arme
kranke Pfarrer fhrie aus vollem Halse um Ruhe.
Ich und Herr Ruf richteten unsere Aufmerksam-
keit auf die Umstehenden, welche auf verschiedene
Art an diesem Abendtheuer Antheil zu nehmen
fähienen, und den vermeinten Kapuziner durch
ein
- - - - -

- o - 59
ein zurufen des Fuß noch mehr anfeuerten, und
bey jedem Schlage, der geschah, gaben sie ihm ihr
ren Beyfall durch Händeklatschen zu erkennen.
"Nun trat , ein ziemlich dicker Brauknecht auf,
und bemühete sich, die beyden Raufenden ausei-
nander zu reiffen , aber feine Bemühung war
vergebens, denn er bekam auf der Stelle zwey
folche derbe Streiche mit einer zinnernen Schüs-
fel von Herrn Amon auf den Kopf, daß er
zu Boden fiel, nun nahmen sich zwey herum-
stehende Bauern um den Brauknecht an, und
wollten über den Kapuziner. Dieses wollte Herr
Ruf nicht zugeben, und dadurch kam er unter
die Streitenden ; dieser neue Auftritt machte,
daß die Zerrüttung allgemein wurde, ich aber
fand nun für nöthig, diesen Ort in Eilzu ver-
laffen; denn meine Absicht war nicht, Stöffe,
Wunden und blaue Augen davon zu tragen.
IX.K a pit el.
Kleinigkeiten werden oft Wichtigkeiten – oder die
Wahrheit bleibt Wahrheit.
W„ war froher als ich, daß ich mich, ohne
Schläge bekommen zu haben, aus diesem Streit
te gezogen hatte; nur bedauerte ich den armen
Amon, der ein fehr unterhaltlicher Mensch war,
daß er sich so schreckbar herumschlagen mußte,
und fich schon so lange mit Standhaftigkeit mit
- Herrn
A

60 - ) -
Herrn Leck herumgeschlagen hatte, am Ende
aber mit einem überlegenen Haufen raufen muß-
te, der mehr Stärke in der Faust als im Hirn
hatte. Noch vom Schrecken dieses Streites
betäubt eilte ich in vollem Laufe, und fo lange
ich laufen konnte auf der ersten Straffe, oder
beffer zu fagen auf dem ersten Wege, der mir zu
Gesichte kam , fort, hielt endlich müde stille,
und setzte mich im Schatten einer großen Lin-
de nieder, um etwas auszurasten, und über
mein Schicksal nachzudenken. Der erste Ge-
danke , der in mir aufstieg, war meine Ar-
muth, denn ich hatte nicht einen Heller Geld –
der zweyte war, daß ich an die guten Tage
und Liebe der edelsten Constanze und an meinen
Wohlthäter dachte. – Mein Vater fiel mir ein,
und nun wurde der Gedanken in mir rege, nach
Hause zu kehren – Das wollt' ich nicht –
weil ich schon zum voraus die Schande überdach-
te, die ich und mein Vater haben würde, wenn
er mich schlecht gekleidet und bettelarm zurück-
kommen fähe , auch würde meine Zurück-
kunft auf diese Art keine gute Meinung von
mir geben, und mit meinem Briefe, den ich an
meinen Vater geschrieben, fehr abstrahieren. Ich
konnte freilich wohl hundert Lügen von Dieben,
Mördern und dergleichen machen – aber nein,
ich batte Ehre, und mein Herz verwarf jeden
Gedanken, der in mir zur Rückkehr aufstieg. Ich
gieng nun meinen Weg fort, und dabey zwar
sanz stolz auf mein Schicksal. Als ich ungefähr
eine

– O - - ST
eine Stunde fortgegangen war, kam ich auf
eine ziemlich breite Straffe; auf felber fand ich
einen leinernen Sack, in welchem fich eine Schlaf-
haube , zwey Hemder und ein mit Bindfaden
gebundenes Manuskript befand, welches einige
Gedanken über die Erziehung enthielt. Mit dem
gefundenen Sack auf der Schulter setzte ich
meinen Weg auf dieser Straffe in der Meinung
fort, denjenigen einzuholen, der den Sack ver-
loren hatte. Aber vergebens. Ich zog dann
das Manuskript aus dem Sack und fieng an
die erste Stelle davon zu lesen, welche also laue
tete : Erziehungsanstalten müffen von folchen
Menschen angelegt werden, die die Menschen und
ihre Bedürfniffe kennen. - Eine jede Erziehung
foll die Absicht haben, Menschen glücklich und
zugleich zu ihrem künftigen Unternehmen geschickt,
und zu ihrer Lebensart fähig zu machen. Eine Fol-
ge einer vollkommenen Erziehung ist, nach klaren,
heiteren Begriffen und wahren Empfindungen
denken und handeln zu dürfen. Ja, man muß
frey über Wahrheit denken lernen, nach dieser
Wahrheit seine Ideen sammeln, in selben leben,
und es auch dürfen. Das Jbeil von einem
vollkommenen Menschen würde das feyn - aber
man müßte ihn eher dazu bilden. Der Kopf
muß heiter und gerade denken, das Herz muß
warm, aber nicht zu feurig fühlen, und Wahr-
heit und Gerechtigkeit fein Element feyn, er muß
in sich Kraft haben, sein Glück selbst, unabhän-
gig von andern Menschen, sich zu schaffen h
- - -

hätigfeyn; was er thut, muß er mit Empfindung
und Stärke, um des Guten, nicht um anderer
Menschen Willen, thun; er muß körperliche Kraft
genug haben, um die ihn umgebende Natur zu
dulden, sich muthig aus Gefahren zu reiffen,
muthig und kühn dem zu widerstehen, was ihn
nöthigen will, seinem Kopf und Herzen zu entfa-
gen; er muß voll Liebe feyn gegen andere Mene
fchen und fo voll Liebe gegen Gott, fo begei-
fert feyn vom Blick der innern Wahrheit, in-
nern Schönheit und Güte, daß er das Leben
hieffits des Grabes nur trägt, das er nach dem
Tode allein des wärmsten Wunsches werth achtet
– Ich dachte nun bei mir selbst, kann es mög-
lich feyn, daß dieß. Ideal wohl ben einem ein-
zigen Menschen zu finden fey? – Nun las ich
also weiter – Sokrates wollte keine Gelehrte
ziehen, und feinen Schülern kein System in
den Kopf bringen, denn er wollte nur, daß der
Mensch dasjenige lernen sollte, was gut und
wahr wäre, und dieses suchte er so fühlbar und
fo begreiflich zu machen, daß er es dahin brach
te, das Gute fehr oft zu bewirken. – Hier
scheint mir , habe sich der Verfaffer geirret –
denn Sokrates machte keine feyerlichen Schlüff,
er stellte kein Lehrgebäude auf, seine ganze Kunst
war, jede fchickliche Gelegenheit abzupaffen, und
dann von Dingen, die in die Sinne fielen, und
die jeder Mensch auf einerley Art empfand, fei-
ne Freunde überzeugen zu wollen, oder sie da-
mit zu überreden, - Nun las ich wieder weiter
- - - - Sos

- ---
0 - 63
Sokrates verwarf die Geburt feiner Schüler
nicht eher, bis sie sich felbst für Mißgeburten er-
kannten. – O lieber Himmel, schrie ich laut
auf. Wer ist der Weise, der so etwas schreiben
kann! – Und wo gibt es Menschen, die stolz
genug wären, sich für Mißgeburten zu erklären –
Nun hatte ich keine Lust weiter zu lesen, ich
steckte das Manuskript in den Sack, und setzte
meinen Weg fort. Ich erreichte endlich eine
kleine Grenzstadt in Böhmen , welche Jork aus
hieß. Hier erkundigte ich mich in mehreren Gast-
häusern, ob sich wohl. Jemand finde, der einen
Sack verloren habe. Nach langem Herumfuchen
fand ich den Eigenthümer , der mich mit der
größten Freude aufnahm und empfieng. Als
ich ihm den Sack übergab, so war seine erste
Aufmerksamkeit bey Durchsuchung feines Sackes
auf sein Manuskript gerichtet, und als er
felbes unverletzt wieder fand, schrie er mit einem
entzückenden Vergnügen , Ich habe dich nun
wieder, du erhabenes Kleinod, du Muse meines
Herzens! Nur ich kenne deinen Werth, und
nur mir allein bist du theuer, denn die Sterbli-
chen werden deinen Werth nie erkennen – Nun
ergriff er mich bey dem Kopf und umarmte mich
auf das zärtlichste – fie find' mein Freund!
fie find ein Mann, der Ehre hat, sie haben mir
das wieder gebracht, was ich nach meinem Le-
ben am meisten schätze – ja ich würde eher
mein Rittergut verlieren, und den Verlust da-
von ertragen, als jenen meines fo eheuren Mas
- - - " ... * "mus
v.

64 – o –
nuskripts. – Kein Zomer, kein virgil, kein
Ovid, kein Sokrates, kein Seneka und kein
Rofenau haben so, wie ich von der Erziehung
geschrieben; nun küßte er fein theures Manu-
fkript wieder, und dann wiederholte er seine
Ausrufungen mit noch mehr Lebhaftigkeit. Nun
fragte er mich um meinen Namen, ich sagte
ihm, daß ich Isidor hieße, er schrieb meinen
Namen mit Aufmerksamkeit in fein Schreibbuch
ein – Herr! den Dienst, den fiel mir durch
die Zurückgabe meines Manuskripts erweisen,
werde ich in meinem Leben nicht vergeffen, wol-
len sie dafür mit mir auf meinem Rittergute le-
ben? Kommen fie, fiel follen nicht wie ein Frem-
der, sondern wie mein Freund, wie mein Kind
behandelt werden. Ich dankte dem Ritter für
fein gütiges Anerbiehen, und um ihn noch mehr
über sein Manuskript zu begeistern, lobte ich
es über alle Maffen – Sie haben also darin-
nen gelesen? Ja, aber nur wenige Zeilen, aber
dasjenige, was ich las, bewies mir schon hin-
länglich, wie groß ihre Menschenkenntniffe find.
Nun fieng mein Ritter an, sie kennen doch was
Worte heiffen, und wissen den Begriff davon
zu unterscheiden – Welche Gottheit schickte sie
zu mir – nein fie werden von mir nicht fchei-
den. Ich stellte dem Ritter vor, daß mein Be-
ruf es nicht zugebe, bey ihm zu bleiben, indem
ich ein Schauspieler wäre, und mich in
der großen Welt zeigen müßte, damit die Men-
fchen mein Talent bewundern könnten.
." rie

–- o – 65
rief der Ritter , fie find ein Schauspieler
nun verdienen sie noch in einem höheren Grade
meine Hochachtung – nichts hat in der Welt“
mehr Reize für mich, als Schauspiele; wie oft
wünschte ich die günstige Gelegenheit zu finden,
die Bekanntschaft eines Schauspielers zu ma-
chen, und wie gern würde ich auf meinem Rit-
tergut ein Theater errichtet haben, ja ich selbst
habe immer das Verlangen gehabt, einmal die
Gelegenheit zu haben, als Akteur auftreten zu
können – Ja fiel müffen mit mir nach meinem
Rittergut kommen, und mir ihre Einsicht mit-
theilen, damit ich in meinem großen Saal, oder
wo sie es am besten thunlich finden werden,
ein Theater errichten kann – ich werde sie da-
für mit Dank bezahlen. Kommen sie mit mir,
und verfagen fiel mir meine Bitte nicht. Ich,
der ich immer einen Hang zum Theater hatte, wil-
ligte in das dringende Begehren des Ritters,
und den andern Morgen reiste ich mit ihm in
feiner Kalesche nach feinem Rittergut ab. Auf
unserer Hinreife fieng er mehrmal von feinem
Manuskript zu sprechen an, und las mir man-
che Stelle aus felbem vor. Ich hieß ihn einen
Sokrates, einen Plato und einen Seneka,
und lobte seine Schrift ungemein. Nun fieng
er mit einem dichterischen Feuer und einer felte-
nen Begeisterung an: Haben sie von jener Ab-
handlung nicht reden gehöret, die ich über die
Sündfluch geschrieben habe, und die mir den
Namen eines großen Geistes erwarb. Ich will
E. ihnen
w

66 - o –
ihnen einige Auszüge, die ich noch ganz im
Kopfe habe, rezitieren. – Nun fieng er also
an: Die Welt war vor der Sündfluth durchaus
bewohnbar, durchaus gleich fruchtbar, welches
aus der Menge von Menschen und Thieren vor
der Süudfluth erwiesen wird – folglich waren
Berge und Thäler, Wälder, Quellen, Flüffe
und Meere nach dem besten Ebenmaß vertheilt.
- Die Atmosphäre war gut und gesund, und
von unserer jetzigen weit unterschieden. – Es
fiel kein Regen, und die Winde beunruhigten
die Luft nicht. – Was find aber nun die Ur-
fachen dieser großen Veränderung, sowohl der
Atmosphäre, als der Erdfläche? Die Erde wur-
de durch ein übernatürliches Erdbeben durchaus
erschüttert , wodurch die unterirdischen großen
Höhlen zerriffen, und alle Theile versetzt wurden.
– Der Schwerpunkt der Erde wurde näher ge-
gen den Südpol gesetzt, wodurch die Achse sich
gegen die Ekliptik neigte, hieraus entstand die Ver-
änderung der Atmosphäre. Durch die Erschütte-
rung brachen die Berge , wurden hier aufge-
worfen, dort sanken sie ein: die vorbrechen-
den Wäffer riffen die großen Felfen mit, gegen
das Ende der Sündfluth zogen sich die Wäffer
in die Höhlungen und eingefunkenen Stellen zu-
rück, das ganze Ansehen der Erde war verän-
dert; - daher die Thon - Kalk- und Mergelberge
mit ihren Verfeinerungen, die vorher Meeres-
grund waren. - Durch das Ablaufen des Waf-
sers am dritten Tage entstand die wellenförmige
- - Er
-

= o – 67
-
Gestalt der Gebirgsketten, und der Seitengebir-
ge, die runde Gestalt der Berge, die abgeriff-
nen Felsenstücke, welche nun in die flachen Ge-
genden geführt, und daselbst als Sand oder
Feldsteine zerstreut, oder als Sandberge ange-
häuft, und zu Sandsteinen zusammengepreßt
wurden. Ferner wurden durch das Ablaufen
des Waffers, und das Eindringen in die tiefen
Kanäle gemacht, die entweder nachher offen blie-
ben, oder mit Stein, Metall angefüllt wurden,
daher die Metallgänge. – Ob Waffer, oder
Centralfeuer, oder Magnet den Mittelpunkt der
Erde ausmache, ist ungewiß. Obgleich durch
diese Sündfluth die Berge zusammenstürzten,
und die vorbrechende Fluth alles untereinander
wühlte, so liegen doch die Schichten der Erz-
gebirge so richtig und gesetzmäffig übereinander,
als wenn sie im ruhigsten Waffer fich nach und
nach gesetzt hätten. Es ist ohne Zweifel eine
fehr natürliche Erklärung, daß die Berge aus
Stein entstehen, und "daß die Steine eine Er-
zeugung des Waffers find. Aus dieser meiner
angefangenen Rede sieht man also, in welcher
Gestalt der Geist Gottes in der Natur schwebt. -
Aus dem, was ich aus ihrem Munde ver- ,
nommen, sehe ich wohl, daß sie ein Mann find,
dem das Wohl eines jeden am Herzen liegt,
und daß sie gern die Menschen durch ihre Wie
senschaften glücklich machen wollen, oder es we-
nigstens suchen. – Sie haben ganz meine Ab-
ficht errathen. – Mit der Philosophie geht es
E 2 nicht

68 - Y. -
nicht fo, wie mit einem Liebhaber, der Natur
ralien fammelt, der Steine und Sand fucht ,
feine Taschen damit füllt, und fiel in feinem
Kabinet aufbewahrt, und fich dabey den An-
stand eines Naturalisten giebt; meistens find die-
jenigen Leute, welche fich an folche Sammlun-
gen halten, unwiffende Reiche , die nur ein
Vergnügen in Pralerey suchen. Um in der
Wiffenschaft der Mineralien Kenntniffe zu erlan-
gen, muß man ein Chimist und wahrer Phy-
fiker feyn; man muß fehr fchwere Experimente
machen, die fehr mühsam und kostspielig find ,
man muß felbst in dem Laboratorium mit An-
strengung arbeiten, und noch dabey viel Geld
daran wenden , auch feine Zeit (denn die
Zeit ist kostbar) bey brennenden Kohlen und
Tiegeln versplittern, und dann sogar fei-
ne Gesundheit in dem Rauch oder Dunst in
Gefahr fetzen, und oft selbst sein Leben dabey
wagen. – Die Philosophie hat aber viel mehr
Angenehmes, denn der wahre Philosoph arbei-
tet ja nur für das Wohl seiner Mitbrüder, und
feine Arbeit ist nicht so gefahrvoll – denn sie
ist vergnügend und zugleich nützlich. – Aber, er-
widerte ich, der Chimist fuchet ja auch nützlich
zu werden, und durch diese Wiffenschaft haben
wir ja schon viel Gutes und Nützliches bewirkt.
– Sie haben Recht, wenn fie fagen, daß die
Chimisten sich bestreben, nützliche Dinge bewirken
zu wollen, aber fie haben noch nicht viel be-
wirkt. Die PMoral (fagte ich) lehret uns,
- daß
- "

– o – 69
daß nützlich feyn wollen, eben so viel ist, als
nützlich feyn , denn derjenige, der gut werden
will, ist es fchon mehr, als er glaubt. Hierin-
nen haben fiel ganz meinen Beyfall, und fiel ma-
chen, daß ich mich eines Satzes erinnere, den
- ich in meiner Jugend schon fehr oft gehört,
und nun bewundere, er besteht aus folgenden
Worten : ,, Ich liebe zu lernen , um andere
belehren zu können, und die fchönste Entdeckung
würde - aufhören mir zu gefallen, wenn sie für
mich allein wäre “ – Nein ich würde felbst
die Weisheit haffen, wenn ich sie gegen diese
Verbindung haben sollte, daß ich sie nur allein
befizen müßte. Sie haben Recht, denn jedes
Eigenthum ist daher angenehmer, wenn man
es zertheilen kann, und wenn andere eben den
Genuß als wir davon haben. Nun küßte mich
der Ritter mit Wärme, indem er fagte, das
Glück erhebet oft den Mann, aber es läßt ihm
- immer das Uibel befürchten , welches er felbst
thun kann – und nun fuhren wir in des Rit-
ters Schloß ein. /
X. K. a p i t e l.
Wer sich durch die Liebe ins Joch spannen läßt ,
ist kein Weifer.
- D. fehr große und baufällige Schloß des
Ritters Gutmann, war eben nicht das schönste
E 3 - und

-
und bequemste, denn man fah dem Schloffe von
ferne die alte verrostete Ritterfhaft an , und
wenn die Mauern nicht fo dick und körperlich ge-
baut gewesen wären, fo würde es wohl mehr als
einmal von den heftigen Nordwinden umgeblafen
worden seyn. Hier und da fehlte es an Dach;
die Raben, Störche und Geyer hatten in man-
chen Zimmern, denen es an Fenstern fehlte,
ihre Versammlung, und auch ihre Nester. –
Aber dieses fo alte und halb öde Schloß faßte
einen Schatz in sich, der mehr als alle alten
Schlöffer dieser Gegend werth war. Denn in
dieser Gegend gab es viele Schlöffer. - Dieser
fo theure Schatz war die Tochter des Ritters
Gutmann, welche Cäcilia hieß, und ungefähr
vierzehn Jahr alt war. Cäcilia war das
schönste, gutherzigste und tugendhafteste Fräulein;
ihre edle Unschuld war auf ihrem reizenden Ge-
fichte, und in jeder ihrer Gebärden fichtbar.
Sie liebte ihren Vater mit wahrer kindlicher Zu-
neigung, und ihm in allen zu gehorchen, war
ihr äußerst angenehm. Als mich der Ritter ihr
vorstellte, und zu Cäcilia fagte: Hier meine
Tochter führe ich dir einen meiner guten Freun-
de auf, fo sagte sie mit ihrer angebornen Un-
fchuld: „ Mein Herr Vater ist ihr Freund,
und ich als seine Tochter bin ihre Freundin,
und freue mich, sie kennen zu lernen. * Dieser
junge Mann (fagte Ritter Gutmann) hat mir
wahre Beweise feiner Rechtschaffenheit gegeben,
und er verdient mein ganzes Zutrauen. Du
*-
weist

* = 0 – 71
weist Cäcilia, wie sehr ich meine Schriften
liebe, und wie werth fiel mir find. Auf der
Straffe nach Jorkau verlor ich meinen Sack,
in welchem ich eines meiner Manuskripte hatte;
dieser redliche und rechtschaffene Mann fand mei-
nen Sack, er kam nach Jorkau, erkundigte
sich in mehreren Gasthäusern nach demjenigen,
der den Sack verloren hatte, und fand mich –
Wie groß meine Freude über diesen Vorfall und
über die Wiedererhaltung meines Manuskripts
war, das kannst du dir leicht vorstellen, Herr
Iföor ist ein berühmter Schauspieler, und
du erinnerst dich noch, wie oft ich gewünschet
habe, die Bekanntschaft eines solchen Mannes
- zu machen, und welche Freude ich haben werde,
wenn ich eines von meinen Theaterstücken in
meinem eigenen Schloß vorgestellt sehen werbe.
Ja meine liebe Cäcilia, du wirst zu meiner Freuz
de noch mehr beitragen, wenn ich auch dich
unter den fpielenden Perfonen sehen werde; denn
Herr Iföor wird gewiß so viele Freundschaft
für mich haben, dir den nöthigen Unterricht,
um spielen zu können, zu geben. Ich werde
es mit der innigsten Freude thun , erwiederte
ich. - Dann werde ich meine Wünsche be-
gränzt, und meine Freude erfüllt sehen. – Hier
sprang er von feinem Sitze auf, und umarmte
mich. Cäcilia fah mit Rührung die Freude
ihres Vaters, und die Thränen, die sie sich
mit der Hand von den Augen wischte, bezeugten,
welchen Antheil sie daran nahm, – Aber lie-
- E 4 ber
\

72 – es –
ber Herr Ritter, ein Schauspieler kann allein kei-
ne Komödie spielen, er muß ja Gehülfen haben
– die follen sie haben, ich habe eine Tochter,
einen Amtmann, einen Schreiber, und einen
Wirthschaftsvorsteher. Aus diesen Leuten können
fie machen, was sie wollen, sie sollen ihnen in
allem gehorchen. Diese Leute können ihre Amts-
pflicht wohl verstehen, aber werden sie auch da-
zu tauglich feyn, eine Komödie zu spielen ? –
Lieber Herr Iföor, alles das wird von ihnen
abhängen, fiel werden fehen aus diesen Leuten
was zu machen. – Sehen fie, hier habe ich
mehrere Theaterstücke, wovon ich felbst Ver-
faffer bin, wählen fiel eines davon. Ehe ich
eines aus ihren Theaterstücken wählen werde,
will ich fiel durchlesen, dann ihre Leute fehen,
und mich alsdann erklären. – Recht, fo fie find
ganz der Mann, den ich mir lange schon zu be-
fitzen gewünfchet habe. – Was fagen fiel von
meiner Tochter? – Alles Gutes, und ich ver-
spreche mir im voraus von dem gnädigen Fräu-
lein die beste Ausübung. – Nun küßte der
Ritter mit väterlicher Zärtlichkeit feine schöne und
unschuldsvolle Tochter, und befahl ihr für mich
ein Zimmer neben dem feinigen bereiten zu las
fen. Cäcilia gehorchte, und gieng fort. –
O wie gern würde ich mit ihr gegangen feyn,
und schon empfand ich ganz den Werth des
Dienstes, den sie für mich ausüben mußte. In
meinem Haufe müffen fie thun, wie in dem ih-
rigen, (fagte der Ritter); ein guter Freund

– ... o – 73
if mein Vertrauter und ich habe keine Geheimniffe
vor ihm. – Das erste foll also feyn, daß wir
den Ort aussuchen wollen, um ein Theater her-
fielen zu laffen, ich habe hier im Orte einen fo
ziemlich geschickten Tischler, und da sie ihn lei-
ten werden, fo wird die Ausübung gut vor sich
gehen, auch ich will dabey unter ihrer Direk-
tion stehen. Sie setzen zu viel Vertrauen in
mich, und noch verdiene ich ihre zu große Güte
nicht. Laffen sie die Komplimente beiseite, und
find sie mit mir immer gerade zu, ich bin ein
deutscher Ritter, und liebe die deutsche Offenher-
zigkeit. Wir giengen im Schloß die meisten
Zimmer durch, besichtigten selbe, und bestimm-
ten zur Erbauung bes Theaters einen großen
Saal. Der Tischler wurde gerufen, und mußte
die Breite und Länge abmeffen, der Ritter zeich-
nete sie auf, und den folgenden Tag machten
wir beyde den Riß dazu; der Tischler mußte in
das Schloß ziehen; ein Junge, ich und der Rit-
ter waren feine Gesellen, Bretter, Tröme, Lei-
fen, alles mußte von uns gehobelt und abger
fäget werden, und ein jeder leistete den Dienst,
den er zu leisten fähig war, mit Freude und
Eifer. Selbst Fräulein Cäcilia machte uns oft
den Leim warm. Nun wurde Herr Maler -
und Anstreichermeister Knif von Jorkau mit
feinen Gehülfen gerufen, und nun ergriffen wir
das Tapizirer - Maler - und Anstreicherhandwerk,
und in Zeit von drei Wochen war unser Thea-
ter fix und fertig, und alle die Bauern, Pfar-
- E 5 - rer

74 - (D) -
rer unb benachbarten Gutbesitzer, nebst deren Amt-
den Theaterstücken, die mir der Ritter zum Le-
leuten, die es fahen, bewunderten es. Aus
fen gegeben, fand ich nur eines, welches wir
aufzuführen im Stande waren; das Stück hieß
Mintas und Mirza, oder der unerwartete Fall,
es hatte nur einen Aufzug und bestand in fünf
spielenden Personen. Die Rolle der Gräfin
Reichstein spielte die Tochter des Amtmanns,
ein Mädchen von großer Gestalt und angeneh-
men Gesichtszügen, Bergmann, der Rentmeister,
wurde durch den Amtmann gespielt. Diese Rolle
war zwar dem Ritter bestimmt, aber der Rit-
ter als Verfaffer wollte ein Stück spielen fehen,
und er hatte vollkommen recht. Den Bauern-
jungen Mintas spielte ich. Die Geliebte des
Bauernjungens unter dem Namen Mirza spielte
Fräulein Cäcilia, und Rudolph den Müller
machte der Kanzleyfchreiber. Jeder bekam nun
feine Rolle, und jeder mußte bey abwechslen-
den Stunden auf mein Zimmer kommen, und
in der Gegenwart des Ritters Unterricht nehmen.
Ich, der selbst ein Anfänger in der Schauspiel-
kunst war, mußte nun in felber Unterricht geben,
und ich gestehe, daß es für einen Schauspiel-
kenner fehr unterhaltlich gewesen wäre zu fehen,
welche Mühe ich hatte, um meine Schüler gehen
zu lehren, und ihre Arme bewegen zu machen. Der
Amtmann bedurfte am wenigsten Unterricht ,
aber der Kanzleyschreiber war gerade ein Stück
Holz. Seine Rolle hatte er doch in acht Ta-
gen

= G - 75
gen auswendig gelernet, bey der Aktion aber
war er unbeweglich, und zwar dergestalt, daß,
wenn er sich nähern und zugleich sprechen sollte,
fo hat er das eine, und das andere vergaß er.
– Der Ritter wurde oft über diesen Menschen
fo aufgebracht, daß er ihn aus dem Zimmer jagte,
Eines Tages, da er sich zum voraus erklärt hatte,
alles gut zu können, ließ ihn der Ritter nun
wieder kommen, und gleich beym Anfang, da er
auftreten, und gleich beim Auftreten fagen sollte
„Ihro hochgräfliche Excellenz, so fienger an zum
Ritter zu fagen, nun muß ich gehen, und wenn
ich bey der Gräfin feyn werde, so werde ich
anfangen zu reden. “ Der Ritter faßte ihn
beym Arm, und wollte ihn zur Thüre hinaus-
jagen. Nun fiel aber der arme Tropf auf die
Knie, und bat den Ritter noch einmal, die Re-
petition vornehmen zu dürfen. Ich lachte von
ganzem Herzen über die Einfalt dieses Menschen,
und der Ritter erlaubte ihm noch einmal feine
Rolle zu rezitieren. - Für dießmal gieng
es so ziemlich gut, und niemand war darüber
froher als der Ritter. Nun komme ich auf die
Hauptsache meiner Rolle, und jener des Fräulein
Cäcilia. Das gute fhöne Mädchen war bey
Repetierung ihrer Rolle fo unschuldvoll, und so
zuversichtlich, daß es unmöglich war, fiel nicht
bey jedem Worte, das aus ihrem Munde ging,
zu küffen. Aber der Ritter war zugegen, und
ich mußte die Ehrfurcht nicht verletzen, die ich
ihm und feiner allerliebsten Tochter schuldig war.
- - In
-,
-

76 - O -
In der Rolle, so ich mitspielte, kömmt im drit-
ten Auftritt folgendes Gespräch zwischen mir
und Cäcilia, oder zwischen Mintas und Mirza
vor. Mintas. - Alfo Mirza – Mirza – du
antwortet nicht ? Bist du mir nicht wie vormals
gut? Liebchen! Liebst du mich nicht mehr ? –
Mirza , habe ich deine Liebe je verkannt ? Hab
ich deine Zärtlichkeit nicht erwiedert ? – Wie
du weinst ? O laß sie mich wegküffen die Thrä-
nen; es find gewiß Thränen der Liebe, der
Freundschaft ( er umarmt fie). Ich umarmte
also Cäcilia, und die gutherzige Seele vergoß
wirklich Thränen, und dabey erwiederte fie, Mir-
ga also. Ja guter Mintas, es sind Thränen
der Liebe, der Freundschaft; aber ich werde fie
nur noch heut in deiner Gegenwart weinen.
Mintas eilig. Wie, was fagst du Mirza ?
Hab ich recht gehört? Was hast du vor ? –
Sprich, verhele mir den Kummer nicht, der
dein Herz und deine Seele kränkt (Mirza er-
greift Mintas bey der Hand) Mein Mintas!
ich kann dir nichts verhelen; ich will aus Zärt-
lichkeit nicht verzagt feyn; du sollst alles wifen,
mein Geliebter, ja felbst den kleinsten Umstand,
der in meinem Herzen vorgeht, follst und must
din kennen, damit du mich nie einer Treulosig-
keit, einer Vergehung beschuldigen kannst. –
Diese Worte fagte Cäcilia mit einer solchen Sü-
ße, und mit einer fo gefühlvollen Stimme, daß
selbst ihr Vater aufsprang, und sie auf das zärt-
Lichfie umarmte. Ich mußte sie nach dieser Re-
(he

– 0 – 77
de umfaffen, und wie gern that ich es. " Min-
tas (umfaßt fie) Liebchen schweige, ich würde
mich darüber betrüben, du weißt wie fehr mein
Herz jeden Argwohn verachtet. Ja Mirza, dieß
Herz liebt dich, und liebt nur dich. -
Mirza. Dann guter Mintas, hast du ein
gutes, ein treues Herz. – Aber könnte beim
Herz nicht gezwungen werden? Ach Mintas,
was kann Reichthum und Schönheit nicht ? -
Mintas. Wie, was willst du damit fagen? O
für Mintas kann weder Reichthum noch Schön-
heit was. Sprich Mirza ! Mirza (die ihn
farr ansieht) Die Gräfinn – o die kann sehr
viel, Mintas! die kann dein Herz mir entreiffen:
Hier gestehe ich, daß mich ihr starrer Blick
ganz betäubte, und anstatt ihr mit Wärme
zu antworten, so war ich die Gelaffenheit
selbst. Der Ritter bemerkte es, und erin-
nerte mich an das, was ich thun follte.
Ich wiederholte also mit Wärme: Nein
Mirza, das kann, und das wird sie ewig
nicht. – Wie, du könntest so was von dem
denken, den Lieb und Treue gegen dich be-
feelt. – Mirza. Sie wird es – Mintas,
wenn man zärtlich liebt, fo entgeht der Wach-
famkeit der Liebe nichts, (fie weist ihm das
Band, welches er auf feinem Hut trägt) fiehst
du hier dieses Band ? Mintas. Nun ja, und
was soll es? – Mirza. Die Gräfinn giebt
es dir, und du trägst, es auf deinem Hut, -
das solltest du doch nicht. Mintas. (mit
- Wels

L -
e" - „g
(s
f
h g"-
=== * ------- - "e: “ og
-------- A& ' e '- p“
-------- es" ''
=-- f

– o – 79
Liebhabers. Cäcilia war zu unschuldig, um
gleich Anfangs meine Liebe gegen fie zu begrei-
fen, und alles, was ich in dem Verstande that,
um ihr meine Liebe, und meine Neigung erken-
nen zu machen, das fah fiel für Höflichkeit und -
Artigkeit an. Nun kam also der Tag, den
der Ritter dazu bestimmt hatte, unser kleines
Stück zu spielen, die Einladungen waren ge-
macht worden, die Musik bestellt, die Probe und
Hauptprobe war gut ausgefallen, und auch die
geladenen Gäste und Zuseher waren alle ange-
kommen. Unser kleines Stück wurde gespielt,
und mit allem Beifall aufgenommen, und
einige Kenner, die sich unter den Zusehern
befanden, hatten die Bemerkung gemacht, daß
ich die Rolle eines Liebhabers im ganzen und
wahren Verstand gespielt hätte. Nachdem das
Stück zu Ende war, verlangte mich jemand
von den Zusehern zu sprechen. Wie groß war
meine Freude, und zugleich meine Verwunde-
rung, als ich Herrn Lator, meinen gewesenen
Informator, fand. Dieser Mann war, nachdem
ich meines Vaters Haus verlaffen hatte, und
er dadurch sein Amt verlor, in diese Ge-
gend zu dem jungen Baron K. als Informator
gerufen worden. Herr Lator erzählte mir,
wie groß die Bestürzung meines Vaters über
meine Entfernung war, und welche Freude mein
Oheim über die Szene des Phosphors mit mei-
ner Stiefmutter und das Kammermädchen ge-
habt. Auch wandte er seine ganze Beredenheit
- - QM,

Zo - O -
an, mich dahin zu bewegen, ich sollte nach
Haufe kehren, er wolle unter defen meinem Va-
ter von mir Nachricht geben, und ihm meinen
Aufenthaltsort bekannt machen; denn, fagte Herr
Lator, ihr Vater wird darüber die angenehm-
fe Freude empfinden. Ich erinnere mich noch
der Worte, die er mir sagte, da ich fein Haus
verließ, wenn ich von ihnen etwas erfahren
sollte, möchte ich ihm gleich Nachricht geben; ich
versprach es, und ich will nun gleich meinem Ver-
sprechen Genüge leisten. - Thun fiel das nicht,
ich bitte sie darum , denn ich habe wichtige
Urfachen, die mir noch bis jetzt verbieten, mei-
nem Vater meinen Aufenthalt bekannt zu ma-
chen. Ich werde meinem Vater selbst schreiben,
und ich werde beffer thun, als wenn fiel es thun
müßten, mein Vater liebt mich, ich weiß es. Ich
verließ das väterliche Haus nicht feinetwegen, fon-
dern wegen des unversöhnlichen Haffes meiner Stief-
mutter, die nun todt ist.–Dann fagte Herr La-
tor haben sie ja keine Ursache mehr vom Haufe
zu bleiben. Als wir so mit einander sprachen,
kam der Ritter, und fagte zu Herrn Lator:
Sie kennen also Herrn Jfdor - Herr Lator
war über diese Frage fehr betroffen, er fah
mich an, und wußte nicht, was er dem Ritter
antworten folte, endlich fagte er. – Ja, ich
kenne Herrn von Reichstein, ich war fein In-
formator, und bin zehn Jahre in feines Vaters
Hause gewesen. Wie, " erwiederte der Ritter)
fie find also kein Schauspieler von Profession,–
fie

T- 0 – ZI
fie haben mich also nur auf eine angenehme Art
täuschen wollen? Ich fagte dem Ritter: obgleich
mein Stand mich zu keinen Schauspieler be-
stimmte, fo habe ich doch darinnen viel Ange-
nehmes und Anziehliches gefunden, – und die-
fen Stand, feit dem ich meines Vaters Haus
verlaffen, jedem andern, den ich hätte ergreifen
können, vorgezogen, und daß ich mir schmeichle,
der Herr Ritter würde mir über diese Entde-
ckung seine Freundschaft nicht versagen, und mich
noch feines Zutrauenswürdig halten. Sie find
mir immer werth und angenehm gewesen; denn
fie haben mich schon durch mehrere Handlungen
von ihrer Rechtschaffenheit überzeugt, und nie
werde ich das Vergnügen und die Freude ver-
geffen, die ich durch fie und ihre Freundschaft
genoß. Solche und dergleichen mehrere Kom-
plimente waren in diesem Augenblick der Stof
unserer Unterredung, auch erfuhr der Ritter von
Herrn Lator die Ursache, warum ich meines
Vaters Haus verließ, und andere Nebenbinge,
wodurch mir Herr Lator eben keinen Gefallen
erwies. Als Herr Lator die Schuld meiner
Entweichung auf meine Stiefmutter zeigte, so
fagte der Ritter: Ich war nach dem Tode mei-
ner Frau noch immer reif genug, eine Frau zu
nehmen, aber ich liebte meine Tochter, und ich
erwog, daß es oft ohne Vorurtheil folche Fälle
gebe, die wir billigen, und nicht billigen, vor-
züglich aber nur dem Scheine nach richten, und
daher uns nur zu fehr irren, und oft das Un-
recht

32 - O -
recht sprechen, ohne die Sache recht und gründ-
lich erwogen zu haben, und oft nur dem Namen
nach urtheilen, – denn es gefähieht fehr oft,
daß nur Vorurtheil entscheidet. Ihre Bemer-
kung ist ganz gut, fagte Herr Lator, denn es
giebt Stiefmütter, die oft mütterlicher für die
angenommenen Kinder denken, als die wahren
Mütter; hingegen giebt es auch Stiefmütter,
die nur Haß und Rache ausüben, besonders,
wenn es sich ereignet, daß einige Zwiste zwischen
dem Mann und Weib obwalten; dann find die
Kinder wirklich das Opfer, und der Rache der
Stiefmütter Preiß gegeben. Dennoch geschieht
es auch, und zwar nur zu oft, daß unerzogene Kin-
der über die vermeinte Strenge der Stiefmütter
klagen, weil sie in dieser Strenge eine Abnei-
gung finden, die nur ihre Einbildung hervor-
gebracht hat, und die in einem falschen Gesichts-
punkte betrachtet wird; oft giebt es thörichte
Väter, die eben fo blind über die Fehler ihrer
Kinder find, und diesen, ohne zu erwägen,
daß das Recht auf der Seite der Stiefmutter
ist, es den unerzogenen Kindern sprechen, und
aus diesem Grunde einen Samen des Verderbens
in ihrer Haushaltung freuen, so daß sie dem Uibel
am Ende nicht mehr abhelfen können. – Bei
Herrn von Reichstein war aber der Fall ent-
gegen gesetzt, denn feine Stiefmutter haßte, und
verfolgte nicht nur ihn, sondern auch diejenigen,
welche ihm zugethan waren. Auf diese Art (er-
wiederte, der Ritter) war die Stiefmutter des
Herrn
-

– o – 83
Herrn von Reichstein ein unverständiges Weib,
und ihr Unverstand und böser Eigenfinn machte
fie zu einer wahren Stiefmutter. Ich habe ein
Theaterstück über diesen Gegenstand geschrieben,
und in felbem eine Stiefmutter vorgestellt, die
im wahren Verstand Stiefmutter gegen die an-
genommenen Kinder ihres Mannes war. Wir
wollen dieses Stück spielen, ja ja ich weiß, es
wird Vergnügen, und zugleich Verachtung gegen
folche Stiefmütter einflößen, die nur aus Unver-
fand, und ohne zu wissen, warum, Stiefmütter
gegen die angenommenen Kinder ihres Mannes
find. Herr v. Reichstein fiel müffen das Stück
lesen, und mir ihre Meinung darüber fagen,
und ob es möglich fey, solches hier aufführen
zu können. Das werde ich mit vielem Vergnü-
gen thun. Nun begaben wir uns zum Nacht-
effen, bei welchem wir alle fehr munter und lu-
fig waren. Fräulein Cäcilia wurde dabei mit
verdienten Lobprüchen über die gute Ausführung
ihrer Rolle überhäuft, fiel nahm felbe mit Be-
scheidenheit an, und jedermann bewunderte ihr
fittsames und artiges Betragen, – und ich be-
wunderte ihre Reize, ihre Unschuld, und ihre
Tugend. -
S- .

84 - O -
XI. K. a p i t e l.
Welches einigermaffen die Lage meiner Liebe
schildert.
D„ Geheimniß war nun verrathen, und ich
war jetzt Herr v. Reichstein hinten und vorn -
und nicht mehr Hr. Schauspieler. Isidor. Als
ich unter dem Namen eines Schauspielers im
Schloß des Ritters bekannt war, konnte ich -
da es meine Umstände nicht anders zuließen -
von der Güte des Ritters Gebrauch machen;
aber nun ließ es meine Eigenliebe, und mein
Stand nicht mehr zu, die Freygebigkeit, und
fo zu fagen die Geschenke des Ritters an-
Zunehmen. Ich bat also Herrn Lator, in mei-
dem Namen meinem Vater um Geld zu schreiben,
Pbne ihm jedoch meinen Aufenthaltort bekannt
3 machen. Herr Lator übernahm dieses Ge-
fchäft mit Freude, und erhielt auch in der Zeit
***n vierzehn Tagen von meinem Vater eine An-
*Peifung von drey hundert Thalern für mich. Ich
erwandte einen Theil von dieser Summe, um mir
***nige Kleidungsstücke anzuschaffen , die ich
***"h fehr nöthig hatte. Nun war aber meine
I" Aufmerksamkeit dahin gerichtet , Cäcilia
+" verständig zu machen, denn ich
+" " die dringendste Neigung
"ia war unschuldig und tugend-
E> <aft, sie kannte 9
- nur die Befehle ihres Vaters,
- * - - und

--- G) V- 85
und war in der Ausübung derselben ganz
erzogen worden. Ich hingegen wollte das
gute Fräulein nicht täuschen, und ihre Unschuld
auf keine Art zu beflecken suchen. Da ich eines
Tages Gelegenheit fand, mit ihr allein zu spre-
chen, fo machte ich ihr die Eröffnung meiner
Liebe mit folgenden Worten : Ich kann ihnen
edles Fräulein nicht länger die Neigung meiner
Liebe verheimlichen. – Dustizgefähr leitete mich,
unter dem Namen Isidor, in ihres Vaters Haus,
und der erste Anblick ihrer Person, ihrer Reize,
ihrer Unschuld und ihrer Tugend gewann mein
Herz, meine Liebe, und meine Hochachtung,–
ja ich ehre und schätze "sie hoch, aber zugleich
liebe ich sie, indem ich sie hochschätze. – Nein,
fhöne Cäcilia, ihre Reize haben meine Augen
nicht geblendet, sondern sie haben mein Herz ein-
genommen, – o! wie viel trug ihre Empfin-
dung, ihre Unschuld, und ihre so vortreffliche
Güte dazu bei. Ich bewunderte fie, ich fand,
daß alle diese edlen Eigenschaften, die sie in ei-
nem so vollkommenen Grad besitzen, aus der rei-
nen Quelle ihrer tugendhaften Seele fließen. Ich
bewundere in ihnen nicht die Schönheit, und
die Reize ihres schönen Gesichts, und ihrer fo
vollkommen gut gebildeten Person allein, fondern
ihre erhabene Denkungsart, und ihre so unver-
gleichlichen Gesinnungen. Ja, edle Cäcilia, fie
sind jeder Zuneigung würdig, denn sie find lie-
benswürdig und tugendhaft, und sie verdienen
das Herz eines rechtschaffenen Mannes zu befi-
F 3 zen.
-

86 - e –
--
zen. Sie wissen nun, daß ich Reichstein hef-
ße, und daß ich mich eines Tages in dem Stan-
de befinden werde, sie glücklich machen zu können.
Sie find jung, schön und tugendhaft, es wird
ihnen nicht an Bewerbern und Liebhabern feh-
len, auch wird es unter diesen wohl Männer
geben, die sie höher als ich erheben werden kön-
nen, und die auch mehr Reichthum als ich einst
besitzen werden. Sie können nun über mein Glück
entscheiden, und den Lauf meiner Tage mit Freu-
den und mit Wohlwollen begränzen, oder mich
auf immer verscheuchen, und meine Entfernung
bewirken. Cäcilia erwiderte: Der Wille mei-
nes Vaters wird immer der meinige feyn, von
ihm wird es abhangen, mir einen Mann zu 9e-
ben, und von ihm werde ich ihn jederzeit mit
Freude annehmen. Ich aber will sie nicht ver-
fcheuchen, sondern sie bitten, in meines Vaters
Hause zu verbleiben, und zu glauben, daß ich
jederzeit ihre Denkungsart und gute Gesinnung
zu schätzen wissen werde. – Diese Erklärung
von Cäcilia war über alle meine Erwartung
günstig. – Konnt ich was anders daraus
fchließen, als daß sie einst meine Gattinn wer-
den folte ? Der Vater war mir mit Güte zuge-
than, und Cäcilia seine einzige Tochter fand an
meiner Denkungsart, und an meinen Gesinnun-
gen Wohlgefallen. – Nun kehre ich wieder zu
den Unternehmungen unters Theaters zurück,
denn dieser Gegenstand war der Schatz, an
w'lchem das Herz des Ritters hieng, und um
4
-
ihn

- C) - 87
-
ihn in jedem Falle mir günstig zu machen, fo
mußte ich diese feine Leidenschaft noch mehr rei-
zen. Ich hatte das Theaterstück gelesen, wo-
von ich oben schon angeführt habe, es führte
den Titel: Das Bild ächter Liebe, oder die
Stiefmutter. Ich war bei Durchleifung desselben,
bis zu Thränen gerührt, und ich erkannte in
jeder Stelle die menschenfreundlichen Gefinnun-
gen und das edelmüthige Herz des Ritters. –
Ich erklärte also meine Gesinnung, und meine
Rührung darüber dem Ritter, machte ihn aber
auch die Unmöglichkeit einsehen, dieses Stück
spielen zu können , indem ich ihn bemerken
ließ, daß zur Aufführung dieses Stücks vier-
zehn Personen nöthig wären , unter welchen
vier Frauenzimmer feyn müßten, da wir nur deren
zweyhätten; folglich daß wir auffer Stand wären,
es zu spielen. Auch fagte ich dem Ritter, daß ein
folches Meisterstück nicht durch ungebildete Ak-
teurs gespielt werden sollte, denn es würde da-
durch feinen Werth verlieren. Der Ritter war
mit meiner Aeußerung zufrieden, und nun war
unsere Aufmerksamkeit dahin gerichtet, ein ande-
res Stück zu wählen, welches wir spielen könn-
ten, und unsere Wahl fiel dahin aus, daß wir
den Wittwer dazu bestimmten. Die Rollen
wurden ausgeheilt, gelernt, und auch die Haupt-
probe bavon gemacht. „Nun wurde der Tag be-
fimmt , an welchem wir spielen folten; aber
zwei Tage zuvor erhielt der Ritter ein Schreiben,
in welchem ihn der Todfall seines Bruders, def"
F 4 fein

FF ---- (1) -s
fen Erb er war, aus prag gemeldet wurde:
Es wurde nun alles eingestellt, und der Ritter
entschloß sich, den folgenden Tag felbst nach Prag
zu reifen; er machte mir den Antrag, ihn da-
hin zu begleiten, und ich nahm fein Anerbie-
-
nach Prag hat mich gehindert, ihnen gleich
then mit verstellter Freude an. Cäcilia war
eben zugegen, als mir der Ritter dieses Aner-
biethen machte; ich bemerkte, daß sie darüber
erröthete, und die Augen niederschlug. Welchen
Eindruck dieser Vorgang auf mein Herz hatte,
kann nur der fühlen, der eben in der Lage war,
als ich gewesen. Nachdem ich auf mein Zimmer
gegangen war, fo schrieb ich diesen Brief an
Cäcilia. Sie haben heute das mir gemachte
2lnerbiethen ihres Herrn Vaters, ihn nach
Prag zu begleiten, gehöret. Ich habe dieses An-
erbiethen angenommen, und, es ihnen aufrich-
tig zu gestehen, annehmen müffen, und zwar aus
zwey erheblichen Ursachen. Die erste ist, daß der
Wohlstand es fodere, indem es nicht wohlthun-
lich ist, daß mich ihr Vater in feinem Hause
bey feiner einzigen Tochter zurück laffe. Die
zweyte Urfache find fie, ihre Unschuld, und ih-
re edle Tugend. Wie ungern und mit welchen
Schmerzen ich mich aber von ihnen entferne,
können ihnen nur die Thränen beweisen, die
dieses Papier benetzt haben. – Den andern
Morgern vor meiner Abreise übergab ich Cäcilia
diesen Brief, und ich erhielt in Prag folgende
Antwort darüber : Mein Herr ! Ihre Abreise
Ant-

– o – 89
Antwort auf ihr an mich zurückgelaffenes Schrei-
ben zu geben. Da ich aber nun die günstige
Gelegenheit habe, an meinen Herrn Vater zu
fchreiben, fo habe ich diesen Brief dem feinigen
beygeschloffen, und ihn gebeten, ihnen felben
zu übergeben. Ich billige ganz ihre fo freund-
fchaftliche Gesinnung, in Betreff meines Vaters,
und meiner. Sie find in Wahrheit zu gütig, mir
Lobprüche beizulegen, die ich wohl nicht ver-
diene. Auch find fiel zu gefühlvoll, um über ihre
Entfernung von mir Thränen zu vergießen. –
Was soll ich ihnen als ein Mädchen von fünf
zehn Jahren wohl darüber, antworten, als ih-
nen dafür danken , und fiel bitten, mir ihre
Freundschaft nicht zu entziehen, und zu glauben,
daß ich mit der vollkommensten Hochachtung fiets
feyn werde, ihre Freundin Cäcilia Gutmann.
Ich küßte den Brief, und hob ihn wie ein
Kleinod in meiner Brieftasche auf. Der Ritter,
der den Brief feiner Tochter gelesen hatte, be-
zeugte darüber seine ganze Zufriedenheit. Dieses
fein Benehmen machte mich dreut, und ich be-
nutzte den Augenblick, und erklärte dem Ritter,
daß ich nichts in der Welt mit mehr Freude
wünschte, als der Gatte seiner fo liebenswür-
digen Tochter werden zu können, wenn einstens
der Besitz meines väterlichen Erbtheils mich das
zu vermögend machen würde, ihr meine Hand
anbiethen zu können, und ihn um die Gewährung
meiner Bitte zu erfuchen. Der Ritter erwiederte mit
Lächeln: Cäcilia ist ja nur fünfzehn Jahr alt,
F 5 ihr

96 – O -
ihr Vater will wohl auch noch nicht sterben,
und fiel find noch nicht gelaffen genug, um einer
Frau alle ihre kleinen Eitelkeiten nachsehen zu
- können. Die nachfichtige Liebe verschwindet eher,
" als man wohl glaubt, und es ist nothwendig,
solche Dinge zu überlegen. Ich erwiederte dem
Ritter, daß meine Liebe keine Krankheit fey,
welche leicht heilbar wäre, nein, sondern ich
fey fest entschloffen, niemals zu heurathen, wenn
nicht. Cäcilia die meinige werden folte. – Un-
fere meisten jungen Leute (fagte der Ritter)
haben nur einen verliebten Schwindel, welchen
fie Liebe heiffen; wenn sie dieser Schwindel be-
fällt, und sie ein hübsches, oder wohl gar fhö-
nes Mädchen fehen, fd ist ein einziger Blick
die Verschwörung ewiger Liebe und Treue der
Punkt ihres Bestrebens. Erwiedert das gute
Mädchen nicht gleich auf der Stelle mit eben
diesem Liebesschwindel, dann ist die Grausam-
keit, und die Verwirrung auf das äußerste ge-
"fliegen, das Geblüth kömmt in eine heftige
Wallung, man wird unruhig und klagt fein
Leiden der ganzen fhönen Natur, indem man
nur von Sterben, von Unglück, von Donner,
litz und Kometen spricht, und man glaubt ein
Tirfis oder gar ein Mirtil zu feyn. Meine
Liebe (fagte ich zu dem Ritter) beruhet nicht
in so schwindlichen Empfindeleyen. Ich be-
greife sehr wohl, was wahre Liebe und Freund-
- schaft heiße, und was sie fey. Auch weiß ich,
daß der Ehe stand, im wahren Verstande betrach-
" tet ,

ket, der höchste Grad der Freundschaft, und der
edlen Bemühung einer beyderfeitigen Nachgie-
bigkeit heißt , und fyn , nicht aber darin-
nen bestehen foll, daß der Mann nur darum
der Mann fey, um zu vergeffen, welche Pflicht
er, und welche Pflicht feine Frau für das bey-
derfeitige Wohl ihres Standes nöthig haben.
Eine vernünftige Frau findet darin ihr Vergnü-
gen nicht, ihre Hauswirthschaft ihrem Gesinde
zu überlaffen, und glaubt nicht dadurch ihre schö-
nen Hände zu besudeln , wenn sie in der Küche
etwas berühret. Sie bildet sich nicht ein, darum
Frau zu feyn, um sich von Schmeichlern um-
geben zu fehen, welche ihr beständig die Reize
ihres Gesichts, die schöne Gestalt ihrer Person
vormalen, und auf das fchmeichelhafteste vor-
fagen, oder daß sie ihre natürliche Schönheit
durch den übermäßigen Putz noch mehr zu er-
heben suchet, und dadurch ihrem Mann in das
Verderben stürze. Eine folche Frau, wie ich
nun gesagt, wird ihre edle Tochter nie werden,
fie ist dazu zu tugendhaft, und zu gut von
ihnen erzogen worden. Sie haben mir (er-
wiederte der Ritter) ein und anderes in Be-
treff der Pflicht einer Frau ganz gut erläutert,
aber noch müffen sie beyfetzen, daß eine Frau
den Aufputz nicht darum lieben muß, um ihrem
Manne, sondern um andern zu gefallen, und
es für ihren Mann überflüffig halten muß. –
Für den Mann ist so eine Aufmerksamkeit nicht
gut; denn er hat ja ohnehin den ganzen Besitz
- Hier

92 - O –
der Frau, aber die Gesellschaft, die Schmeichler
und die ganze Stadt follen Zeugen und Bewun-
derer ihres wohl ausgesonnenen Putzes feyn.
Eine Frau muß die Wirkung des Spiegels, den
Geschmack der Kleider, die Regeln des Spiels,
dann den Spott über andere, und die Kunst
der zärtlichen Blicke besitzen, fiel muß artig
zu feufzen wissen, und muß die Kraft ihrer
Thränen, und auch die Wirkung ihres Eigen-
finns kennen. Sehen sie mein Freund, wie
viele Dinge sie eher zu bedenken haben, ehe sie
eine Frau nehmen. Aber noch eines, das fehr
wichtig ist, hätte ich bald ihnen zu fagen ver-
geffen, auf was sie sehr aufmerksam feyn müf-
fen. Das ist die Verstellungsbosheit der
Frauenzimmer; sie besteht darin, daß man lacht,
wenn man weinen sollte, und ganz anders aus-
fieht, als man aussehen soll; daß man demje-
nigen fchmeichelt, den man haffen foll, daß
man Beleidigung für Höflichkeit annimmt, daß
man gesund ist, wenn man sich krank stellt,
und daß man verliebt ist, wenn man es am
wenigsten zu feyn glaubt. In dieser verstel-
lungsbosheit gibt es Frauenzimmer, die voll-
kommene Meisterinnen sind, und die es ihrem
Ehrgeiz gemäß sehr bequem finden. Diese Be-
merkungen wären für mich gut (fagte ich dem
Ritter ) wenn ich in ihrer liebenswürdigen Toch-
ter einen folchen Charakter zu finden glaubte ,
aber davon ist sie weit entfernet, und nie wird
ES ihre Unschuld und gute Erziehung zulaffen,
- - (N

- O - - 93
an folche Bosheiten zu denken. – Uiberlegen
fie die Sache wohl, denn ich habe fehr oft ge-
funden, daß was nicht ist, doch werden kann,
– Nun begab sich der Ritter nach dem Land-
haus, um feine Sachen in Richtigkeit zu brin-
' und ich fetzte mich hin, und schrieb folgenden
rief an meine geliebte und angebetete Cäcilia.
Edles Fräulein! Was soll ich ihnen auf ihren
fhönen Brief antworten ? Jeses Wort, fö ich
darinnen lefe, stellt mir fichtbar ihre Tugend,
ihre Unschuld und ihre Reize dar – Sie schrei-
ben wenig, aber sie fagen mit wenig Worten
viel, ja fehr viel, denn meine Sinne legen die-
fe Worte immer mit Vergnügen und Annehm-
lichkeit aus. Ja, edle Cäcilia, ich lese in ihrer
Seele, und ich kenne ihr gutes Herz. Nein
fie sind nicht im Stande Jemanden bange Stun-
den zu gönnen, nein es ist ihnen nicht gegeben,
meineidig oder falsch zu feyn. Sie find ein
funkelnder Stern, den ich anbete, und alle mei-
ne an fie abgeschickten Gedanken ruhen meiner
Meinung nach füß an ihrer fanften Brust. Wel-
che Freude kann für mich Freude feyn, wenn
Cäcilia nicht daran Antheil nimmt. O Cäci-
lia! von ihnen entfernt zu feyn, macht mich
fchwermüthig, und selbst der frohe und muns
tere Gefang der Nachtigall ist Trauermusik für
mein Ohr. Ihr Vater ist mir nicht abgeneigt
ohne mir Verheiffungen zu machen , giebt
er mir Hoffnung, und die Zeit, diese Pflege-
rin des Guten, was wird fiel nicht für Früchte
- -

94 - S) -
te für mich hervorbringen. - Ja Cäcilia die
Hoffnung ist der Stab – eines jeden , aber
vorzüglich eines Liebhabers. Ich wandere mit
diesem Stabe, unb jeder Schritt, den ich damit
mache, errinnert mich an Cäcilia , an einen
Engel in menschlicher Gestalt. Ja edle Seele
unwiederruflich ist mein Herz an. Sie verschenkt,
und nie werde ich dieses Geschenk wieder zu-
rück fodern. – Sie find edel, redlich, tugend-
haft und unschuldig, und nie werden fiel durch
treulofe Anträge sich verführen laffen. O Ihre
liebenswürdigste Reize, und ihr Herz find mir
Bürge dafür. –
XII. K. a p i t e l.
Wer hätte das vermuthen sollen.
D. Ritter schrieb an feinen Amtmann, und
ich schloß meinen Brief an Cäcilia bey. –
Diesen Abend giengen wir in das Theater, denn
es wurde der Magnetismus gespielt, ein Stück,
welches voll feinen Witzes ist, und eine der regelmäf-
figsten Entwicklungen hat. –Wie groß war meine
Verwunderung, als ich im dritten Aufzug Herrn
2lmon als Graf Walten unter dem Namen Lin-
dor auftreten fah. Diese Rolle war dem Cha-
rakter des Herrn Amon ganz angemeffen, denn
er spielte sie mit der größten Lebhaftigkeit. Da
ich dem Ritter auf unserer Reise so manches von
Herrn
-

- 0 - 95
Herrn Amon erzählt hatte, so war er meinem
Willen gar nicht entgegen, ihn, nach Endigung
des Stückes, zum Nachteffen mit uns einzuladen.
Voll Ungeduld also, ehe noch das Stück geendet
war, begab ich mich auf das Theater, um Herrn
Amon zu umarmen. Wie groß war die Freude,
die ich und Herr Amon hatten, einander so unver-
muthet wieder zu fehen. – Ich bat ihn mit mir
zum Nachteffen zu kommen, auch fagte ich ihm,
daß ich in der Gesellschaft des Ritters Gutmann
fey, welcher der wärmste Freund der Schauspie-
ler wäre; Amon nahm ueine Bitte an, und
wir gengen Arm in Arm dem Gasthaufe zu,
wo uns der Ritter erwartete. Nun fetzten wir
uns zum Nachteffen, und ich bat Herrn Amon,
mir den Ausgang jener Raufgeschichte zu er-
zählen, wo wir einander verließen. Sie werden
noch zugegen gewesen feyn (fieng Herr Amon an)
als ein dicker Bräuknecht fich um Herrn Leck
annehmen wollte, welchen ich aber gleich beym
Angriff mit einer zinnernen Schüffel zu Boden
streckte. – Ich erwiederte ja. – Nun nahmen
fich zwey feiner Gehilfen um ihn an , und bei
dieser Gelegenheit kam Herr Ruf mit in das
Spiel – Der dicke Bräuknecht hatte fich wie-
der erholt, und ich weiß nicht aus welcher Ur-
fache den Herrn Leck, bei feiner Perücke ergrif-
fen, und ihm felbe vom Kopf geriffen; Herr
Leck, über diese Beleidigung äuferst aufgebrachter
ergriff nun den Bräuknecht bey dem Kopf, und
bemühte sich, ihn zu Boden zu werfen – für
dieß-
- - - - -
,
- - - - -
- -

dießmal war aber der Bräuknecht der Stärkere,
denn er gab Herrn Leck einen fo gewaltigen
Stoß auf die Brust , daß felber athemlos an
den“Ofen hinflog, und felben zerbrach, ich und
Herr Ruf hatten uns während diesem mit un-
feren beiden Gegnern tüchtig herumgerauft, und
es fo weit gebracht, fiel vom Schlachtfeld weg
zu fchlagen – Herr Leck, der nun wieder
Athem geholt hatte, ergriff mit vollem Grimm
ein Stück des zusammengebrochenen Ofens, und
warf es dem Bräuknecht mit einer solchen Ge-
fähicklichkeit zum Kopf , daß er ihn damit zu
Boden streckte. Kaum war dieß geschehen ,
als mehrere Bauern mit Stangen und Gabeln
auftraten, und der Rauferey ein Ende machten.
Herr Leck , der Bräuknecht und Herr Ruf
wurden von diesen Bauern zum Richter gefüh-
ret, und in das Gefängniß gesetzt, mich ließen
fie zurück, und vermuthlich war meine Kapu-
zinerkutte die Ursache dazu. – Ich hatte, wie
fie wohl wissen , gleich Anfangs von Herrn
Leck einen gewaltigen Schlag mit der Weinfla-
fche auf den Kopf bekommen, und dadurch auch
eine ziemlich große Wunde erhalten. Diese Wun-
de ließ ich mir durch die Magd des Pfarrers
mit warmen Weine auswaschen, dann gieng ich
zum kranken Pfarrer , und entdeckte ihm die
Urfach des Streites, wie auch jene meiner Ver-
kleidung. Der gute Mann war über dieses
Mißverständniß, und über diesen so häßlichen
Streit so sehr betrübt, daß er darüber Thränen
- P2P-

– o = 97
vergoß. – Er fand ,,daß fein Haus entehret
worden war, und man dadurch Anlaß gegeben
habe, übel von ihm als Seelsorger zu reden.
Nun bat er mich meine Verkleidung so viel als
möglich zu verheimlichen, um den Bauern ja nur
nicht Gelegenheit zum Spott über die Geist-
- lichkeit zu geben ; ich follte mich zu Bette
legen, und meine Wunde pflegen laffen , und
dann in der Stille fein Haus verlaffen; auch
würde er zu dem Richter fähicken, und ihn zu
sich bitten laffen, damit dieser böse Streich, wel-
cher in feinem Hause geschehen, keine weitern
nachtheiligen Folgen haben follte. Ich legte mich
also zu Bette , that, was der rechtschaffene
Pfarrer haben wollte, und ließ ihm das Uibrige,
nach feinem Willen zu enden, übrig. Der Richter
kam, und auf die Vorbitte des Pfarrers wurbe
Herr Ruf und Herr Leck wieder frey gelaffen, und
nun mußte der tolle Wundarzt für feine empfan-
genen Schläge die noch verbinden, und zu ku-
riren fuchen, welche ihn so tüchtig zusammenge-
prügelt hatten. Er hat es aber gern, denn im
Grunde war er ein dienstfertiger Mann, aber
in feinen Fragen unerträglich. Herr Ruf, wel-
cher auch nicht ohne Siegeszeichen aus dem Streit
gekommen war, hatte die Nase ganz zerkratzt,
und viele Kontusionentheils auf dem Kopf, theils
am Leibe. Herr Leck besalbte und bepflasterte
sich auf eine so komische Art, daß jeder, der uns
nur fah, darüber lachen mußte; auch er hatte
das Gesicht ganz zerschlagen, und eines von fei-
G nen
- -
- - - - - - - - -
. . --------------

98 – O =
-
nen Augen war ganz blau. Der dicke Bräuer
knecht hatte zum Lohn feiner unbedachten Tapfer-
keit ein Auge weniger im Kopf. Denn durch den
Wurf, welchen Herr Leck mit dem gebrochenen
Ofenstück auf ihn gemacht, hatte er felbem das
linke Aug eingeworfen. Stellen fiel sich nun vor,
der Pfarrer lag mit einem gebrochenen Bein im
Bette, ich hatte meinen Kopf mit einem Hand-
tuch eingebunden, und wieder einen Maulkorb
um, Herr Ruf hatte ein schwarzbraunes Pflaster
auf der Nase, und konnte einen Arm nicht be-
wegen, Herr Leck hatte das rechte Aug einge-
bunden, und mehrere Pflästerchen hie und da in
feinem Gesichte picken; feine Perücke war ganz
zerrauft, und man fah ihr nicht mehr an, wie
groß die Zahl der Locken daran gewesen. In
der Erwartung, daß wir alle bald geheilt wür-
den, kam endlich jener Franziskaner aus L. an.
Er mußte gleich Anfangs von meiner Verkleidung
unterrichtet werden, damit dadurch kein Auf-
fehen entstünde. Der Pfarrer übernahm es,
ihm die Eröffnung davon zu machen. Der Franz
ziskaner, welcher ein lustiger Mann war, lach-
te fehr darüber, und erzählte uns, daß die gan-
ze Geschichte , den Herrn Stadtrichter L. M-
vergeben zu wollen, erdichtet gewesen, und nicht
wahr fey. Ich fragte ihn , wie das wohl
möglich fey, indem man bey dem Sohn des
Stadtrichters das Gift gefunden zu haben, vor-
gab. Das alte Weib (fagte der Franziskaner)
habe sich durch den Licentiaten E., welcher in
Ma-
- - - - -

----
Mademoiselle Rack verliebt war, und dem sie
vermuthlich kein Gehör gegeben, bestechen laffen,
und dieses alte Weib habe daher eine falsche An-
zeige gemacht, unb fey nun in Verhaft , und
Mademoiselle Rack wieder frey gelaffen worden."
Die Freude, welche Herr Ruf über diese Nach-
richt hatte, war ohne Gleichen , und ohne fich
lange zu bedenken, schrieb er an Mademoiselle
Rack, fiel follte zu uns kommen, welches fie
aber nicht that. Herr Ruf entschloß sich nun,
nach Lemberg zu reifen, wo er einen Freund
hatte, der Theaterunternehmer war , und ich
nahm von dem Herrn Pfarrer und der übrigen
Gesellschaft Abschied, und machte mich in mei-
ner Kapuzinerkutte auf den Weg , nach Prag
zu kommen. Die Kutte that mir gute Dienste,
ich erhielt reichliches Allmofen , und ich kann
fagen, daß ich durch die Kutte an nichts. Man-
gel hatte, auch hatte ich viele Mühe mich zu
entschlieffen fie, abzulegen; aber was geschah?
Nahe an Prag in einem Dorf, gieng ich ganz
dreust in das nächste beste Bauernhaus, ohne
zu bedenken, daß mir etwas Widriges begegnen
könnte. – Der Bauer faß eben mit feiner Fa-
milie am Tische – ich machte meinen gewöhn-
lichen Gruß – Gott fegne euch – und zugleich
wollte ich mich niedersetzen. Der Bauer stand
auf, nahm mich bey dem Arme, und führte mich
ganz langsam wieder zur Thüre – ich wollte
mich widersetzen, und ihm begreiflich machen ,
in wie weit er sich gegen bie Religion und einen
- - G 2 Pe
-

LIOC) - - O -
-
armen Kapuziner, und auch wider die gepriese-
ne Gaffreyheit vergienge. – Herr Pater, fagte
der Bauer – ich habe sieben Söhne und zwey
Töchter, sie sind täglich meine Gäste, sie und
ich arbeiten, und wir würden uns schämen bet-
teln zu gehen – thun fie, wie wir , und zie-
hen fiel ihre stinkende Kutte aus, und geben sie
das Bettelhandwerk auf – Bei meiner Bauern-
ehre, sie würden beffer thun, Soldat zu werden,
als ein fo fauler Kapuziner zu bleiben. – Ja,
ja legen sie ihre grausliche Kutte ab , denn fie
haben in selber gar kein menschliches Ansehen.
Ich wollte den Bauer an die Pflicht erinnern ,
die er einem Ordensgeistlichen schuldig fey, und ,
ihm über feine Verwegenheit einen moralischen
Verweis geben. - Der Bauer nahm aber mei-
ne moralische Sittenlehre ganz unrecht auf, und
griff nach einem Stück Holz, um mich damit aus
feinem Haufe zu jagen. – Als ich diese fon-
derbare Bewegung von ihm fah, nahm ich, ohne
feine Begleitung zu erwarten, eilig aus seinem Haus
ft Abfähied. – Nach dieser Begebenheit verlor
ich auf einmal den Geschmack, die Kapuzinerkutte
noch länger zu tragen, und legte sie auch fogleich
ab. Run dachte ich bey mir – welchen Grad
der Vollkommenheit hat heut zu Tage die Auf-
klärung nicht bewirkt und erreichet, - Der Bau-
er weiß nun, daß die wahre Moral nicht in fei-
nem Kopf, sondern in feinen Kräften be-
stehe. – Weh euch meine lieben fanatischen
Kapuziner ! denn alles ist verkehrt , fo-
- glich

– o – IO
glich müßt auch ihr eure Sittenlehre nicht am
verkehrten Orte zu gebrauchen fuchen – sondern
das böse Werk aufgeben. – Hier schüttelte der
Ritter den Kopf und fagte : ich fehe, sie find'
auch einer von den Reifenden, die, wenn sie sich
in ihrer Erzählung nicht zu helfen wissen, et-
was daher fagen, und anführen, das gar kei-
ne Wahrscheinlichkeit hat. – O. ich bitte fie,
erwiederte Herr Amon , mich von jenen Lügnern
auszuschlieffen, ich rede und erzähle immer die
Wahrheit, und bin ein reifender Schauspieler,
– Uiber diesen Ausdruck lachte der Ritter von
ganzem Herzen. – Bei jeder Gelegenheit (fagte
Herr Amon ganz kaltblütig) muß man nicht über
den Menschenfinn hinausspringen , "denn sonst
würde man Langeweile machen, und das Zwerg-
fell manches Dickbauchichten nicht erschüttern. Sie
haben (sagte der Ritter) auch mich aus dieser
Ursache wollen lachen machen, denn mein Bauch
hat auch feine Verdienste. – Ohne Zweifel
(sagte Herr Amon); denn ich weiß mich noch
zu erinnern, daß ich einen , welcher fich mit
drey Bäuchen, nur zu lachen, versehen hatte, "
zusammengelacht habe. Damit ich aber nun auch
wieder dahin komme, um zu erzählen, auf wel-
che Art, nachdem ich meine Kapuzinerkutte abge-
legt hatte, ich als Schauspieler hier aufgenommen
worden, fo will ich Euer ritterlichen Gnaden die
Kopie des Briefes vorlesen, welchen ich an Herrn
Theaterdirektor geschrieben, und eben bei mir inu
Sacke habe. Laffen sie die Titel feyn, Herr
G 3 Schau- -
-

-
Te) E. - 6) -
Schauspieler, erwiederte der Ritter, denn ich
bin nicht fo hungrig, um mich darnach zu fehnen.
Hier ist der Brief,
Hochedler Zerr Direktor.
Ich las heut in der Zeitung, daß sie eie
nige Mitglieder suchen, und aufzunehmen Willens
find. Ich freue mich herzlich darüber, und
biethe mich Ihnen an. Nun muß ich Ihnen auch
etwas von meinem Talent schreiben. ,
Den Liebhaber spiele ich in komischen Stücken
ohne Gleichen; denn ich habe auch ein komisches
Gesicht, welches beim ersten Anblick schon lachen
macht, und dieß, ohne noch ein Wort gesprochen
zu haben, und dann, wenn ich spreche, o dann
ist des Lachens kein Ende. - In Tragödien
spiele ich die stummen Personen , sie mögen
auch von der fchwersten Art feyn, mit einer fon-
derbaren Geschicklichkeit, und ich zweifle, daß es
unter den Menschen einen gebe, der es in diesem
Falle mit mir aufnehmen könne. Ja felbst fum-
me verkleidete Frauenzimmer kann ich allerliebst
machen – ich hätte mich bald geirrt, ich woll-
te fagen, nachahmen. Wenn es aber erforderlich
ist, eine redende und bewegende Person zu spielen,
fo kann ich einen Rasenden, der durch Wuth und
Verzweiflung bemeistert ist, mit allem Geschmack,
und mit aller Beurtheilungskraft spielen. Auch
weiß ich, daß man das Publikum, als den
Hauptgegenstand der allgemeinen Unterhaltung
V ei-

– 0 – '-
103
einer Schauspieler Gesellschaft anfehen muß,
und daß man auf fein Vergnügen. Acht haben
und es nach Maßgab ernstlich ober spaßhaft behan-
deln muß. Ich bin Mitglied des Herrn Rufs,
eines sehr ehrlichen Mannes gewesen, der feine
Mitglieder verhungern ließ, und der mich zwar nicht
verabschiedet hat, den ich aber aus Herzensnei-
'gung verlaffen habe. Wenn Sie meine Person
gebrauchen wollen, so werde ich für Sie meinen
Witz verwenden, und ich hoffe, Sie werden mich
nicht umsonst bezahlen, und ich Ihnen nicht
umsonst dienen. Achten Sie diesen Brief einer "
Antwort werth , fo haben Sie die Güte mir
felbe zu überschicken. Ich verbleibe
Hochedler Herr, Ihr
dienstwilliger Amon.
Der Theaterdirektor gab mir am folgenden
Tage diese Antwort. - Kommen Sie, Sie find
aufgenommen, und ich werde Sie nach Ver-
dienst bezahlen. – Nun, meine Freunde, wifen .
Ste, auf welche Art ich hier angekommen, und
aufgenommen worden bin. Nach geendigtem
Nachteffen umarmte ich meinen Freund Amon,
mit Vergnügen, denn ich war ihm herzlich zu-
gethan. Der Ritter that eben so, und wir
nahmen bis auf Wiedersehen von einander Ab-
fähied, und legten uns dann zu Bette, -

104 - – e –
XIII. K. a p i t e l.
Das Sonderbare ist nicht immer so fonderbar, als
wir oft glauben.
Fan Morgen kam ein Bedienter, und brachte
mir ein kleines Billet, in welchem folgende Worte
fanden : Ein Ihnen nicht unbekanntes Frauen-
zimmer bittet Sie, ihr einen Besuch zu machen,
der Uiberbringer wird Ihnen ihre Wohnung zei-
gen, oder erklären. Ich ließ den Ritter die Ein-
ladung lesen, und er fagte, sie müffen den Be-
fuch gleich auf der Stelle machen, denn man muß
immer dem Willen der Frauenzimmer nachleben. –
Ich folgte also meinem Begleiter, der mich bald
in die Wohnung der Unbekannten brachte. Ich
wurde angesagt und vorgelaffen. Das Zimmer
war sehr niedlich ausspalirt, und hier und da
fanden Rosen und Nelkenstöcke. Die Unbekannte
faß auf einem blauen Divan, in einer fehr nach-
läffgen, aber fehr reinen weißen Kleidung, ihre
dunkelbraunen Haare waren in kleinen Locken ge-
kraust, und hiengen ganz ungezwungen an ihr
rem Alabasterhals. – Ich machte eine sehr tiefe
Verbeugung, und die Schöne bat mich, neben
ihr Platz zu nehmen, welches ich auch hat. Die
Schöne sagte dann: Hat sich denn mein Gesicht
gar so fehr verstellt, daß sie mich nicht mehr ken-
nen sollten. Ich erwiederte: Vergeben fie, mein
gnädiges Fräulein, noch kann ich aus ihren Ge-
fichtszügen nur einige schwache und zerstreute Er-
jnne-

w- G) - 105
innerungen fammeln ; ich finde zwar in ihrem
schönen Gesichte mir bekannte Züge, aber sie zu
erklären ist mir noch unmöglich. - Umarmen fie
mich doch. – Ich umarmte fie, und nun (fagte
fie mit Thränen) erkennen sie ihre jugendliche Ge-
spielinn Klara. Auf einmal fiel mir der Schleyer
von den Augen, und ich erkannte nun die Toch-
ter meiner Amme, und diese gute Klara, die
ich als Kind wollte in den Mühlbach werfen.
Nun fiel ich ihr mit neuem Vergnügen um den
Hals, und auch ich vergoß an ihrem Bufen die
gefühlvollsten Thränen. – Wie fonderbar (fagte
Klara in einem wehmüthigen Tone) muß ich
ihnen in diesem Anzug vorkommen. – Sie sehen
in mir eine Buhlerinn, und ich war doch nicht
dazu erzogen, beklagen und bedauren sie mich,
verachten fie mich aber nicht. Der Tod meiner
armen Mutter war für mich der Sturz meiner
Tugend, und ich verlor, was ich nie wieder er-
langen werde, meine Ehre und meine Unschuld. –
Die Noth, die Armuth ist grausam, aber ihr
zu widerstehen ist möglich, wenn man nicht un-
ter lasterhafte Menschen geräth. Ein Mädchen,
das jung ist, und eben kein häßliches Gesicht hat, . .
und noch dazu in der äußersten Noth ist, wie
leicht ist sie verführt, und wie sehr muß sie nicht
Reue darüber haben. Unerfahren kann man der
List und dem Betrug nicht entgehen, man ist im-
mer in Gefahr; und am Ende fällt man, ohne
die gehörige Zeit gehabt zu haben, die Gefahr zu ,
erkennen. Meine kurze Geschichte soll ihnen den
- G 5 Beweis
" . .
-

- 106 - C) -
Beweis davon geben. Sie wissen, daß ich nach
dem Tode meiner armen unvergeßlichen Mutter
das Dorf verließ, auch wifen fie, daß ich mit
einem Taschenfpieler davon gieng, wenigstens
hat man es also vermuthet. – Meine Mut-
ter war todt, mein Vater war zwey Jahre vor
ihr gestorben, und ich hatte nun keine Stütze mehr,
und doch war es meinem Alter nöthig, eine zu
haben. Ich hatte fünfzehn Jahre, und keine
Freunde, noch Aeltern. Ein Taschenspieler, der
damals durch das Dorf reisete, und bei ihrem
Herrn Vater Proben feiner Geschicklichkeit ablegte,
fand mich am Thore des Schloffes stehen, erfah
mich an, fragte mich nach meinem Namen und
Aeltern, und da ich ihm fagte, daß ich keine
habe, „fo trug er mir feine Dienste an. Ich
nahm ganz zufrieden feine Dienste an. – Der
Mann hieß Rübas, und war ein rechtschaffener
Mann, ob er gleich ein Taschenspieler war.
Ich ging also mit ihm fort; im nächsten klei-
- nen Städtchen ließ er mir Kleider machen, und
kaufte mir einige Wäsche, auch trug er alle nur
mögliche Sorgfalt für mich, und dabei fagte er
mir, Gott wird es an meiner verlornen Tochter
„Laura vergelten. Da ich fchon einige Zeit bei
ihm war, und durch meine Willigkeit einiges Zu-
trauen gewonnen hatte, fo fragte ich ihn, warum
er doch immer so allein weine, und vorzüglich,
wenn er den Namen feiner Tochter Laura aus-
sprach. Meine liebe Klara fagte er : Meine
Tochter Laura ist eben von deinem Alter, sie ist
- schön, 1

– • – 107
schön, und zu schön, um lasterhaft zu sein. Ich
weiß, sie hat mit Willen das Haus ihres Vaters
verlaffen, ja meine Laura ist ein undankbares
- Kind. – Schon reife ich drei Jahre herum, um
fie zu finden, aber noch bin ich nicht so glücklich
gewesen. Sie floh nach Deutschland, und sie
gab zu, daß ich durch ihren Entführer hart be-
fohlen wurde. – Ich bin kein Taschenspieler
von Profeffion , sondern ich habe diese Wiffen-
fchaft nur darum erlernt, um reisen zu kön-
nen, und meine Tochter zu finden, und sie von
dem – Lafer , und von dem Verderben ber:
freyen zu können. Hier weinte er bittere Thrä-
nen, und umarmte mich. Mit diesem Manne
zog ich nun von einer Stadt nach der andern,
und er war in feinen Unternehmungen meistens
glücklich. Ich hatte von ihm einige Kunststücke
gelernt, welche ich in Gesellschaften zeigte, und
darüber bewundert wurde. Ach wie oft hieß
mich dieser gute und rechtschaffene Mann feine
Tochter, und wie sehr freuete mich dieser Name,
wenn ich ihn aus feinem Munde hörte. Meine
liebe Klara, noch einmal so glücklich wäre ich,
wenn ich meine Laura neben dir noch befilzen
könnte; ich liebte sie fo inniglich, und ich vers
ben. – Ihre Flucht hat mir meine Ruhe geraubt,
und nun bin ich kein ganzer Mensch mehr, bin ich nicht
, zu beklagen? Ich hatte nur eine einzige Tochter, fie
war schön, engelschön, ich sollte das zwar nicht von -
meinem Kinde sagen, – aber – aber sie ein-
. . . - - – - h F-
wandte so viel, um ihr eine gute Erziehung zu ge-

IOZ - - o -
4
häßliches Herz. – Ich gab dem rechtschaffenen
Vater immer Hoffnung, er würde feine Tochter
wieder finden, und, vurch diese Hoffnung gelei-
tet, durchwanderten wir mehrere Städte in Deutsch-
land, und Herr Rübas zeigte in jedem Orte feine
Geschicklichkeit. – Wie aufmerksam war der gute
Mann nicht bei Erblickung einiger Personen, die
der Gestalt nach einige Aehnlichkeiten mit feiner
verlornen Laura hatten. Ich hatte fo vielen An-
theil an feinem Schmerz, daß wir oft miteinan-
der wie Kinder darüber weinten. In München
hörten wir von zwei Reifenden, die eben in dem
Gasthofe, wo wir waren, einkehrten, und de-
ren Zimmer von dem unfrigen nur eine ver-
fchloffene Thür von einander schied, daß sie von
einem fehr schönen Frauenzimmer sprachen, wel-
che fiel zu Braunau gefehen. Einer dieser Reiz
fenden fagte: sie war eine Italienerin, ihre fo
fchwarzen feurigen Augen bestätigen es mir. –
Ja, sagte der andere, sie sprachen ja italienisch–
auch fah ihr Begleiter, oder ihr Mann, feinem
Anzuge nach, ganz einem Wälfchen ähnlich. Ihr
Mann – (erwiederte der andere) das war ihr
Mann nicht, denn wäre er ihr Mann gewesen,
fo würde er gewiß mehr Aufmerksamkeit für sie
gehabt haben. – Ich habe das auch bemerkt,
und fand fein Betragen fehr unanständig. – Bei
meiner Seele, erwiederte der andere, ich habe
in meinem Leben viele schöne Frauenzimmer –
ja viele schöne Weiber und Mädchen gesehen,
aber fo ein schönes weibliches Geschöpf habe ich
- noch

– o – i09
noch nie gesehen. – Ihre schönen schwarzenfeu-
rigen Augen, ihr so frisches Kolorit, ja ihr fo
angenehmer Mund, und ihre dunkelbraunen Haare,
ihre weißen Hände – kurz ihre ganze Gestals
war bezaubernd. Mein lieber Freund, fagte der
andere, du mußt fiel sehr genau betrachtet hat
ben. – Sonderbar, fagte der andere, bei dem
ersten Anblick war ich wie von ihren Reizen be-
zaubert. – Ha, laß es gut fyn – erwiederte der
andere. – Aus den Augen aus dem Sinn. –
Kaum hatte Herr Rübas diese Worte vernom-
men, als er sogleich zu diesen beiden Reifenden
gieng, und bat, fiel möchten ihm feine Neugierde
verzeihen, und ihm das bestätigen, was er ge-
hört, und nur glaube, halb gehört zu haben,
indem sie von einer Person sprachen, die feiner
Tochter ganz ähnlich fey, bie durch einen Böses
wicht aus feinem Hause entführet worden, und
wegen welcher er fchon drei Jahre reife. - Ob
das hübsche und schöne Frauenzimmer, das wir
in Braunau fahen, ihre Tochter fey, wissen wir
nicht (erwiederte einer von ihnen) aber daß sie
sehr schön war, und daher unsere Aufmerksamkeit auf
sich zog, bestätigen wir. – Sie fagten ja, daß
fie italienisch sprach. – Ja fie sprach mit ihrem
Begleiter italienisch, oder wälsch, wie sie nun
wollen – und ihr Begleiter war ein magerer
groffer Mensch, der etwas vorhängig gieng. -
Nun schrie der gute Rübas: – Ja, das ist der
Betrüger Costa, der Räuber meines Kindes. –
Ach meine guten Herrn verzeihen sie mein Auf
braue
-,

"1e - - e -
braufen, ich bin ganz über ihre mir gegebente
Nachricht in Freude versetzt – ich will ihr nach-
eilen. – Braunau heißt der Ort –fagten sie –
ja, und folte ich alles, was ich noch übrig be-
sitze, darauf verwenden müffen. Ich habe, sagte
einer der Reifenden, wohl gedacht, daß dieses
fchöne Kind entführt worden, denn der Mann,
den sie zum Führer hatte, fah bei meiner Ehre
einem Räuber ähnlich. – Ach, meine guten Herrn,
sagten fiel nicht, daß sie fhöne fchwarze feurige
Augen, und dunkelbraune Haare hatte ? Ja –
und ein sehr reizendes Gesicht. – O das ist Lau:
ra, das ist meine Tochter. Wie sehr danke ich
ihnen für diese Nachricht – aber ich muß sie noch
um eines bitten, wie heißt der Gasthof, wo fie
meine Laura, meine Tochter fahen. – Ob es
ihre Laura und ihre Tochter war, kann ich eben
nicht fagen, aber wo ich das schöne weibliche Ge- -
fchöpf fah – ja der Gasthof heißt zum rohen *
Löwen, und die Stadt Braunau. Ach wie
fehr, und wie vielen Dank bin ich ihnen schul-
dig, aber vergeben fie, daß ich fiel verlaffe, und
ihnen meine Dankbarkeit nicht genug bezeugen kann
– aber ich muß meiner Laura nach, ich muß
sie vom Verderben retten. – Auf diese Art nahm
der gute Vater voller Freude von diesen zwey
Reisenden Abschied , und noch in dieser Nacht
reiften wir von München mit einer eigenen Ge-
legenheit nach Braunau ab. Noch habe ich ih-
nen mehr die Geschichte meines Wohlthäters, als
die meinige erzählt, aber ich mußte ihnen dieses
alles
-

- O - II
alles eher fagen, weil meine Geschichte mit der
feinigen ganz verflochten ist. Nun aber komme
ich auf den unglücklichen Zeitpunkt, der an all
meinem Vergehen fchuld war. – O Himmel
kaum kann ich ohne Thränen und Schmerzen mich
daran erinnern. – In Braunau waren wir glücke
lich angekommen, und in dem Gasthaufe zum ro-
then Löwen hatten wir auch erfahren, daß die
vermeinte Tochter meines Wohlthäters mit ihrem
Begleiter nach Prag gereift fey. Nun fetzten
wir im Postwagen unsere Reife nach Prag fort,
und schon waren wir von dieser Stadt nur noch
- -
drey Stationen entfernet, als der unglückliche
Streich begann, der mein Verderben nach sich
zog. Es hatte einige Tage geregnet, und durch
diesen Regen waren die Wege sehr schlecht ge-
worden, und wir mußten also einige Stunden
später in die Nacht hinein fortreifen. – Kaum
waren wir einen kleinen Wald durchgefahren, als
wir unvermuthet von mehreren Räubern ange-
griffen wurden. Der Kondukteur, nebst Herrn
Rübas und noch zwey Reifenden, die mit uns
im Wagen faffen, sprangen aus felben, und wie
derfetzten sich mit allem Muth diesen Bösewich-
tern ; einer der Reifenden, welcher zwey Pisto-
len bei sich hatte, schoß mit einer unter die Räu-
ber, und verjagte zwei davon, einer aber dieser
Bösewichter hatte Herrn Rübas ergriffen, und
gab ihm einen tödtlichen Mefferstich in den un-, -
tern Leib. – Durch den zweiten Schuß, wel-
chen der Reisende aus feiner andern Pistole :
fcho
---
'-

ID - e -
fchoß er einen der Räuber todt, und die übrigen
ergriffen die Flucht. – Nun verband man Herrn
Rübas so gut man konnte, um ihn auf den
nächsten Ort bringen zu können, welches ein klei-
nes Städtchen war. Bei dem nächsten Bader
fuchte man Herrn Rübas unterzubringen, der
Mann hieß Reinhart, und war ein Menschen-
freund, der uns willig aufnahm. Bei Unterft-
chung der Wunde fand Herr Reinhart, daß die-
felbe tödtlich fey, denn der Mefferstich war fehr
tief in den Leib gegangen, und hatte die Gedäre
me burchgeschnitten, auch verheimlichte er die tödte
liche Gefahr nicht, in welcher Herr Rübas sich
befand, fondern er selbst erklärte ihm auf eine
Art, die der Lage feines Zustandes ganz ange-
meffen war, feinen nahen Tod. Der gute Mann
nahm diese Nachricht mit Gelaffenheit und Stand-
haftigkeit auf, aber doch konnte er fich der Thrä-
nen dabei nicht enthalten. Nach einem langen
fchmerzlichen Seufzer fagte er: – Ich muß nun
sterben, und ich sterbe ohne mein Kind, ohne
meine verlorne Tochter, wieder gefunden zu ha-
ben. – Ich fuchte fie, und ein unerwarteter Fall
brachte mir den Tod, Laura, Laura! bein
Vater stirbt – er, der dich so herzlich liebte, er,
der, um dich zu suchen, den Tod fand. Ich fluche
dir nicht, sondern ich fähicke dir meinen Segen;
denn der Segen eines Vaters ist heilig. Laura
ich vergebe dir, und ich vergebe dir jede Belei- -
digung, die du an mir, an deinem Vater verübt
hast, ja das größte Vergehen vergebe ich dir. O
Lan-

-, - - -
O. - 1. 3,
Laura! o meine liebe Laura! könnte ich dich
doch noch vor meinem Ende fehen. – Laura,
Laura! wo bist du? – Es ist unmöglich, ich
fehe dich nicht wieder, denn du bist weit von
mir. Nun nahm er mich bei der Hand – Liebe
Klara! Gott hat dich mir an der Stelle meiner
Laura geschickt, und du hast an mir mehr als
Kindespflicht erfüllt – ach! wie fehr bin ich be-
trübt, daß ich auch dich verlaffen muß, ich sterbe
gern, denn ich habe viele Freuden, aber auch
viel Leiden am Ende meiner Tage erlebt. –
Klarg, alles was ich nun bei mir besitze, ist
bein, es ist zwar nicht viel – leider kann i
dir für deine Treue nicht mehr geben, als ich be-
sitze. Siehst du meine Liebe, da ich noch einige
Kräfte habe, -fo will ich meinen letzten Willen
für meine Tochter aufschreiben , dir selben
übergeben, und dir anvertrauen. Solltest du im
Lauf der Zeit von meiner Laura , von meiner
entflohenen Tochter hören, so laß ihr tiefen mei-
nen letzten schriftlichen Willen zukommen. – Wirst
du das wohlthun? Ich versprach es, und meine
Thränen bestätigten es. – Weine nicht, gute
Klara (sagte mein Wohlthäter), weine nicht,
denn ich verdiene deine Thränen nicht - fey tu-
gendhaft, und bleibe fo, wie du gewesen, so
wirst du immer glücklich feyn, und gewiß gutes
Fortkommen finden. Ach, meine gute Klara !
würden wir denken, was wir sind, von was
wir kommen, und warum wir find, so würden
wir finden, daß unser Anfang die f
H - ie

II4 – 0 –
die Mitte die Arbeit, und das Ende der Schmerz
fey. Das Eitle vergehet, und die Erinnerung
an das Böse erschüttert unsere Seele. Wie gut
und wie glücklich kann der sterben, der durch
Wohlthaten den Segen des Himmels erkauft,
und die Menschlichkeit gefühlt und ausgeübt
hat. Menschen sind darum geschaffen, um fich
wechselweise zu unterstützen, es gibt deren noch
viele, und du meine liebe Klara wirft immer
folche Menschenfreunde finden. - Diese Worte find
ganz in meine Seele eingegraben, und ich habe
darinnen eine auffallende Weiffagung gefunden
(hier weinte sie schmerzlich), Ach! nur zu fehr
kenne ich nun, was Tugend heißt. Aber die
Menschen sind so wankelmüthig, so unzuverläffig
und fo listig – und ich Verlaffend, ich fiel in die
Schlinge, der ich doch entgehen sollte. – Nein,
nichts kann mich entschuldigen – ob ich gleich "
hilflos verlaffen, und meiner Willkühr überlaffen,
von bösen Menschen umgeben war. – Der
rechtschaffene Rübas hatte nun feinen Willen zu
Papier gebracht, selben versiegelt, und mir über-
geben. - (Hier zog Klara ein Papier hervor,
welches wie ein Brief verfiegelt war, auf wel-
chem gefährieben fand: Mein letzter Wille für
Laura Rübas, meine Tochter). Gute Klar
ra, sagte er, wollte Gott, daß du glücklicher
als ich wärest, und daß du meine vielleicht un-
iche Tochter finden, und ihr diesen meinen
letzten Willen übermachen könntest. Die Erinne.
rung daran macht mir in meinen grausamen
- - - Schmer-
\ -

– o - M 15
Schmerzen noch Freude und Vergnügen. -
Ach Gott! vielleicht könnten diese wenigen Wor-
te, die mit väterlicher Hand, und mit einem
väterlichen Herzen geschrieben find, fiel noch vom
Verderben retten. – Laura war tugendhaft,
wird sie es noch feyn? Ach dieser Gedanke zerreißt
mir das Herz! – Sie hat die Bahn des La-
fers angetreten, Laura ist verführt, – fie ist
lasterhaft, hier umarmte er mich heulend, und
drückte mich schluchend an fein Herz. Ich wandte
meine ganze Beredenheit an, ihn von diesem fo
schmerzlichen Gedanken abzubringen, aber alle
meine Mühe war vergebens, der gute Rübas
weinte die bittersten Thränen. – Drei Tage lebte
dieser unglückliche Vater im Kampf der Erinnes
rung an feine Tochter, und im Kampf der empfinde
lichsten Schmerzen, und am vierten Tag gab er,
wie in einen füfen Schlaf eingeschlummert, feie
nen Geist auf. – Wer war nun verlaffener als
ich? – Rübas hatte mir zwar alle feine Ge-
räthschaften, die er zur Taschenspielerey gebrauch-
te, und zwey hundert Gulden in Geld überlaf-
fen, aber diese feine letzte Wohlthat war
wohl nicht hinlänglich, mich von der Noth,
und von dem Verberben zu retten, in wel-
ches ich mich stürzte, oder beffer zu fagen
gestürzt wurde. Der gute und menschenfreund
iche Rübas wurde begraben, und ich war nun
meinem Schicksale überlaffen. Ich entschloß mich
gleich nach Prag zu gehen, und Dieuste zu fu-
ehen. Herr Reinhold billigta meinen Entschluß,
- H s - und
-

116 - – o –
und beförderte ihn, indem er mir einen Brief
an einen feiner Anverwandten gab, welcher mich
an feine Sattlersfrau empfahl, und diese wie
der an eine sogenannte Dienstzubringerinn,
welche mir gleich ein Zimmer einräumte, mich
sehr freundlich aufnahm, und mir die Versiche-
rung gab, daß ich bald gute Dienste finden
würde. – Ich hatte nichts gelernt, denn das
Wenige, was mir mein Wohlthäter, Herr Rüt-
bas, von feiner Kunst gelernt hatte, war als
keine weibliche Wissenschaft anzusehen, ich würde
auch damit nie einen hinlänglichen Erwerb, um
mich erhalten zu können, gefunden haben. Auch
verstand ich von hunderterley Arbeiten nichts,
die doch Frauenzimmer höchst nöthig wiffen
follen; kaum daß ich nähen und stricken konnte.
Von der Kocherey verstand ich noch weniger,
und doch wollte ich einen Dienst haben. Frau
Samen (fo hieß die Dienstzubringerinn) durch-
fuchte meinen kleinen Koffer, und ordnete mei-
ne Sachen ganz gut zusammen. Als fie alle bie
Taschenspielgeräthschaften fand, und mich be-
fragte, was ich damit thun wollte, so sagte
ich ihr, ich wollte sie als ein Denkmal meines
Wohlthäters aufbehalten. Nein, nein, das -
müffen fiel nicht , (erwiderte Frau Samen)
sondern ich werde diese Sachen verkaufen, das
Geld können sie beffer brauchen; ihr Wohlthäter
ist todt, und damit Gott befohlen. Nun (fag-
ke ich) hätte ich eben kein Geld nöthig, in-
dem ich zwey hundert Gulden baares
- , - h S-

| – s – 117
hätte. Fraa Samen fah mich an, und lächel-
te. Sie heiffen Mademoiselle Klara, glaube
ich? - Ja. – Nun meine Liebe, das ist recht
gut, sie werden sich damit einige Kleidungs-
E: anschaffen können, denn hier sieht man
ehr auf schöne Kleider, ja, ja fhöne Kleider find
oft von befferer Wirkung, als die beste Anem
pfehlung, ja sie müffen mehr geputzt feyn, (hier
zog sie mir die Haube vom Kopf.) Die schön-
ften dunkelbraunen Haare, – aber in der größ-
ten Unordnung. – Ja morgen will ich den
Haarkrauser kommen laffen, – vorne sind sie
zu lang, – fie müffen geschnitten werden, auch
will ich ihnen ein anderes Zimmer geben, hier
würden sie zuviel eingesperrt feyn, ich werde
ihnen das geben, wovon die Fenster auf die
Gaffe gehen: auch diese Kleidung verstellt ihre
ganze Person, Kleider machen Leute, und Gut
macht Muth. Wer weiß, was aus ihnen noch
werden kann, fie haben sehr hübsche und viel
versprechende Augen. Solche Mädchen, wie fie,
find oft die glücklichsten Frauen geworden. –
Wie gesagt, Kleider machen Leute, und ein
Mädchen wie fie, wenn sie gut und geschmack-
voll angezogen ist, wird von jebermann be-
merkt. – Mit diesem leinernen Tuche verstecken
fe ihren ganzen Bufen, und sehen ganz verun-
faltet aus. – Auch ist es nicht gesund, wenn
man gar fo fehr eingezwängt ist, – haben sie
dann in einer Einsamkeit gelebt ? – Ihr Ge-
ficht hat viel Angenehmes und Reizendes, nur
- - - H 3 die
- - - -

118 - O was
-
die Annehmlichkeit fehlt ihnen noch, aber das
wird schon kommen, – der tägliche Umgang
mit artigen Leuten wird ihnen die Annehmlich-
keit und Artigkeit, die einem Frauenzimmer fo
nöthig ist, bald verschaffen. – Sie sind noch
voll jungfräulicher Schüchternheit, – ja ja,
damit werden die Liebe und Zuneigung einärnd-
ten. – Diese und mehr dergleichen Worte wa-
ren der Willkomm der Frau Samen, durch
welche ich einen Dienst erhalten - follte. Noch
diesen Abend, als ich zu ihr in das Haus ge-
kommen war, mußte ich mich ganz, in ihrer und
Theresiens (eine ihrer Kostgeherinn) - Gegenwart
entkleiden, und fiel und Therese wuschen mich
mit warmer Milch vom Kopf bis zu den Füßen.
Die Alte zog mir ein feines leinenes Hemd an,
wie auch weiße Strümpfe, und Therese mußte
mir ein mit Muffelin garniertes Nachtkorset bis
auf den andern Tag leihen. Nachts speiste ich
in der Gesellschaft der Frau Samen, und The-
refe; und sie lachten sehr oft über meine Ein-
falt. Als wir abgespeist hatten, umarmte mich
Therefe, und die Alte führte mich auf mein
Zimmer, wünschte mir eine gute Nacht, und
verschloß die Thür. - Alles, was ich an
diesem ersten Tage in dem Hause erfahren hatte,
kam mir sonderbar vor, ich überdachte das Ge-
spräch der Alten, und konnte nicht begreifen,
aus welcher Ursache fie sich fo fehr dienstfertig,
und so gütig gegen mich betrug. Hundert Ge-
danken kamen mir in den Sinn, und alle vers
et:

– e – 119
einigten sich dahin, daß Herr Reinhold wohl
der Stoff dazu fey. – Wie herzlich dankte ich
in Gedanken diesem Manne, aber leider war
mein Dank zu voreilig, und ich mußte erst in
einigen Monaten erfahren, was aus mir, als
ich in das Haus der Frau Samen gekommen, wer-
den sollte. – Herr Reinhold hatte daran kei-
nen Antheil, denn ich war von feiner Rechts
schaffenheit durch die Lehre überzeugt, die er mir
gab, als ich sein Haus verließ. Ich schlief
dann die ganze Nacht recht fanft, und gut –
dergestalt, daß Therese, welche zu mir früh
gekommen war, mich noch im Bette antraf.
Therese küßte mich, und bezeugte mir sehr viele
Freundlichkeit, die Alte brachte den Kaffee, und
war ganz gut aufgeräumt. Wir drey frühstück-
ten also miteinander. Nach dem Frühstück er-
fähien ein Schneider, der mir die Maß nahm,
und als er abgezogen war, kam der Haarkrau-
fer, der fehr geschickt meine Haare, um die ich
weinte, abschnitt, Nun wurde ich aber auf das
fchönfte in Locken frisiert. Als ich mich in dem
Spiegel fah, war ich selbst über meine Verwands
lung betroffen, und ich muß es zu meiner Schan-
de gestehen, daß ich mir selbst gefiel, und fchon
vergeffen hatte, daß mir meine Haare abgeschnit-
ken waren, um die ich doch geweint hatte. Also
find die Triebe der Menschen beschaffen; man
vergißt oft, was man heilig zu halten verspro-
ichen, und doch nie vergeffen folte. – Schon
in diesem Augenblicke hatte ich die Lehre meines
H 4 - Wohl-
-
-

20 – o –
Wohlthäters vergeffen, und schon empfand ich
einen gewiffen Zauber von Eigenliebe, von wel-
chem ich mir selbst nicht Rechenschaft zu geben
wußte. Noch an diesem Tage erhielt ich das
Zimmer, welches die Fenster auf die Straffe
hatte, zur Wohnung. Das Zimmer war fehr
rein, und mit einem niedlichen Papier spalirt.
Mein Bett stand in einer Alkove, und darneben
hatte ich ein kleines Kabinet, in welchem ein
Machtzeug und mehrere andere Geräthschaften
fanden, deren Gebrauch ich noch nicht kannte,
aber darüber von Frau Samen und Therefe
belehrt wurde. – Alles, was mir Frau Sa-
men und Therese fagt, war mir fremd, – und
doch empfand ich ein fonderbares Vergnügen,
und den lebhaftesten Wohlgefallen daran. –
Die Liebe hat ihre eigene Sphäre, ihren eigenen
Zweck, ihre eigene Pflichten, und auch ihren
eigenen Hang. – Leider aber wie traurig sind
die Folgen davon, – wie fehr ist ein eingezoges
nes, fchuldloses und tugendhaftes Leben, einer
lasterhaften Liebe vorzuziehen. – Ich kenne
es nun, aber es ist zu spät. – Therese war
ein munteres und gutes Mädchen, die mir fo
viel Freundschaft bezeugte, daß ich darüber oft
recht fehr gerührt war. Auch erwiderte ich ihr im-
mer mit gleicher Zuneigung, und war ihr von
ganzem Herzen gut, denn ich habe gefunden,
daß ihre Zuneigung keine Verstellung, sondern
eine wahre Freundschaft war. Therese gestand
mir in der Folge die Schwäche ihres Herzens,
• . - Und

– GM -
- -
und erzählte mir, daß sie durch ihren Liebhaber,
der ein Leutenant unter dem Regiment N. war,
verfährt, und entehrt worden, und daß er sie
ohne Hilfe, noch ehe sie ihr Kind zur Welt ge-
bracht, im äußersten Elend verlassen, und daß
Frau Samen sich ihrer erbarmt und sie angenom-
men habe. Wiefchwach ist doch unser Geschlecht,
und auf welche schändliche Art wird oft unsere
Güte, und unsere Schwäche von Männern be-
nutzt. " Ja die Tugend ist eine heilige Sache;
denn sie ist ein wesentlicher Nutzen, zur Beruhi-
gung in unserem Leben, sie ist es, die uns von
Lastern ganz frei machen kann. Therese – diese
gute Seele betrog mich unwillkührlich durch ihre
Freundschaft und Zuneigung; denn sie hieß mich
schön und liebenswürdig, und ich gewöhnte mich
fo fehr an diese ihre Schmeicheleyen, daß ich
darüber die Lehre meines Wohlthäters Rübas,
und selbst mein gemachtes Versprechen, tugendhaft
fyn, und verbleiben zu wollen, vergaß. Die
Kleider, welche ich erhielt, trugen dazu fehr
viel bei, und ich kann sagen, daß ich jedesmal
ein sonderbares Vergnügen empfand, wenn ich
von jemand gelobt wurde. Dazu kam noch ein
fehr artiger junger Mann, der sich Baron K.
schrieb, welcher meine Schwachheit kannte, mich
aber aufrichtig und zärtlich liebte, und das Feuer
meiner Augen bewunderte, sie mit der Sonne
verglich, die durch ihre freundlichen Strahlen
den Liebhaber bezauberten. Er, der alle Schön-
"heiten an mir pries, welche die Natur vers
- - H 5 fchwens

122 - O -
fchwendet hatte, fand auch, daß sich die Natur
an mir und meiner Schönheit erschöpft habe.
Meine schwarzen Haare fand er anbetenswürdig,
zart, und wohlriechend. Er fand, daß auf mei-
ner Stirne die Grazien fcherzten, daß meine
Brust, die Weiße des Schnees übertreffe, daß
meine Hände und Füße durch den Gott der
Liebe gebildet feyn. In meinem Herzen, und in
meiner Denkungsart fand er den Sitz einer zärt-
lichen und gutherzigen Seele. – Auch fand er,
daß mich meine Schönheit weder stolz noch hoch-
müthig machte. Er lobte recht fehr, und als
eine sonderbare Tugend, daß ich nicht ganze
Stunden vor dem Spiegel zubrächte, o! und
über alles liebte er meine Einfalt, und eben die
fe, Einfalt veranlaßte, und beförderte mein Ver-
gehen. Auch muß ich gestehen, daß die Hoff-
nung und der Vortheil, welchen ich von der
Liebe des Barons erwartete, da er mir seine
Leidenschaft und feine Liebe so edel, und wohl-
wollend vormalte, am meisten dazu wirkten. Ach!
wie oft wiederholte mein Liebhaber nicht, –
baß wahre Zuneigung das Glück und Zufrieden-
heit unsers Lebens ausmache, diese Worte be-
gleitete er mit Küffen, und dabei flößte er mir
Zutrauen und Liebe ein, - auch kannte ich an
ihm ein Herz, das mir nicht aus Verstellung,
fondern aus Neigung zugethan war, und mich
herzlich liebte. Es ist gewiß, daß das Bedürf
miß des Beifalls und der Zuneigung, einer der
ersten Gründe ist, der uns gefällig macht, und
UM

- - - - 123
-
unsere Eigenliebe reizt, weil es uns Bewunde-
rung bringt. Wir finden diesen Beifall nützlich,
und finden darinn unsere Werthschätzung, und
ein sonderbares Wohlgefallen, das uns zur
Wiedervergeltung anleitet, aber wir irren uns,
weil wir unsere Vollkommenheit und Unvollkom-
menheit nicht nach dem Verhältniffe der Absicht
abwägen, und daher einen unbestimmten Fehler
tritt machen. Ich liebte den Baron K. mehr,
als ich wohl follte, ich fand in feiner Gesellschaft
Freude, Zufriedenheit und Vergnügen, er fand
eben das, und so waren wir einander fehr gut,
und fast unzertrennlich, und der Beifall feines
und meines eigenen Herzens sprach für meine
Liebe und mein Vergehen. Ach! wie füß waren
jene Augenblicke, wenn wir still und einfam. fo
ganz heimlich beisammen faffen, und unsere be-
benden Lippen einander begegneten. – Wir
wiederholten zu oft diese stillen Szenen, –
das Gefühl wirkte, unsere Herzen waren fanft,
und von Liebe trunken, wir verstummten, wir
gleiteten, – und ich fiel. – Ich läugne mein
Vergehen nicht, denn ich habe die Beweise da-
von erzählt. – Ich hätte tugendhaft bleiben
follen, das Schicksal, das Ungefähr, und selbst
das Zutrauen, zu welchem sich die Unerfahren-
heit gesellte, wurden für mich ein trauriges
Loos, und ein schändliches Bedürfniß. – Bar
ron K. war für mich, und meine Zuneigung
nicht undankbar, er kannte, daß ich das Opfer
feiner Leidenschaft, und meiner und feiner Liebe
ge-

geworden, er begegnete mir immer mit gleicher
Zuneigung, denn er kannte, wie hart es sey,
in einem solchen Falle, wie der meinige war,
verborgen zu leben, und die gehörigen Mittel
dazu nicht zu haben. Baron K. ließ mich nicht
in der geringsten Sache Mangel leiden, und
selbst das Haus der Frau Samen hatte Uiber-
fluß an allem. Theref, Frau Samen, alles war
mir günstig, und ich kann sagen, daß man für
mich zu viel Achtung hatte, und in allem meinem
Verlangen zuvorkam. Selbst der Baron vergaß
nie, wenn er mich verließ, mich der Hausfrau
auf das dringendste anzuempfehlen, und für jede
Kleinigkeit, die ich bedurfte, Sorge zu tragen.
Sechs Monate meiner Schwangerschaft giengen
in dieser fo stillen und mir so günstigen Ruhe
und Einigkeit dahin, täglich fah ich meinen Lieb-
haber, der mich durch feine Empfindsamkeit
ganz bezauberte, und mir auch täglich liebens-
würdiger vorkam, denn seine Handlungen und
fein Charakter war nie zweifelhaft, immer gleich,
und für mich ein beständiges Wohlwollen ––
Ich kann mit Recht fagen, daß diese Trunken-
heit des Glücks und unserer Liebe zu vollkommen
war, und daß ich darüber mehr als einmal un-
ruhig geworden. Dann ich fand, daß unsere
Liebe, unsere Wollust nicht immer dauern kön-
ne, und ich erinnerte mich sehr oft an die Lehre
meines Wohlthäters. Ich vergoß über meinen
Leichtsinn Thränen, und hatte sehr oft den
schwersten Kampf zwischen Tugend und Verger
- - - hung.

- O - 125
hung. - Aber wie schwach war ich! Kaum ere,
schien Baron K., so war auch jedes gute Vor-
nehmen, jede Reue verschwunden.“ Was ich oft
vermuthet hatte, geschah nun endlich. – Drey.
Tage blieb Baron K. von Haufe, am vierten
Tage erhielt ich ein kleines Briefchen von ihm,
in welchem er mir Nachricht gab, daß einer fei-
ner vertrauten Diener, feinem Vater von unf-
rem Umgange alles umständlich entdeckt habe,
und er auf der Stelle von Prag abreifen müßte,
und wohl ein Jahr auffen bleiben würde. Er
verficherte mich dabey noch feiner Liebe, und
empfahl mir, mein Schicksal geduldig zu tragen,
bis er in den Stand gesetzt würde, mir feinen Bei-
fand wieder leisten zu können. In diesem Au-
genblick entfiel mir das Herz - diese Nachricht
war für mich ein Donnerschlag. Ich fiel halb
ohnmächtig auf mein Bett, und fah nun mein
widriges Schicksal als eine verdiente Strafe an,
Frau Samen, die auch mit dieser Nach-
richt nicht zufrieden war, wurde nun gegen mich
unwilliger, und um einigermaßen ihren Unwillen
zu fillen, gab ich alle Geschenke, und auch das
Geld, welches ich von Baron K. und meinem
Wohlthäter erhalten hatte, nach und nach hin,
bis endlich die Zeit meiner Entbindung ankam.
Bis dahin aber fiel ich in eine schmerzliche Trau-
rigkeit und Melancholey, "und ich fand nur Trost
in meinen Thränen. Ich entdecke ihnen meine ganze
Schande, und mein ganzes Vergehen, und fie,
fie werden ahnden, was das heißt, seine e-
E
-
-

126 - O -
de einem andern zu entdecken. – Ach Gott! es
kostet mich viel Uiberwindung, ihnen dieß Gefänd-
miß zu machen; aber fiel werden mich darum
nicht in neue Bekümmerniß fetzen, und darum
nicht haffen. Der Tag meiner Entbindung kam,
und die Frucht unserer Vertraulichkeit kam todt
auf die Welt. – O Gott! welch einen Schmerz
empfand mein Herz darüber – welche bittere
Gedanken stiegen in meiner Seele empor, und
welche Vorwürfe machte ich mir nicht. Mein
Herz und meine ganze Seele war verwirrt ,
ich wur voll Empfindung ; und doch verlor
ich nach und nach diese Empfindung, und mei-
ne Leidenschaft, meine Liebe blieb , und felbst
die Furcht meines traurigen und widrigen Schick-
fals konnte meiner Leidenschaft und Liebe nicht
Einhalt thun. Ach! wie viel ist an der Bildung
des Herzens gelegen. Das Herz empfindet ,
das Herz drückt aus, und das Herz leitet jede
unserer Handlungen – Ach wer nicht fühlt, def-
fen Herz ist ohne Empfindung, denn das Ge-
fühl, die Zuneigung, und die Freundschaft find
die wesentlichsten Gegenstände , die auf unsere
Empfindung wirken; weil das Herz und die
Seele mit den Sinnen verbunden find. Die
Liebe ist geistig und gemäßigt; denn beide, der
Verstand und das Herz haben Antheil daran.
Meine Liebe für den Baron K. war durch mein
Herz geleitet, daher war sie zur Leidenschaft ge-
worden, und mein Verstand war nicht mächtig
genug, meine Empfindung, meine Leidenschaft,
Und

-- * O - - 127
und die Verwirrung meines Herzens aufzuklären.
– Zur Tugend gehöret ein Bestreben, immer das
Gute auszuüben, und die schädliche Neigung mit
festem Willen und Uiberwindung von fich zu ent-
fernen. Ja – nun das that ich nicht, und
ich hatte diese Stärke nicht, aber alle diese Be-
weggründe machen mich darum nicht weniger
strafbar. - Meine Liebe und meine Neigung
war dahingerichtet, schuldlos zu handeln, denn
ich fand darinnen eine gewife Redlichkeit, die
mich nie kränken sollte; weil ich dafür Rechte
fchaffenheit hoffte, aber dafür ein unschuldiges
Opfer wurde. Nachdem ich genas, und dann
ganz gesund war, machte mir Frau Samen ein
ne der fonderbarsten Rechnungen; denn es zeigte
sich in felber, daß ich ihr für gemachte Auslagen
in meiner Krankheit mehr als hundert Thalerschule
dig geworden, auch führte sie bey, fie habe in
allem für mich mütterlich gehandelt, und Sorge
getragen; sie hoffe also, ich würde mich ihr das
für dankbar bezeugen. – Wie groß war meine
Verlegenheit, und wie traurig meine Lage –
wie follt ich dieses Weib bezahlen, - ich, die
nicht einen Kreutzer im Vermögen hatte. – Ich
mußte alfonothgedrungen mit mir machen laffen,
was man wollte - o Gott! kaum darf ich mich
an das Lasterhafte meines Lebens erinnern. -
Ich wurde dem alten Baron S. J. verkauft;
diesem alten Baron gehöre ich nun, ob er gleich
das schönste und liebenswürdigste Weib hat. –
Aber dieser Mann kennt nur die Wollust und
dass

Maß - o. -
das Sitten verderbniß - fein großer Reichthum-
macht ihn hart, und fein durch Wollust ab-
gelebter Körper , ja selbst feine ganze Natur
ist todt – nur noch die Erinnerung der genof-
senen Vergnügen haben noch einige Reize für
ihn, und machen ihm Vergnügen. Ach wie
verächtlich und unerträglich ist mir seine Gegen-
wart - Sollten sie es glauben können. – Ich
diene einem solchen Manne, ich bin eine dieser
lasterhaften Kreaturen, an der er die Bildung
ihres Körpers bewundert. – Ach die Schande, die
ich dabei leide, kann ich ihnen nicht erklären. – Ich
werde für dieses der Menschheit so entehrende Laster
reichlich bezahlt, haffe aber fein Geld , das
etwa noch von dem Schweiße feiner Unterthaneu
tropft, und auch feine häßliche Person. Helfen
fie mir, feyn fiel mein Retter, und entziehen sie
mich einem fo schändlichen Leben. Ach wie
fehr wünsche ich selbst das Andenken meines Ver-
gehens, und meiner fo entehrenden That vertil-
gen zu können. – Mein Herz fühlt nur Reue –
ja, ich bin gegen jede Freude unempfindlich,
denn meine Schande, mein Vergehen, naget an
meiner Seele und an meinem Herzen. – Meine
Sehnsucht ist dringend – ja ich muß und ich
will dieses entehrende Leben verlaffen, die Schwer-
müthigkeit, die Beängstigung wird mich zur Ver-
zweiflung überführen. Ach Gott, welche Rührung
"empfand ich gestern, als ich sie im Theater sah
– ich fand, daß sie, um mich zu retten, ge-
schickt waren daß sie mein Schutzgeist “-
- - fo

- O – 129 :
sollten, die ganze Nacht habe ich kein Auge ge-
fchloffen – ich habe den Tag mit Schmerzen,
und ihre Gegenwart mit Sehnsucht erwartet –
Sie fehen nun ein unglückliches von jeder Hilfe
verlaffenes Mädchen zu ihren Füßen, die fie bit-
tet, fiel von ihrem nahen Verderben , und von
dem lasterhaften Leben zu befreyen, welches fie
aus Strafe , und aus eigener Schuld führen
muß. Helfen sie mir – hier haben fiel all
mein Gold, es ist der Lohn meiner Entehrung ,
und meines Lasters durch zwei Jahre , welches
ich von dem Baron erhalten, machen fiel nach Be-
lieben Gebrauch davon – aber retten fie mich,-
mit Thränen bitte ichfie darum – Ach! wenn sie
Gefühl und Menschlichkeit besitzen , so versagen
fiel mir meine Bitte nicht. Thunfie es aus Näch- -
ftenliebe oder aus Barmherzigkeit. Die Geschich-
te dieses unglücklichen Mädchens machte den lebhaf-
testen Eindruck auf mein Herz, ich versprach alles
für sie zu thun, und ich wollte es auch. Klara ver-
goß über meine Willfährigkeit Freudenthränen,
und ich konnte mich auch der Thränen nicht ent-
halten. Wir wurden nun einig, daß ich den an-
dern Tag kommen würde, um den Entschluß zu
faffen, auf welche gute Art ich fiel aus dem
Hause bringen könnte, in welchem fie fich jetzt
Hefand. . " - -

130 - O. - -
XIV. K a pit e .
Guter Muth bewirkt Mitleiden. -
D„ Ritter war über mein Ausbleiben fehr be-
stürzt, und es freuete ihn fehr , mich wieder
zu sehen. Ich erzählte ihm die Geschichte
der unglücklichen Klara , er empfund darüber
Mitleiden, und machte eine der besten Mor
ral darüber. Haben sie diesem verführten
Mädchen Hilfe versprochen? – Ja – nun
auf welche Art wollen sie ihr helfen? – Das
weiß ich selbst nicht, ich wollte sie bitten, mir
dazu einige Anleitung zu geben. – Was halten
fie von der Geschichte der Laura und ihres un-
glücklichen Vaters? – Meiner Meinung nach ist
es fehr betrübt, daß dieser fo gute Vater feine
Tochter nicht wieder zu fehen bekam , und auf
eine fo unglückliche Art sterben mußte – Den
Brief, oder beffer zu fagen feinen letzten Willen
an seine Tochter, haben sie nicht gelesen? Nein,
denn der Brief war verfiegelt. – Hätten sie
nicht Lust diese Laura aufzusuchen? – Recht
gern – und ich wünsche es von Herzen. –
Finden fiel nicht, daß Laura grausam gegen
ihren Vater gehandelt habe ? – Ja das finde
ich – „Laura war die Ursache feines Todes.
– Mein lieber Freund (sagte der Ritter ganz
gefühlvoll) Laura hat eine böse That began-
gen, fie hat unmenschlich wider ihren Vater ge-
handelt – aber doch, es könnte feyn, daß sie
weniger Schuld habe, als wir vermuthen. –
Ihr -

- o - 131
-
- - -
Ihr Entführer könnte wohl allein an ihrem Ver-
gehen Schuld feyn. – Daran habe ich auch ge-
dacht, – Sie sehen, (sagte der Ritter) in wel-
chem Grade das Sittenverderbniß zugenommen hat,
die Geschichte dieses Mädchens ist ein Beweis da-
von. – Wer hätte je gedacht, daß ein alter
Greiß sich noch mit jungen Mädchen . abgeben,
und sich der Wollust überlaffen würde, – Nein,
ich kann ohne traurige Empfindung an das la-
sterhafte Loos dieses Mädchens nicht denken – Kin-
der, die ihre Aeltern zu früh verlieren, find sehr
zu beklagen, besonders wenn sie nichts gelernt
haben, – Die Natur bildet zwar das Herz,
aber die Unerfahrenheit wird oft – ja nur
zu oft das Werkzeug zum menschlichen Verderben,
Ein Frauenzimmer muß es zwar nicht als eine
Pflicht ansehen, belesen zu feyn, Geschmack zu
haben, Zeichnen und Musik zu können, oder frem-
de Sprachen zu reden; diese Dinge sind zwar
nützlich und gngenehm, gber fiel hindern oft die
Gewohnheit, Ordnung im Hause zu erhalten,
Denn ein Frauenzimmer muß vor glem die Haus-
wirthschaft verstehen, und muß alles, was zur
Wirthschaft gehöret, in guter Ordnung zu erhal-
ten wissen, Eine gute Wirthinn ist eine vollkom-
mene Frau. – Meine felige Frau war keine
gute Wirthinn, und beinahe wäre ich zu Grunde
gegangen – denn je weitläufiger eine Haus-
haltung ist, desto mehr geht zu Grunde. Ein
vernünftiger Mann fordert zwar nicht, daß ein
Weib die Arbeit der Dienstleute verrichte , fon-
dern die Ehrfurcht derselben zu erhalten wife, -
J 2
Von

3on einem Landmädchen dessen Aeltern arm sind,
kann man keine Erziehung verlangen, die über
ihre Lage fey nehmlich die natürliche, die gu-
te – ich irre mich ich will die dumme fagen.
Silber bey uns – da sollte man wohl eine gute
Erziehung finden, Nein bewahre Gott. Fallen
nicht die meisten Kinder und Zöglinge in Hände,
die geschickter find fie zu verderben als zu bil-
den. Alle neue Methoden und Erziehungsent-
würfe, unter welchen wir finken, beweisen, daß
man in Abficht der Erziehung noch nicht weiß ,
woran man ist, oder auch, daß man die Sucht,
alles zu verbeffern, in eine ansteckende Krankheit
verwandeln will. - Ich kann ihnen über diese
Bemerkung nicht unrecht geben. - Mein Freund,
die mißrenntniß feines eigenen Verstandes hat
oft sehr üble Folgen - Der Mensch sollte sich
täglich selbst prüfen, dann würde er über sich
selbst zu urtheilen im Stande seyn, und fein
Leben auf eine glückliche Art zu führen wissen. –
Sie haben ganz recht, erwiederte ich dem Ritter,
aber sollte man nicht auch die Pflicht feiner ei-
genen Vollkommenheit zu befördern suchen Höchst
nothwendig. – Nun gut - finden sie nicht,
daß der Mensch das Leereste von allen Ungereimt-
heiten und Erdichtungen ist. – Sie wo"
wiß dadurch faaen, daß man wider feine Ent-
wicklung Einwendungen machen könnte, und
mäfte – Ja indem das ganze Welt" und
Wohl des Menschen in seiner Unwissenheit int
feiner Rohheit, und in feiner Unvollkommenheit
besteht. – Eben darum müssen seine Sinnen,“
- - Rei-

- e – 133
r
Neigungen, Begierden, und übrige Fähigkeiten
ausgebildet werden, dieses fordert selbst der Zweck
feines Daseyns. – Das ist die Wahrheit; auch
bedarf der Mensch die Hilfe anderer Menschen, ... -
und dieses trägt dazu bey, daß er seine Auf-
merksamkeit auch auf die Vollkommenheit ande-
rer richte, und fiel zugleich wünschen muß. –
Beweggründe dazu sind die Gemeinschaft der
Natur des Menschen, und ihres eigenen Be-
rufs. – Der Reiz der Freundschaft wie em-
pfindlich, und wie vergnügend ist er nicht, und
wie groß ist unsere Freude, wenn wir durch un-
fere Mitwirkung und Beiträge alles um uns
blühen und gedeihen sehen. Das allgemeine
Wohlwollen ist eine wirkliche und aufrichtige Ge-
finnung, nach welcher wir das Wohl aller Men-
fchen bestimmen, und es auch immer zu be-
wirken suchen sollten. – Mich freuet es (er-
wiederte der Ritter) daß sie so menschenfreund-
ich denken, zugleich will ich ihnen bemerken ma-
chen, daß sie eben aus jenen angeführten Grün-
den auf fich selbst einige Rücksicht nehmen fol-
len. Sie finden, daß Laura grausam und wi-
der natürlich gehandelt habe, da fie ihres Va-
ters Haus verlaffen – fie haben eben das ge-
than, obgleich auf eine ganz andere Art – –
ich denke, sie sollten nun wieder nach ihres Vaters
Paus zurückkehren, und ihn nicht länger durch
– ihre Abwesenheit kränken. – Wie wissen sie,
daß mein Vater sich über meine Abwesenheit krän-
ke. Ich weiß es nicht, aber ich vermuthe es ,
und glaube mich nicht in meiner Vermuthung
I 3 ters

134 - 6 -
zu irren. - Ja, ja fie irren sich – übrigens
läßt es mein Verhältniß noch nicht zu, daß ich nach
meines Vaters Hause zurückkehre. – Welch ein
Verhältniß – In diesem Punkte gibt es zwischen
ihnen und ihrem Vater gar kein Verhältniß –
Ihre Stiefmutter ist gestorben, und mit ihr starb
auch der Haß, den sie gegen sie hatte – folg-
lich ist es ihre Pflicht, in ihres Vaters Haus zu-
rück zu kehren. – Was sie mir zu fagen belieben,
ist ganz gut, aber für mich noch nicht thunlich;
denn ich will noch einige Zeit in der Welt herum-
reisen, um durch mich selbst Dinge zu prüfen,
wozu ich in meines Vaters Haufe nie Gelegen-
heit haben werde. – Sie wollen vermuthlich
mehr Menschenkenntniß fammelt , oder die
Welt noch beffer kennen lernen. – Sie haben
ganz Recht – Das ist ganz mein Wille. – Ich
denke, das könnten sie in ihres Vaters Hause
eben so gut thun. – Sie irren Herr Ritter ,
dazu mangeln ja die verschiedenen Gegenstände.
– Wer Menschenkenntniß fammeln will, findet
immer Gegenstände genug, und wenn er selbe
nur aus feinen eigenen Handlungen sammeln
wollte. – Unsere Phantasie stellet uns felten
einen Gegenstand so vor, wie er sich uns selbst
zeigen sollte; denn sie zeiget uns nur immer
den Gegenstand von der für uns intereffanten
Seite, und wir fehen nur, was unser Herz sehen
will, obgleich es oft sehr widersinnlich und zwecks
widrig ist. Sie tadelten selbst die Flucht. Lau-
kens, und fie, der eben wie fie s:
- - nd,

am O - I 35
find, finden an eben dieser Handlung für sich
eine entgegengesetzte Meinung. − Ich habe aber
Ursache diese Meinung in Betref meiner von der
entgegengesetzten Seite zu betrachten. – Ich
denke, daß es für sie gar keine Ursache mehr ge-
be , von dem Haufe ihres Vaters entfernt zu
bleiben, da ihre Mutter gestorben, und ihr
Vater – wie Herr Lator fagte , ihre Rück-
kehr wünschet – ich könnte nur in ihrer Zart-
herzigkeit eine Ursache finden. – Ich glaube,
daß mein Ausbleiben keine Zartherzigkeit könne
genannt werden – Ungehorsam – Unbiegfam-
keit ist Zartherzigkeit – und jede versäumte
Gelegenheit, die Tugend auszuüben , deren In-
tereffe dem Intreffe der Menschlichkeit zuwider
läuft, ist im wahren Verstande Hartherzigkeit.
– Sie find ihrem Vater Gehorsam fähuldig ,
und fiel müffen feinen Willen erfüllen ; bedenken
fie, was das heißt feinen Vater kränken – viel-
leicht in eben diesem Augenblick feufzet er um ih-
re Wiederkunft. – Wie fehr werden ihm die -
Gefahren auffallen, welchen sie ausgesetzt find –
unsere Einbildung stellet uns in widrigen Fällen
jede Gefahr fhaudervoller und lebhafter vor ,
als fie wirklich ist. Ich denke, daß fiel fich durch
ihre Entfernung, in Betref ihres Vaters, eines
fchweren Vergehens schuldig machen, indem fie
ihm die letzten Tage seines Alters bitter machen.
Eilenfie zurück, und zeigen sie sich würdig, der Sohn
eines guten Vaters zu feyn, umfaffen sie feine Kniee,
bekennen sie ihm ihr Vergehen, und benehmen
I 4 fie

136 – O –
fie ihm die Unruhe, die er etwa" wegen feines
einzigen Sohnes hat. – Ja mein Freund, fol-
gen sie meinem Rathe, und zeigen fie, daß ihr
Herz mit ihrem Charakter übereinstimme, indem
er fie fo vortheilhaft auszeichnet. Denken sie
an die Freude, die ihr guter Vater haben wird,
da feine Arme sie wieder umschlieffen werden. –
Erkennen sie ihren Fehltritt, und setzen sie sich
durch ihr längeres Verharren keinen neuen und
empfindlichen Vorwürfen aus. – Nein ihr Herz
ist nicht fo hart – nein, nein, dazu sind sie zu
großmüthig. Ich widerhole nochmals meine
Bitte, kehren fiel nach ihres Vaters-Hause zurück,
ich will ihnen das nöthige Geld dazu gern, herz-
lich gern geben,– versagen sie mir diese meine
- „Bitte nicht,– ich gestehe ihnen, sie würden fich
- dadurch meine Freundschaft entziehen. – Auch
gestehe ich ihnen, daß ich alsdann in Betref
meiner Tochter mich für sie nicht ungeneigt zeigen
werde. – Herr Ritter, sie beschämen mich – ich
weiß, daß ich gefehlet habe, - der Werth ihrer
Freundschaft, und auch jener ihrer erhabnen
Tochter find mir zu werth, als daß ich selbe nicht
zu erhalten fuchen müßte: – Ich werde ihren
Willen erfüllen, und zu meinem Vater zurück-
kehren. Der Ritter sprang auf, und um-
armte mich auf das Zärtlichste, – und ich kann
fügen, daß ich darüber empfindlich gerührt war.
Nach dieser Umarmungsszene wollte mir der Rit-
ter sogleich das nöthige Geld zu meiner Reise
aufzählen, ich verbat es mir aber, bis auf den
- - fol-

– 0 – -
137
folgenden Tag, und der Ritter war damit zu-
W-
frieden. Nun begab ich mich zu meinem Freund
2Amon, um ihm den dringenden Willen des
Ritters und defen Bitte, wieder nach Hause zu
kehren zu erzählen; auch wollte ich in Betreff
Rlarens sprechen, damit ich mein gemachtes
Versprechen erfüllen, und sie aus dem Hause,
worinnen sie war, retten könnte. Ich traf aber
meinen Freund 2mon nicht an, kehrte also
wieder nach Hause, und hatte Gelegenheit über
- mein gemachtes Versprechen nuchzudenken. " Die
Unterredung mit dem Ritter hatte eine fonderbare
Wirkung auf mein Herz gemacht, bald wollte
ich mein Versprechen erfüllen, und bald wieder
nicht. Die Geschichte Laurens und Klara hat,
ten mir meinen ganzen Kopf verrückt, – und ich“
konnte alles, so ich damals im Kopf hatte, auf
keine gute und mir anständige Art auseinander
fetzen. Der Gedanken, oder der Entschluß, wie-
der nach Hause zu kehren, wollte mir vor allem
nicht gefallen, ich dachte daher nur auf Mittel,
wie ich mit dem Ritter, ohne ihn zu beleidigen, -
übereins kommen sollte. Cäcilia, feine Tochter,
lag mir gewaltig am Herzen. – That ich nicht,
was ich versprochen hatte, und was der Ritter
wollte, fo war Cäcilia für mich anf ewig ver-
loren, – das wollte ich eben nicht. Den Ritter
zu hintergehen, wäre eben nicht schön, und mir
nicht anständig gewesen. – Ich mußte also das
eine oder das andere thun, zurückkehren, - oder
den Ritter in feiner Meinung täuschen, und hin-
- - I 5 ter: “
---
-

138 - 6 -
tergehen. – Der gemachte Antrag, mir Geld vorzu-
strecken, fetzte mich in eine der größten Verlegen-
heiten. – Um zu reifen, mußte ich Geld haben,
und von einem andern Geld zu borgen, würde
den Ritter fehr beleidiget haben. – Mit ge-
liehenem Gelde reifen, ober dem Ritter dadurch
verpflichtet zu feyn, wollte meine Eigenliebe nicht
zugeben, nein, der Gedanken Geld von ihm als
Geschenk anzunehmen, war mir unmöglich. –
Meinem Vater so was zu entdecken, würde mich
in der Seele, und auch ihn sehr geschmerzt ha-
ben. – Je nun, was war zu machen; nach
meines Vaters Haufe wollte ich nicht zurückkehren,
den Ritter wollte ich nicht täuschen, Geld wollte
ich von ihm nicht haben, das Fräulein Cäcilia
feine Tochter liebte ich zu fehr, Laura und
Klara lagen mir am Herzen. – Noch mit
diesen Gedanken beschäftiget , trat mein Freund
Amon ein. Ich erzählte ihm erstlich die Geschich-
te Klarens, welche sehr vielen Eindruck auf
ihn machte, und dann erzählte ich ihm auch,
daß der Ritter fehr stark in mich dringe, nach
meines Vaters Haufe zurückzukehren; ich fagte
ihn auch, daß ich es zwar nicht thun wollte,
aber es dem Ritter versprochen habe, und wenn
ich feinen Willen nicht erfüllte, ich das Fräulein
Cäcilia feine Tochter, die eine Schönheit fey,
und die ich herzlich liebte, auf immer verlieren
würde. – Die unglückliche Klara wollte ich
gern retten. Herr Amon dachte einige Minuten
nach, und sagte dann: nach Hause wollen sie
- - nicht

- - (Ö) - 139
nicht kehren. Ich erwiderte, nein: den Ritter
wollen sie dadurch für sich nicht ungeneigt ma-
chen: Ich erwiderte ja. – Sie lieben feine
Tochter: Ja. – Nun diesem allem ist leicht
abzuhelfen. Das wäre sonderbar. – Sie laffen -
den „Ritter bei der Meinung, daß sie nach Hau-
fe kehren, in einiger Zeit schreiben fiel ihm, daß
fie auf ihrer Reise aus hunderterlei Ursachen, die
fie leicht anführen werden können, daran ver-
hindert worden; zugleich schreiben fie, daß fie -
sich nun nicht mehr abhalten laffen, und gerade
in das Haus ihres Vaters kehren, an Fräulein
Cäcilia schreiben sie einen fehr feurigen Liebes-
brief, und verlangen Antwort. – Uibrigens kön-
nen fie thun , was sie wollen. – Aber -
aber – ulles gut, (erwiderte ich) der Ritter
will mir durchaus Geld zur Reife geben, und
ich will sein Geld nicht haben. – Wie, fie
wollen das Geld, welches ihnen der Ritter an-
trägt, nicht annehmen, welche Thörheit, – wo
haben sie jemals einen Menschen gesehen, oder
gefunden, der angetragenes Geld nicht anneh-
men wollte, da er es bedarf? Geld ist ja im-
mer zu gebrauchen, und vorzüglich für sie, ba
fie nicht nach Hause kehren wollen. – Sie ha-
ben Recht, ich werde ihrem Rathe folgen, und
den Ritter bei der Meinung laffen, daß ich nach
Hause gehe, das mir angetragene Geld werde
ich annehmen, dem Ritter aber eine Schrift für
den Empfang geben, und das Uibrige dem lieben
Ungefähr überlaffen, –Bravo fagte Herr
- - s Hals

'A4G - (Y -
-
- das heiffe ich willig feyn, das heißt Gehorsam. –
Sie werden mich doch zu Klara führen, denn
es wird mich recht fehr freuen, ihre Bekanntschaft
zu machen. Ja Freund, das will ich, und sie
follen ein Mädchen fehen, die wahrhaft edel
denkt, und ihr Mitleiden verdient. – Ich
führte meinen Freund Amon zu Klara, sie
empfieng uns beide auf das freundlichste, und
sie bestätigte Herrn Amon selbst die Wahrheit
ihrer Geschichte, die er aus meinem Munde ver-
nommen hatte. Herr Amon fand Klara ar-
tig und hübsch, und machte ihr die schmeichel-
haftesten Komplimente darüber, Klara erwider-
te diese fchmeichelhaften Komplimente mit Höf-
lichkeit und Anstand. – Herr Amon fand ihr Be-
tragen äußerst anständig, und er konnte ihr nicht
verhellen, daß sie fein Herz ganz entzückt und
eingenommen hätte. Wir wurden nun einig,
daß wir Klara in ein anderes Haus bringen
wollten, und sie bald von der wollüstigen Pla-
ge ihres alten Barons entreiffen würden. Wir
nahmen also die Sorge über uns, ein Quartier
fuchen zu wollen, welches wir auch gleich tha-
ten. Herr Amon erklärte mir nun, daß er
ganz für Klara eingenommen, und ihr von
Herzen gut fey, wie auch, daß er in ihrem
Betragen und Karakter sehr viel Anziehendes ge-
funden, und gar nicht ungeneigt wäre, noch nä-
here Bekanntschaft mit ihr zu machen. – Ich
denke, (fagte Herr Amon) ich könnte aus die-
fem Mädchen eine vortreffliche Schauspielerinn ma-
- chen,
/

- O - - I41
chen, -fie ist gut gebildet, fie hat fehr unge-
zwungene Gebärden, und einen fehr angenehmen
Anstand. – Sie lachen, – fie vermuthen ge-
wiß, daß ich wohl verliebte Absicht auf Klara
haben könnte. – Warum nicht, fie ist ein Frau-
enzimmer, und ich bin den Frauenzimmern fehr
gut, - denn ich finde immer etwas Angeneh-
mes an ihnen. Auch gefällt mir ihre Aufrich-
tigkeit, und das Geständniß" ihres Vergehens.
Wiffen sie, daß solche Mädchen fehr oft die be-
ften Weiber werden; weil die Erfahrung fiel be-
lehret, und fiel den Unterschied zu machen im
Stande sind. – Bravo – fie halten den
verführten Mädchen eine kleine Lobrede, diese
Mädchen werden ihnen dafür unendlich vielen
Dank wifen, und ihnen auch ihre Liebe nicht
versagen. – Hören sie einmal Herr v. Reich-
fein, ich will ihnen in Betreff Klara meine
Meinung ganz rund fagen. – Man fagt, der
sich ein Weib nimmt, thue gute und der keines
nehme, thue beffer – Ich will also das Gute
thun, und Klara heurathen. – Sie setzen mich
in Erstaunen. – Wie, sie könnten sich so eilig
entschlieffen, ein Weib zu nehmen. – Wo den-
ken fiel hin? – Nicht weiter als nach meiner
Heurath , und an mein Weib, – Würde man
fie nicht einer Thorheit, oder gar einer Narr-
: heit beschuldigen, – ja bei meiner Freundschaft
der Streich ist allerliebst. – Ich habe schon
- mehrere Narrenfreiche in meinem Leben began-
- gen, und dieser soll wohl auch nicht
e),

42 - O =
fyn, – ja ich heurathe Klara, – nur kömmt
es darauf an, ob Klara auch mich heurathen,
und zum Mann haben wolle. – Dafür laffen
fie mich forgen , ich will die Sache fchon in
Gang bringen, ja wenn es nun fo ist, so follen
fie bald ein Paar werden. – Ha! ha! –
dieser ihr fo schneller Entschluß macht, mich ime
mer lachen, wenn ich daran gedenke, – Fin-
den fiel dann nicht, daß ich gut spekulire, – ich
nehme mir ein Weib, weil ich keines habe,
und das ist immer ein Erwerb, oder ein Kapi-
tal, das mir Zinsen tragen soll; wäre es auch
kein Geld, so wären es doch Kinder, – das
Brod kömmt von der Erde, und fo viel als wir
brauchen, werden wir immer finden. – Ich
fehe nun, daß sie vortrefflich zu moralisieren wie
fen, und in ihren Unternehmungen kurz und gut
find. Es bleibt einmal dabei, fiel heurathen
Klara, und Klarg heurathet fie. Ich eilte
nun nach Hauf, um den Ritter ganz in feiner
Meinung zu bestärken, daß ich nach Hause reif,
auch wollt ich das mir angetragene Geld em-
pfangen, und dann zur Klarg eilen, und ihr
von der Liebe und Zuneigung meines Freundes
2mon Nachricht geben, sie darüber vernehmen,
und dann erst mit der Thür in das Haus fallen,
das heißt ihr sagen, daß sie einander heurathen
werden, – die Sache sollte nach Wunsch gehen;
ob es gleich in meinem Leben das erstemal war,
daß ich eine Verbindung zu schlieffen mich an-
heischig gemacht hatte. Herr Amon war mit
RM-
-

- Cy - M43
meinen Maßregeln zufrieden, ich kehrte zu dem
Ritter, und er, wo er hin wollte, das will fa-
gen, bis auf Widersehen. Da mich der Ritter
also, wie gesagt, abgeredeter Maffen ganz bes,
reit fand, nach Hause zu kehren, fo gab er mir
hundert Thaler. Ich wollte ihm eine Schrift da-
für aufsetzen, welches er aber nicht wollte. Der
kommende Tag war also dazu bestimmt, daß ich
von dem Ritter Gutmann scheiden sollte, aber
nicht um nach Hause zu meinem Vater zu reifen,
sondern um noch einige Zeit in Prag zu verblei-
ben. Ich hatte dem Ritter gesagt, ich habe
durch die Bekanntschaft des Herrn Amon einen
reifenden Kaufmann gefunden, welcher bis W.
reise, und der mich gern gegen Bezahlung der
halben Reiseunkösten mit fich nehmen wollte.
Von W. wären nur noch einige Meilen bis nach
meines Vaters Residenz. – Der Ritter war
damit zufrieden. Wir fähieden also auf das
zärtlichste von einander, denn der Ritter reiste
noch in dieser Nacht von Prag ab. Ich vergaß
dabei nicht, einen fehr empfindungsvollen Liebes-
brief an Fräulein Cäcilia zu schreiben, und
dem Ritter zu versprechen, daß ich ihm gleich
nach meiner Ankunft in meines Vaters Haufe
Nachricht geben würde, und es heilig zu halten
versprach. Den andern Tag begab ich mich zu
Klara, und fuchte fie, in Betrefmeines Freun-
des Amon, etwas auszuforschen. Klara fagte
mir, fie wäre ihm herzlich gut, denn sie habe
in feiner Physionomie etwas fehr Einnehmendes
ber

I44 - O -s
/
bemerkt, und ihn immer gern spielen gesehen. –
Nun entdeckte ich ihr die Zuneigung meines Freun-
des, und auch daß er ganz entschloffen fey, wenn
fie ihn anders zum Manne haben wollte, fiel zu heu-
rathen. Klara war über meine Aeuferung fehr
erstaunt, und etwas in Verlegenheit gesetzt, ja
fie hatte Mühe, eine bescheidene Antwort zu ge-
ben. – In eben diesem Augenblicke trat mein
Freund Amon ein, und meine Leser werden wohl
merken, daß diese unerwartete Erscheinung
verabredeter Maffen fo geschehen mußte, wie
auch, daß Klara darüber noch mehr in Ver-
wirrung kam, und Herr Amon, der zu ihren Füßen
stürzte, sie zu beruhigen fuchte, und von ihr das
gewünschte Jawort erwartete, ihre Thränen
abtrocknete, und Klara endlich ihm ihre schöne
Hand reichte, und mit Empfindung sprach: -
Ich will herzlich gern ihre Frau werden,
und sie zärtlich lieben. Ich mußte aus einer
ganz natürlichen Ursache die Dankbarkeit und das
zärtliche und empfindliche Gefühl Klarens in
Regung bringen, um beide Herzen zu vereini-
gen. Der Tag wurde nun bestimmt, an wel-
chem, das heil. Band der Ehe follte geschloffen
werden, wie auch, daß Herr Amon dem alten
Baron von feiner Heurath mit Klara Nach-
richt geben würde; damit Klara auf eine an-
ständige Art von ihrem alten Anbether scheiden
könne. Ich war nun vom Ritter befreyet, und
konnte auf der Beharrung meines Sinnes beste-
hen, und machen, was ich wollte, folglich lag –
mir
- --------

- O = s
mir nichts mehr am Herzen als die Vermählung
meines Freundes, und Klara zu befördern. Der
alte Baron hatte Klara aus Erkenntlichkeit ein
Geschenk zur Aussteuer von fünfzig Dukaten ge-
macht, und ihr einen fehr rührenden Abschieds-
brief geschrieben, der in folgenden Worten be-
fand. Liebe artige Buhlerinn! Ich verliere
dich recht ungern, denn du bist ein recht füfes
Täubchen, dein Mann wird das auch finden,
und dich darum fehr lieben. Ich habe mit dir
so viel Vergnügen empfunden, als ich nie, und
felbst nie mit meiner Frau, die doch sehr wollt-
istig ist, und auf eine sehr angenehme Art ihre
Reize zu erheben weiß, genießen werde, ob fie
gleich groffen Leibes ist. Du allein meine
liebe Klara besitzest ein Geheimniß, in welchem
die wahre Quelle der Liebe und des Vergnügens
liegt, und doch ohne einen eitlen Gebrauch da-
von zu machen, – du bist so erhaben gebildet,
daß man an dir, und deinen Reizen keinen un-
möchigen Seufzer thun darf, – ohne darüber
nicht. Wollust und Freude zu empfinden. Ich
werde sehr oft und lange von dir träumen, und
oft in der Meinung, ich küffe dich, meine Frau
küffen. – Ja, ja die Erinnerung an dich ist
allein vermögend mir deinen Verlust zu ersetzen.
Lebe wohl, und gib deinem Manne von mei-
ner Zuneigung Nachricht. Ich bin dein zärtlicher
Anbether S. J. P. S. Zur Aussteuer habe ich
fünfzig Dukaten beigeschlossen; wenn du deinem
Manne ungetreu wirst, so melde es mir, ich
KF werde

146 - O -
werde dich alsdann wieder in meine Dienste neh-
men. Wir lachten recht herzlich über die galan-
ten Ausdrücke des alten Barons, und Herr
2mon nahm feinen Brief ad Protocollum, um
bei Gelegenheit Gebrauch davon zu machen. Nun
brachte Klara ihre ersparte Münze, die in zwey
hundert baaren Dukaten bestand, und wollte
Herrn Amon ein Geschenk damit machen. Herr
Amon schlug aber dieses Geschenk großmüthig
aus, und legte es ad Caffam nebst den fünfzig
Stücken, die zur Aussteuer überschickt worden
waren. – Nun wurde alles in Bereitschaft zur
Verlobung gefetzt; die guten, falschen und bö-
fen Freunde wurden zur Hochzeit geladen; fie
erschienen, affen, tranken, tanzten, und fähimpf-
ten, und begaben sich nach geendigtem Feste wie-
der nach Hause. Herr Amon aber legte fich
mit feiner Gattinn zu Bette, und jeder, der eine
Gattinn hatte, wo er es eben so machen konnte,
that was ihm beliebte , ich aber gieng nach
meinem Gasthof, und legte mich schlafen,
XV. K. a p i t e l.
Neue Bekanntschaft und neue Wanderung.
$ -
Sch träumte ganz süß über die Begebenheit
meines Freundes Amon und Klara, und war
herzlich froh, daß ich fie auf eine so gute Art
an Mann gebracht hatte; denn wenn man von
- einer
-

einer Hochzeit vergnügt nach Hause kömmt, sich
schlafen legt, und träumt, so kann man ja nur
angenehme Träume haben. Der Umgang, den ich
mit meinem Freund Amon, und mehreren Schau-
spielmitgliedern hatte, gab Gelegenheit, daß ich
die Bekanntschaft eines fehr geschickten Fechtmei-
fers mit Namen Sigrid machte, welcher eben
Willens war nach Wien zu reifen. Sigrid über-
redete mich, die Reife dahin mit ihm zu machen,
welches ich ganz gern annahm, indem ich lange
fchon ein fonderbares Verlangen gehabt hatte,
diese Stadt zu fehen, wovon ich schon so viel
in meinem Leben sprechen gehört hatte. Ich
nahm also von 2mon und Klara Abschied,
welches nicht ohne viele Thränen geschehen, und
vor fich gehen konnte. Klara erinnerte mich
an Laura, und bat mich, den Brief ihres ver-
storbenen Vaters mit mir zu nehmen; . denn
(fagte fie), es könnte sich wohl ereignen, daß
fie Laura in Wien finden könnten , da ich
mich zu erinnern, weiß, damals als ich in
Prag ihr nachforschte , vernommen zu ha-
ben, fiel wäre mit ihrem Entführer nach Wien
gereift. Klara erweckte nun ganz mein Mitleid
den für diese Unglückliche, ich nahm den Brief,
und reiste mit Sigrid in dem Postwagen nach
Wien ab. Unter denjenigen Reisegefährten,
welche mit uns im Postwagen faffen, befand sich
ein junger Arzt, welcher nur Latein sprechen
wollte, und ein geschworner Feind feiner Mut-
tersprache war. Sigrid, der ein lustiger, mun-
K 2 te

I48 - O -
terer Mensch war, belustigte uns fehr mit die-
fem Sonderling, indem er ihm verschiedene
Fragen machte, die unsern Arzt oft fehr auf-
brachten. Unter andern Fragen, machte er ihm
auch diese: Wenn man einen Patienten auf La-
tein kuriret , fo gebrauchen fiel vermuthlich das
deutsche Uringlas, und machen es, wie alle übri-
gen Aerzte, und fagen dem Kranken auf Latein,
daß er deutlich sterben werde. – Ja, (erwider-
te der junge Arzt) wenn der Patient kein La-
tein versteht. – Um so schlimmer für ihn. –
Sie wollen also auch deutsche Krankheiten kuri-
ren, aber auf Latein den Puls fühlen. – Oh-
ne Zweifel. – Auf diese Art werden sie fehr
viel mit der Geistlichkeit zu thun haben, denn
diese Herrn wollen nicht gern dogmatisch –
oder hypokratisch sterben, und auch diese Art
zu sterben nicht zulaffen. - Sie irren sich mein
Herr, erwiderte der junge Arzt, fie verwechseln
die Worte. Ja fo geht es, wenn man kein
Latein versteht, sie wollten fagen Hierarchia,
und nicht Hypokrat. – Die Hierarchie ist das
Statut der Engel, und wird bey uns römisch
Katholischen in drey Klaffen oder neun Ordnungen
eingetheilt. Die obere Klaffe begreift Seraphin,
Cherubin, Thronos, das ist, die Seraphinen,
Cherubinen, und Thronen, die mittelste Domi-
nationes, Virtutes & Potestates, das ist, die
Herrschaften, Kräfte und Gewalten, die un-
terfe aber Princip tus, Archangelos, & An-
gelos, das ist, die Fürstenthümer, Erzengel, und
En-

W
*-
- () - 149
Engel. – Sie et also diese Leute nur ku-
riren. – Nicht doch, – ich habe ihnen ja nur
die Zergliederung des Wortes Hierarchia machen
wollen. Sie wollen also kein arkadischer Medi-
ziner werden, welcher bei den schönen Weibern
feufzt, wenn er ihren Puls fühlt, und für Zärt-
lichkeit wie Butter schmilzt. – Ein Arzt oder
ein Doktor muß ein Philosoph und kein roman-
tischer Liebhaber fenn, quae virtus & quanta ––
Das Krankenbette muß ihm heiligfeyn, ein Dok-
tor muß ein schönes Weib für keine Doris hal-
ten, und sich nicht einbilden, er fey der Schäfer,
der um ihre Liebe feufze und schmachte, Felices
errore fuo. – O Socrates, bei allen deinen
moralischen Gesinnungen und Lehren hast du
doch die Mediziner vergeffen, du hast bewiesen,
daß es eine Verwegenheit ist, eigennützig, rach-
füchtig, wollüstig, hochmüthig und eigen-
finnis zu feyn, – warum hast du nicht für
Leibärzte ein ganzes Kapitel geschrieben, da-
mit fie wüßten, wie sie sich bei Kranken zu be-
tragen haben. – Ach ich bitte fie, (fuhr Herr
Sigrid haftig auf) uns mit ihrem Krankenbette
und ihrem Sokrates zu verschonen, denn Leute-
wie wir, die die groffe Welt kennen, finden
Eckel daran. Was liegt uns daran, ob sie
mit einer türkischen, griechischen oder lateinischen
Mine vor dem Krankenbette stehen. – Sie sind
und werden nur ein Pedant von einer andern
Art feyn, und also die guten Menschen, wie alle
ihres Gleichen, zu hintergehen suchen, – um
K 3 ihre

150 - O -
ihre CMuacksalberepen auf lateinisch an Mann zu
bringen suchen, und diejenigen, die unter ihren
Händen sterben, die werden gewiß einen latei-
mischen Tod sterben. Einem alten Weibe würde
ich eher meinen Körper zur Heilung anvertrauen,
als ihnen, versteht. fichs, daß dieß alte Weib eine
Deutsche feyn müßte – denn die alten Weiber
find heut zu Tage die Hippokraten des vorigen
Zeitalters. – Herr (fagte der junge Arzt)fie müf-
fen wissen, daß Leute von meiner Art – honora-
tiores find, und keine Beleidigung foleicht anneh-
men – und Latein bleibt Latein. – Alfo kann
man mit Latein alle Krankheiten heilen, nun,
dann werden sie gewiß fehr viele Patienten be-
kommen. – Ja, mein Herr, fagte der Arzt, alle
Wiffenfchaften sind mit dem Latein verbunden
–– Folglich werden fiel auch griechisch ku-
riren, und ihre Patienten fleißig in das Grab
fchicken. - Wenn ich ihnen fage mit dem La-
tein, fo sage ich ja nicht mit dem Griechischen
– Ha! Ha – nun verstehe ich, sie geben der
Lateinischen Sprache den Vorzug – Ohne
Zweifel – Sehr wohl, denn in der lateini-
fchen Sprache besteht vermuthlich die Wirkung
der Heilungskunst. – Die Sprache allein be-
wirkt eben die Heilung nicht, aber die Gelehr-
famkeit dieser Sprache, indem sie die Quelle je-
der Wiffenschaft ist, und vorzüglich für Medizi-
ner oder Aerzte. – Ich dächte (sagte hier Sig-
rid) daß die lateinische Sprache nur für die
großen Minister gut wäre. – Ohne Zweifel
muß

= G =- 15
muß ein Minister diese Sprache verstehen, und
aus dem Grund verstehen, und fiel gut fpre-
chen; denn das Wort Minister kömmt aus dem
Latein, und es wird derjenige, dem die Staats-
fachen zu verrichten anvertraut sind, Purpuratus
publicas res administrans oder ministrissimus
aulae procerum feu purpuratorum genannt. –
Ein Minister, der kein Latein verstünde, wäre
und könnte kein Minister feyn. – Hier wollte
uns der junge Arzt einige Stellen aus dem Hos
mer und Horaz rezitieren, aber, da wir ihn ba-
ten, uns damit zu verschonen, wurde er auf-
gebracht, und hieß uns unverständige Leute, die
keinen Begriff von Schönheit und Erhaben-
heit hätten. Wir wollten ihm hierin eben nicht
widersprechen, und gaben ihm nach, denn er
wäre in seinem lateinischen Eifer fo weit gegan-
gen, uns mit der Faust die lateinischen Verfe
fühlbar zu machen. Vergeben fie, fagte Herr
Sigriö, sie find doch ein Deutscher. – Ja –
Und haben ihrer deutschen Muttersprache noch
nicht folemni ritu formulaque abgefchworen?
– Ohne meiner Muttersprache folemniter abge-
fchworen zu haben, kann ich fiel doch nicht lie-
ben - Aber warum ? – Weil die deutsche
Sprache zur Gelehrsamkeit nicht tauglich ist. –
Wenn fiel ein Franzos wären, fo wollte ich ih-
nen das gelten laffen, aber als Deutscher über
feine eigene Sprache zu schimpfen, vergebe ich es
ihnen nicht, und fodere sie zum Zweykampf
auf – Sie wissen, daß ich ein deutscher Fecht-
K 4 meister

152 . - Cy -
meister bin. - Nun rief unser Lateiner – Nihil
mea carmina curas? nil nostri miferere ? mo-
rime denique cogis? – Karmina hin, und
miferere her – Herr sie müffen mit mir raufen,
und mir dadurch beweisen, ob die lateinische
Sprache beffer als die deutsche zum Raufen
fey. – Quid faciam praefcribe, quiescas, ne
faciam, inquis – Ich achte ihr Latein und
auch ihr faciam nicht, im nächsten Gasthaufe,
wo wir Halt machen werden, müffen fiel an die
Klinge. – Geduld mein Herr – ich will ih-
nen fagen, daß die zu groffe Voreiligkeit mehr
fchadet als nützt – folglich fie ' übereilt han-
deln, und vorzüglich an mir nicht handeln sollen.
Ich handle nicht voreilig an ihnen, sie verach-
ten ihre Muttersprache, und schimpfen über die
Deutschen, "ist das nicht verächtlich von ihnen
gehandelt – aber sie sollen die Spitze meines
Degens fühlen, und nicht wieder die Deutschen
verachten. – Ja mein Herr, ich wiederhole
nochmals, daß jeder Schuhmacher deutsch spricht
– und ich daher ein Feind dieser Sprache bin.
– Sprechen denn die lateinischen Schuhmacher
nicht Latein – Nein, denn es giebt gar keine
lateinische Schuhmacher – Desto schlimmer für
fie. – Warum ? Weil, wenn die deutschen
Schuhmacher klug wären, fie für keinen lateini-
fchen Esel arbeiten würden, und fiel dann blos-
füffig umlaufen könnten. – Wer würde alsdann
die deutschen Schuhmacher kuriren ? – Die
deutschen Aerzte. – Ha – Ha – dann wäre
guter

am (D) - 153
-
guter Rath theuer , und der ganze Ruin der
Medizin vollbracht. – Ich bleibe nun einmal
bey meinem Entschluß, (fagte Herr Sigrid) fie
müffen mir eine Genugthuung für die gemachten
Beschimpfungen leisten, und ich werde an ih-
nen nicht den Untergang, aber den Verfall der
Lateinischen Sprache beweisen. – Ich fehe
fchon, fagte der junge Arzt, fie haben gewiß
Gibbons Beweise über den Verfall des römischen
Reichs gelesen, – Ich halte mich an keinen
Gibbon, sondern an meine Auffoderung. – Nun
fehlug unfer Arzt die Hände über den Kopf zu-
fammen, und beklagte sich über die wenigen
Einsichten unters Fechtmeisters. – Ich wollte
den Arzt zu beruhigen fuchen, aber er fchlug
auch meine freundschaftliche Ermahnung aus,
indem er fagte, er würde auch mit dem Degen
feine Meinung zu behaupten wifen. – In eben
diesem Augenblick wurde still gehalten, und ein-
gekehrt. Nun lief unser junger Arzt in voller
Eile zum Dorfschulmeister um einen Degen aus-
zuborgen, und er erschien auch bald mit einem
fehr rostigen. Herr Sigrid und unser junger
Arzt wählten sich nun jeder einen Sekundanten,
ich trat auf die Seite des Herrn Sigrid, und
ein reifender bucklichter Jude, der mit uns die
Reife machte, trat auf die Seite des Arztes –
Herr Sigrid, der die Ausfoderung aus Scherz
gemacht hatte, wollte auch den Scherz bis an
das Ende fortsetzen, denn er kannte nur zu gut
die Gutmüthigkeit und Unerfahrenheit des jungen
- K 5 Arztes.

54 - G am
Arztes. - Nicht ferne vom Wirthshaufe be-
fand sich ein kleiner Wald, dahin begaben wir
uns; in felbem follte der Zweykampf angefan-
gen und entschieden werden. Aber was geschah !
kaum hatten wir den kleinen Wald erreicht, als
ein fürchterliches Donnerwetter hervorbrach, die
fchwarzen Wetterwolken thürmten sich am Hori-
zont auf – der Sturmwind brachte ganze Wolken
von Staub mit fich, und fchon rollte der Don-
ner, und die feurigen Blitze erleuchteten die
finstere Erde. – Nun begann es mit groffen
Tropfen ganz fürchterlich zu regnen, daß es
allerdings unmöglich war auszuhalten. Wir
hatten uns anfangs unter die Gesträuche und
hohen Eichen geflüchtet, aber das Gewitter wurs
de immer heftiger und fürchterlicher mit anhal-
tendem Regen, und brausenden Sturmwinden
begleitet. – Blitz auf Blitz , Schlag auf
Schlag, und ein Platzregen, der uns ganz bis
auf die Haut durchdrungen und bewäffert hatte.
Ob das Wetter gleich sehr heftig und Schreckbar
war, so war es doch nicht möglich, uns des
Lachens dabey zu enthalten, denn der Jude,
welcher als Sekundant des jungen Arztes mit-
gekommen war, machte die lächerlichsten und zu-
gleich furchtsamsten Gebärden , er sprang von
einem Baum zum andern , und wollte sich
unter dem Gesträuche verbergen, und bei jedem
Blitze neigte er sich bis zur Erde. Er war eben
im Begriff einen Sprung zu einem andern Baum
zu machen, als ein Wetterstrahl fiel, so daß
- -- der

- O - 155
der Jude vor Angst zu Boden stürzte – und
dabey ein fürchterliches Geschrey machte. Lange
lag er von Schrecken und Angst betäubt auf der
Erde, als der junge Arzt ihm zu Hilfe kam,
und ihn von der Erde aufhob. Das Waffer
triefe von feinen Kleidern, und feine Hände,
Gesicht, und der Bart war ganz von der lai-
migten Erde beschmutzt. – Im Walde war es
nun nicht möglich länger zu verweilen, naß wa-
ren wir, denn das Waffer tropfte von uns –
wir machten uns also mit bem von Furcht zit-
ternden bucklichten Juden eilig auf den Rück-
weg nach dem Wirthshause, wo wir mit Ver-
spottung, und einem einstimmigen Gelächter der
Anwesenden empfangen, und dabey der buck-
lichte Jude am meisten hergenommen wurde.
– Nun fieng der bucklichte Jude an unwillig
zu werden, und hatte schon feine beiden Arme in
die Seite gestemmt, um sich in Streit einzulaf-
fen. Ich trat eilig auf und fuchte den verspot-
teten bucklichten Juden zu besänftigen, denn
ich erinnerte mich nur zu wohl, daß jeder Streit
für mich ungünstige Folgen gehabt hätte. Der
bucklichte Jude aber wollte meine Moral nicht
anhören , und zeigte mir spottend eine feiner
Fäuste, worüber der junge Arzt in ein so hefti-
ges Lachen ausbrach, daß er dadurch die ganze
Aufmerksamkeit des bucklichten Juden erregte.
Dieser sprang eilig nach dem verrosteten Degen,
welcher neben dem jungen Arzt auf einer Bank
lag, zog ihn hurtig aus der Scheide, und führ-
ts -

156 - - O -
te damit einen gewaltigen Hieb auf "den Kopf
des jungen Arztes, welcher eben beschäftigt
war, feine Stiefeln abzuziehen, die voll Waffer
waren. Als Herr Sigrid diese unvermuthete
Bosheit und Entrüstung des bucklichten Juden
fah, fiel er ihn an, faßte ihn um die Mitte
des Leibes, trug ihn in den Hof hinaus, und
warf ihn in eine groffe Bodung, welche von
Regenwaffer ganz angefüllt war. Der buck-
lichte Jude schrie nun aus allen Kräften
O weh! – Herr Sigrid bekümmerte sich we-
nig darum, und kehrte ganz langsam in die
Gaststube zurück, um dem jungen Arzt, der
ganz betäubt auf dem Boden lag, von feiner
Expedition Nachricht zu geben. – Mit Effig
und Waffer brachte man den jungen Arzt wieder
zu fich, aber leider, er hatte für fein Lachen
eine empfindliche Wunde im Kopf. Sie sehen,
fagte ich zu dem jungen Arzt, was wahrer Muth
ist – er stützt sich nicht auf Waffen – Herr
Sigrid hat ihren Feind ohne Waffen erlegt, und
ihn fiegreich im Waffer begraben – Gewiß, fie
würden unter feinen Streichen geblieben feyn,
wenn nicht mein Freund fiel von diesem Mörder
befreyet hätte. – Hieran (fagte der junge Arzt
ganz kaltblütig) ist auch nur ihr Freund Ursache
– Hätte er mich nicht zum Zweykampf aufge-
fodert, so würde ich den verrosteten Degen nicht
geholt , und nicht nach dem Walde gegangen
fyn – Das Donnerwetter würde uns nicht er-
wischt haben, und ich würde über den bucklich-
-- Cent

– o – 157
een Juden nicht gelacht, und keine Wunde in
dem Kopf erhalten haben. Wären sie lieber
nicht fo hartnäckig mit ihrer lateinischen Spra-
che gewesen, und hätten nicht ihre Mutterspra-
che beschimpft, so würden sie auch keine Wunde
im Kopf haben. Laffen sie sich diese Begebenheit
zur Warnung dienen , und nehmen sie keinen
bucklichten Juden mehr zum Sekundanten an.
Nun ist es Zeit sich auszusöhnen – geben sie
Herrn Sigrid die Hand, und versprechen fie
ihm, nicht mehr ihre Muttersprache verachten zu
wollen, dann follen fiel beyde wieder gute Freun-
de werden. Der junge Arzt gab willig Herrn
Sigrid feine Hand, und gelobte auf das feyer-
lichte, nicht wieder feine Muttersprache zu be-
fähimpfen. Der bucklichte Jude hatte sich wäh-
rend dieser Zeit mit vieler Mühe aus der Waf
ferbodung gezogen, und war nun dem Gelächter
und Spott des zusammengelaufenen Volkes aus-
gesetzt, er erwiederte diese Beschimpfungen mit
allerley Grimaffen, worüber die Leute noch mehr
lachten, endlich aber zu fehr über ihr Gelächter
aufgebracht, erwischte er einen halb zerbrochenen
Topf, stellte sich damit zur Bodung , be-
spritzte die Umstehenden fehr heftig mit Waffer,
und verfolgte sie bis zum Thor hinaus. – Nun
fähickten wir nach dem Dorfbarbier, welcher die
Wunde des jungen Arztes unbedeutend fand , fie
mit warmen Weine auswusch und verband. Ein
jeder machte sich nun über feinen Bündel , um fich
umkleiden zu können, und als dieß geschehen
- VON " ,

158 --- • –
war , begaben wir uns wieder in den Pof-
wagen und setzten unsere Reise, ohne neue Bege-
benheiten oder Abentheuer zu finden, nach Wien
fort.
XVI. K. a p i t e l.
Nicht jede Unternehmung gelingt.
Waren der kurzen Fahrt bis Wien erwachs
te Cäciliens Bild ganz lebhaft in meiner Seele.
Alle ihre Reize und Tugenden machten fich in
meiner Einbildung sichtbar, und ich empfand mit
Gefühl und Empfindung jede Erinnerung an fie.
Ich konnte mir nicht vergeben, von ihrem Vater
Geld angenommen zu haben, und ich dachte,
ich würde in Wien durch Erwerb die mir gege-
bene Summa wieder ganz machen, und fie
ihrem Vater mit Dank zurückschicken kön-
nen, aber das Schicksal und das liebe Unge-
fähr wollte die Sache ganz anders haben, und
mit mir noch einige Zeit ihr zweifelhaftes Spiel
treiben. Ich werde hier meinem Leser nicht fa-
gen, daß ich es nicht so haben wollte, fondern,
daß ich felbst an allem die wesentliche Ursache
war. Als wir in Wien angekommen waren ,
nahm ich und Herr Sigrid von unsern Rei-
segefährten Abschied , begaben uns mit un-
ferer wenigen Bagage in das erste beste Wirths-
haus, und mietheten ein Zimmer. Herr Sig-
--
A rich

- (H - - 159
zieb besuchte einen feiner Freunde , und erhielt
von felbem den Rath", feine Ankunft durch den
Druck bekannt zu machen, und in einem öffent-
lichen Saal die Probe feiner Geschicklichkeit an
den Tag zu legen. Herr Sigrid folgte dem Rathe
feines guten Freundes, und foderte in seiner ge-
druckten Nachricht alle Fechtmeister auf, zu er-
fcheinen, und es mit ihm aufzunehmen. Der
Tag kam, und auch die Gegner des Herrn Sig-
rid; und der erste, welcher es mit Herrn Sig-
rid aufnahm, war ein Franzos, welchem Herr
Sigrid in wenig Minuten mehrere Rappirftöffe bei-
brachte, und dafür den lautesten Beifall erhielt –
worüber der Franzos fehr erbittert war. Nun
trat ein Offizier als Gegner auf, der für den
ersten Fechtmeister gehalten wurde , und Herr
Sigrid hatte viele Mühe, feinem Gegner einen
einzigen Stoß beizubringen. Nach beigebrachtem
Stoß, legte der Offizier fein Rappier ab, umarm-
te Herrn Sigrid, und bat ihn um seine Freund-
fchaft. Herr Sigrid erklärte nun der ganzen
zahlreichen Versammlung, daß er täglich Unter-
richt gegen einen billigen Preiß geben werde,
und bekam auch fehr viele Schüler. – Ich
besuchte abwechslungsweise alle Merkwürdig-
keiten der Stadt, und die Schauspielhäuser. So
lang ich Geld hatte, gieng alles gut. – Die
Mädchen gefielen mir und auch die Spaziergän-
ge – aber da der Mangel an Geld eine
riß , waren auch alle Mädchen stumm, und
wie Spaziergänge nicht mehr so :

160 - O -
für mich. – Ich entdeckte meine Noth Herrn
Sigrid, und dieser , um mir einen Verdienst zu
verschaffen, empfahl mich einem Advokaten ,
der mich als Schreiber mit ganz geringem Ge-
halte aufnahm. Bei dem Advokaten lernte ich
sehr vieles, denn ich lernte, auf welche Art man
gerecht und ungerecht handeln kann ; ich fah
welche Wirkung die Bestechung machte, und ich
fah, daß der Arme immer der verlierende und
unglückliche Theil war – denn es galt ein Rechts-
fpruch, den mein Herr Advokat angenommen
hatte, und fo viel fagen wollte: Was will die-
fer arme Tropf gegen den Reichen, er wird
nie aus langen – er wird nur Gerichtsun-
köfen zu bezahlen haben – und am En-
de eingesperrt werden. Welche Weisheit lag in
diesen Worten nicht – leider fah ich die Pro-
ben dieser Weisheitsprüche täglich erfüllt , ob-
gleich der Arme das Recht auf seiner Seite hatte.
Ich fah ungewissenhafte Vormünde, die durch
Bestechungen das Vermögen ihrer Mündel
raubten – Kaufleute, die dem Schein nach zu
Grunde giengen, welches sie Crida machen hießen,
und ihre Gläubiger mit nichts bezahlten, ob sie gleich
Vermögen hatten. Ich fah , wie ungerecht die
Hauseigenthümer oft mit armen Künstlern
verfuhren; ihnen ihr Hab und Gut nebst allen
Geräthschaften entriffen, und geschickte Leute zu
Bettlern machten – Ich fah, wie man mit Leib
und Seele bestehen kann, das heißt, wenn der
Mann eine schöne Frau oder Tochter hat. Ich
- fah

fah wie unerzogene Kavaliere ihr Vermögen ver-
fchwendeten, schlechte Wechselbriefe machten ,
und ehrliche Leute hintergingen. Ich sah, wie
das ausschweifende Weib ihren Mann zu Grun-
de richtete, ihn für untauglich erklärte, sich schei-
den ließ, und dann als eine öffentliche – Per-
fon lebte. Ich fah Wittwen das hinterlaffene
Vermögen ihres Mannes durch ihre eigene Kin-
der rauben – kurz ich fah Dinge, die, wenn ich
fie alle beschreiben wollte, mehrere Bände betra-
gen würden. Ich hatte auch durch meine Be-
mühung erfahren, daß Laura mit ihrem Ent-
führer in Wien gewesen, und daß ihr Entfüh-
rer auf den Namen ihres Vaters einen Wechsel-
brief von zwey hundert Dukaten ausgestellt, und
nach Erhaltung dieser Summe die Flucht ergrif-
fen, und den Darleiher, welcher lange Jahre mit
Laurens Vater im Handel gestanden , hinter-
gangen und betrogen habe. – Ich schrieb nun
bey müffigen Stunden, und oft bey der Nacht, ei-
ne 2bhandlung über die lasterhafte Art, wie
die 2ldvokaten das Gericht und ihre Parthemen
hintergiengen, und machte einen Anhang über
die Unerfahrenheit und Ungerechtigkeit der
Richter. Meine Abhandlung und mein 2lner
hang war ein Meisterstück der Beredsamkeit, denn
ich hatte sie in dem Ton eines Cicero geschrie-
ben. Herr Knix, mein Prinzipal, kam eines Ta-
ges über meine Abhandlung, er las nur ein- ,
ge Stellen, und jagte mich famt meinem Bün-
del, mit Spott und Beschimpfung aus feinem
- L - Haufe

16s - - O - -
- -
Haufe – Nun verstand ich, daß ich Un-
recht hatte, und noch glücklich war, der Obrig-
keit nicht überliefert geworden zu feyn. – Ich
gieng nun ganz traurig in den Straffen der Stadt
herum , und dachte über meine Abhandlung
nach – Was geschah ? Ich begegnete zu mei-
nem größten Erstaunen und Vergnügen meinem
ersten Wohlthäter, dem polnischen Grafen Be-
les. Er freute sich, mich gefunden zu haben.
Ich mußte mit ihm gehen, und ihm erzählen ,
was mir von der Zeit an geschehen war, als
ich fein Haus verluffen hatte. Als ich ihm mei-
ne ganze Geschichte in Kürze erzählt hatte , und
er dadurch einfah, daß ich nun ohne Hilfe fey,
trug er mir feine Freundschaft an, und beredete
mich, mit ihm nach Warschau zu reifen, er ver-
sprach mir ein gutes Unterkommen zu verschaffen ,
ich nahm fein gütiges Anerbiethen an, und nach
wenig Tagen reisten wir beyde von Wien ab.
– Auf der Reise erzählte er mir, daß er mit
dem Kaiser Joseph gesprochen, daß er an ihm
einen fehr leutseligen Mann, welcher Verstand
und Witz habe, gefunden hätte. In Warschau
hatte ich das Glück, als Sekretair zu einem Gra-
fen R. Z. zu kommen, welcher Zeitmann war,
und mir in der Folge sehr geneigt wurde ; weil
ich der französischen Sprache kündig war , und
er die Menschen liebte, die ihre Kenntniffe auf
alle mögliche Weise zu erhöhen suchten. Die
Folge wird aber dennoch zeigen , daß ich den
Wachsthum meines Wohlergehens immer auf
Sand
- - - - - -

- O - 163
Sanb baueke, und daß die Winde mein Gebäu-
de noch eher zerstörten, als es aufgebauet war.
v- Ich machte in kurzer Zeit in Warschau viele
Bekanntschaften, und mein biegsamer Charakter
machte mir viele Freunde. Unter uns gefagt ,
die Polen wissen nicht, daß der Mensch denkt,
und empfindet – und daß Kenntniffe den Mens
fchen erheben. Die Zahl der rohen Menschen
ist unter ihnen fehr groß, denn viele wifen nicht,
daß es Wiffenfähaften gebe, und daß die Wife
senschaften den Verstand und die Seele erhöhen,
und zum eigenen Wachsthum leiten. Die Wei-
ber, oder beffer zu fagen, das schöne Geschlecht
ist sehr ausschweifend , und es ist gar nichts
Seltenes, daß ein Ehepaar fich acht Tage nach
der Verlobung fcheiden läßt. Die Ursache mag
wohl eines Theils darin liegen ; weil die Wei-
ber oft eben so groffe Einkünfte als die Männer
haben – und auch fehr wollüstig find. Die
Polen lieben das Geld, und es giebt keine Art
von Unterwürfigkeit, welche sie nicht thun, wenn
sie Geld bedürfen, um es zu erhalten; daher
geschieht es auch, daß sie ungern zahlen, und
vorzüglich ihre gemachten Schulden nie bezahlen.
Die Gemahlinn des Setmanns, wo ich nun im
Dienste war, war eine fehr tugendhafte, und
sehr schöne Frau. Sie hatte eine fehr artige
junge Gesellschafterinn von Stande, und die-
fe artige Gesellschafterinn hatte eine Liebsintrique
mit einem deutschen Offizier, mit welchem sie in
Korrespondenz stand. – Sie faßte Zutrauen
- L 2 zu
- -

164 - O - - -
zu mir, und gebrauchte mich , ihre Briefe
zu bestellen, auch mußte ich ihr einigen Unter-
richt in der deutschen Sprache geben, wofür sie mich
reichlich beschenkte, und mich dadurch in den Stand
fetzte, dem Ritter Gutmann, die mir zur Rückkehr
in meines Vaters Haus gegebenen hundert
Thaler bezahlen, und ihm überschicken zu kön-
nen. Ich kaufte für hundert Thaler einen klei-
nen Wechselbrief, und schrieb folgenden Brief
an den Ritter , vergaß auch nicht, an das
geliebte Fräulein Cäcilia zu schreiben, um ihr
die Beständigkeit meiner Liebe zu beweisen.
Böler Ritter !
Ihr Zutrauen, Ihre Güte und Ihre Freund-
fchaft leiteten mich auf den Weg nach meines Va-
ters Haufe, und Ihr Wohlwollen war der
Grund dazu. "Ich habe meines Vaters Haus
nicht erreicht, sondern ich wandere noch immer
aufer meinem Vaterlande herum. Eine Reihe
von Unglücksfällen, und mein wibriges Schick-
fal war die wesentliche Ursache. Kurz nachdem
ich Sie verlaffen hatte, überfiel mich eine schmerz-
liche und langwierige Krankheit, die Barschaft,
welche fiel mir fo großmüthig vorgestreckt hatten,
war kaum hinreichend, mich von dieser Krank-
heit zu befreien. Ich genas, und nun fehlte
mir das nöthige Geld, meine Reise weiter fort-
fetzen zu können. Das Ungefähr wollte, daß ich
Dienste bey einem reifenden Polen fand , wel-
- cher
-

– „o – 165
cher mich gültig aufnahm, und mich mit sich nach
Warschau führte. Durch die Güte dieses Man-
nes bin ich nun in den Stand gefetzt, Ihnen
die mir fo gütig vorgestreckten hundert Tha-
ler zu bezahlen, die ich durch beyliegenden
kleinen Wechselbrief hiemit gehörig tilgen will.
Mein Herz fühlt ganz den Dank, den ich
Ihnen fähuldig bin, und nie foll. Undank darin
Platz finden. Da ich mir die Freyheit nahm,
an sie zu fchreiben , fo wollte ich nicht aufer
Acht setzen, an das gnädige Fräulein zu schrei-
ben, und ihr neuerdings meine Liebe und Hoch- -
achtung zu bezeugen. Vergeben Sie, daß ich
den Brief an Fräulein Cäcilia dem Ihrigen bey-
gefchloffen habe. Ich verharre mit aller Ehr-
furcht und Hochachtung – und bin, mein Edler
Ritter, Ihr dankbarer Freund Alexander v.
Reichstein. An Cäcilia, oder an die Liebe mei-
ner Liebe schrieb ich also. – Cäcilia! Sie,
deren Bild in meiner Brust, in meinem Herzen
wohnet. Sie deren fanfter Geist überredender
ist, als alle Zungen der Menschen. Ich habe
Ihnen meine Treue mit Schwären angelobt,
noch besteht die Treue, und nie wird fiel auf
hören in meiner Seele und Einbildungskraft
zu bestehen. Ich bin Ihr Freund, und das
heißt ein Freund von keiner gemeinen Art , der
ohne Treue und Liebe ist, denn meine Sin-
nen eilen hundertmal in einer Minute an. Sie
hin, an Ihre Schönheit und Tugend. Ihr Bild,
ja Ihr fhönes Bild schwebt immer vor meinen.
L 3 Au-
--
W

166 - O -
Augen. Ich sehe Ihre dunkelbraunen Haare,
Ihre blauen Augen, und Ihre hohe Stirne ,
die ganz der Stirne einer Göttinn gleicht. Ihre
Lippen, und Ihr so reiner Mund, der mit Per-
len statt Zähnen geschmückt ist, und die Rosen
auf ihren Wangen erheben die Lilienfarbe Ihres
einnehmenben Gefichtes , das ganz die Tugend
Ihres Herzens und ihrer Seele malt. Nur eine
schwache Zergliederung ist es, die ich von Ih-
ren erhabenen Reizen machen kann. – Ich
träume Tag und Nacht von Ihnen , denn ich
fchmachte um Sie, und bin doch fo fehr ents
fernt von Ihnen. Ich leide, und noch fehe ich
das Ende meines Leidens nicht. Sagen Sie,
schöne Cäcilia, ist es nicht traurig, daß es in
der Liebe fo widrige Folgen giebt , welche das
Herz drücken, das Gefühl leiden machen, und nur
Seufzer bewirken. Aber wer würde nicht um fie
feufzen, wer würde nicht gerne für Sie leiden, und
wer würde nicht für Sie liebeskrankgern sterben. –
O daß Sie doch meine Liebe billigen wollten, daß
auch Ihr Vater sie billigte, und durch sein Wohlwol-
len, durch feine Einwilligung meine Glückseligkeit
versiegeln möchte. Himmlische Cäcilia wer wäre
dann glücklicher als ich? – o und wenn auch
Sie glücklich wären, dann wären wir wohl fehr
zu beneiden, und würden wir nicht in der Welt
ein Paradies finden? – Aus diesem Briefe wird
der Leser wohl urtheilen, daß um die Gegen-
liebe des schönen Geschlechts zu gewinnen, man
sie immer schön und liebenswürdig malen müffe;
denn
-
- -

- O - 167
denn auch diejenigen Frauenzimmer, welche nicht
fchön find, hören es gern, wenn man sie zu ei-
nem Grad erhebt, defen fiel sich nicht würdig
halten, und das blos aus Bescheidenheit, ohne
die Eigenliebe mit in das Spiel zu fetzen, und
ohne zu glauben, daß man sich gar nicht vere
ändert habe.
XVII. K. a p i t e l.
Das Gedächtniß ist eine edle Sache.
D„ liebt, weiß, wie sehr er die Liebe fühlt,
und Ter kennt den Punkt feines Verlangens. –
Könnte man das Verlangen eines Liebhabers
nicht mit der astronomischen Elle in Vergleich
fetzen ? – dann die astronomische Elle ist ziem-
lich groß, - und heißt nicht umsonst Halbmeffer
der Erde. Das Verlangen eines Liebenden ist
wohl nicht minder groß, denn es geschieht sehr
oft, daß fein Verlangen ganz den Halbmeffer
der Erde übersteigt. – Würde Cäcilia in
Westindien gewesen seyn, so würden auch meine
Gedanken in Westindien gewesen feyn, und ich
würde ihr Bild in meiner Einbildung immer lebe
haft vor mir gehabt haben. Das Sonderbareste
aber bei meiner Liebe war, daß ich nicht ein-
mal versichert war, ob mich Cäcilia wirklich
liebte, und ob es wohl möglich fey, daß fie
meine Frau werden könnte. Die leere Hoffnung
war auch in meiner Liebe der Grund meines
L? 4 Glücks,
. .
-
- -
-
-

168 - - O -
Glücks, und schlug die Hoffnung fehl, so hatte
ich doch das Vergnügen gehabt, an Cäcilia ge-
dacht, und meiner Einbildung damit geschmeichelt |
zu haben, fiel einstens zu besitzen. Eines Tages,
da ich eben beschäftiget war, meine Papiere in
Ordnung zu bringen, trat der Adjutant bes
Hetmanns ein. – Der Brief, den Laurens
Vater an seine Tochter noch vor feinem Tode ge-
fchrieben, und der feinen letzten Willen enthielt, lag
unter andern Papieren auf meinem Schreib-
tisch. – Die Aufschrift. – Mein letzter Wille,
an Laura meine Tochter, – fiel ihm auf
Was foll dieser Brief ? (fagte der Adjutant)
kennen sie denn diejenige, an welche die Auf-
schrift ist? – Ich erwiderte nein, und erzählte
ihn, auf welche Art ich zu diesem Brief gekom- -
men war. – Aus ihrer Erzählung fehe ich ,
(fagte der Adjutant) daß ich mich in meinen
Fragen und Meinung nicht geirret habe, und
daß dieser Brief wohl jener unglücklichen Laura
gehöre, die durch einen lasterhaften Entführer
mit einem unschuldigen Kinde in der äußersten
Noth und Elend verlaffen hier von Allmosen
lebt, das ihr gute Seelen geben. Wie, (fuhr
ich eilig mit meiner Frage auf) diese unglückli-
che Laura wäre hier, – diese sträfliche Laura,
die an dem Tode ihres Vaters Ursache war ? –
Ob es eben diese Laura ist, die fie meinen,
weiß ich nicht, (fagte der Adjutant) wenn
fie febe kennen, so will ich ihnen ihre Wohnung
- sagen, und sie werden als dann sehen, ob ich
- - - - - mich
---------------

– s – 169
mich nicht geirret habe. – Ich kenne sie von
Person nicht, aber der Beschreibung nach, die
mir jene Person von ihr machte, die mir diesen
Brief gab, wird mir die Wahrheit bald erklä-
ren. Laura foll fehr schön feyn, und ihre
fchwarzen feurigen Augen follen mir als ein Kenn-
zeichen dienen, woran ich fiel der Beschreibung
nach bald erkennen werde. Ihre Reize und ihre
schönen Augen, (fagte der Adjutant) haben
auch mich, und einen jeden, der fiel fah, auf-
merksam gemacht, und als fiel hier im Hause
Almofen fammelte, alle Augen auf fich gezo-
gen. – Mit Freude rufe ich nun auf, soll ich
also der glückliche Sterbliche feyn, der diese Un-
glückliche findet? – Sagen sie mir ihre Woh-
mung, und ich eile zu ihr hin, um ihr Trost
einzuflößen, und ihr den traurigen Tod ihres
Vaters zu erzählen. – Auch will ich ihr
feinen letzten Willen einhändigen. – Kommen
fie, Kfagte der Adjutant) ich will sie begleiten,
denn meine Neugierde ist durch das, was fie
mir von ihr erzählen, sehr gereizt worben,
und ich muß mich selbst überzeugen, ob ich mich
in meiner Meinung nicht betrogen habe. - Ich
nahm den Brief, und gieng mit dem Adjutanten
nach der Wohnung jener Laura, die ich und
der Adjutant nur der Beschreibung nach kann-
ten. Diese verführte und betrogene Laura
wohnte in der alten Stadt in einer schlechten
Kammer, bei einem armen Schuhmacher. Als
ich und der Adjutant in ihre Kammer eintraten,
L 5 saß,

170 – 0 –
faß sie auf dem Bette, welches mit Stroh anges
füllt war, ihr Kind hatte sie an der Brust,
ihr Anzug war sehr elend, und ihr Kind war
halb nackend. – Ein halbzerbrochener Stuhl
fand neben ihr, sie trug diesen Stuhl dem Ad-
jutanten an, und mich bat fie, neben ihr auf
dem Bette Platz zu nehmen. Gott fähicket mir an
ihnen, (fagte fie zu dem Adjutanten) wieder
einen Gutthäter, auch hab ich ihnen, und ihrer
großmüthigen Gräfinn meine erträgliche Lage zu
verdanken, – ohne ihre Menschenliebe und ihr
Almosen würde ich Hungers gestorben, und
die Miethe meines Zimmers nicht zu zahlen
vermögend gewesen seyn. – Ich hatte sie wäh-
rend dieser wenigen Worte gut angesehen, und
gefunden, daß sie jene Laura fey, die ich fo
gern zu finden wünschte. Ich fragte sie nun,
ob sie Laura heiffe, und ob dieser Name nicht
ein angenommener Namen fey. – Sie erwiderte
nein. Nun fragte ich sie, ob sie nicht einen
Kaufmann in N. kenne, der sich Rübas
fchrieb. – Hier stürzte eine Fluth von Thränen
aus ihren fhönen Augen über ihre Wangen her-
ab, – und sie rief mit Wehmuth. – , Ich
bin feine unglückliche und strafenswürdige Toch-
ter, – O Gott! wie sehr hab ich mich an ihm
vergangen, – ich leide, und ich verdiene noch -
mehr zu leiden. – Nein, Laura verdient kein
Mitleiden. – Wie lange ist es nun, daß sie
ihres Vaters Haus verlaffen haben? – Es
kann beinahe fünf Jahre feyn. – Haben sie
- durch
---

– 0 – 171
durch diese Zeit nie an ihren Vater gefährtes
ben? – Nein, – haben sie es auch nie in
Willen gehabt? – Mehr als einmal, aber ich
wurde daran immer verhindert ? - O Gott
o großer Gott! wie fehr erinnern sie mich durch
- diese Fragen an mein Vergehen. – Nein, in
meinem Herzen liegt die Kraft nicht, mir das Ge-
fchehene verzeihen zu können. Ach welche Regun-
gen machen sie in meinem Herzen lebhaft, wo
feh ich nun das Ende meiner Schuld, – wo
feh ich meinen Vater ? Sollten sie mich kennen?
(Ich erwiderte) von diesem Augenblick. – Ach
ich bitte sie, (fagte Laura) eröffnen sie mir ihr
Herz, – fagen fiel mir , was fiel von meinem
Vater wifen, – kaum getraue ich mir eine
Frage, die mir fo fchwer am Herzen liegt, an
fie zu machen. Machen fiel die Frage? – Nein
ich kann es nicht, sie macht mir tödtliche Schmer-
zen. – Gott hat mich gestraft, und ich ver-
diene alles. – Ich suchte Laura zu beruhigen,
ich erinnerte sie, daß oft der Unverstand an dem
Vergehen Schuld fey. – Laura erwiderte:
Nein, dem Unverstand werde ich nie die Schuld
meines Vergehens beilegen, denn ich besaß die
Kenntniß, welche den Gehorsam von mir foder-
te. . Meine Reigung, meine zu leicht gegründete
Neigung betrog mich, denn ich hielt Betrug und
Schmeicheley für Freundschaft, und damit wurde
meine Tugend zum Laster. Mein junges uner-
fahrenes Herz war zu lebhaft, und hörte nicht
die Lehre meines Vaters, der mich liebte. –
Reue
-

172 - - -
Reue verdient. Vergebung. - Nein, ich verdiene
fie nicht, es ist verdienter Lohn für mich, ich
habe das Uibel gewollt, nun muß ich auch die
peinliche Folge davon ertragen. Sie find nun
ganz von der Frage abgegangen, bie fie an mich
machen wollten. – Ich muß fie zu machen
fürchten, denn ich ahnde, was ich nicht ahn-
den und nicht denken foll. – Sie können sich
irren. – O. ich habe mir viele Vorwürfe zu
machen, denn ich habe die Liebe, das Zutraueu
und die Ehre, ja selbst das Vermögen meines
Vaters geraubt, und follt' ich das nicht füh-
len, und nicht ahnden. Hier in meiner Brust
liegt die Frucht meiner Schande, ich bin ver-
laffen, und ich verdiene diese Verachtung. Be-
ruhigen sie sich, – weinen sie nicht. – Ach!
gönnen sie meinem Herzen diese Ergieffung, –
diese Thränen sind der einzige Besitz, den ich
für einen Vater hingeben kann, dessen Werth ich
nun kenne, aber vielleicht zu spät erkenne. –
Sie haben meinen Vater gekannt, indem sie fei-
nen Namen wissen? Nein, ich habe ihn nicht
gekannt , aber viel Gutes von ihm ge-
hört. – Und nun? – Ach ich bitte fie, er-
zählen sie mir, was sie von ihm wissen. –
Gern, recht herzlich gern. – Nachdem sie ihres
Vaters Haus verlaffen hatten, so entschloß sich
ihr Vater fiel aufzufuchen, er lernte die Ta-
fyenspielerkunft, und machte sich auf die
Reife. Er durchreifete mehrere Gegenden Deutsch-
ands, und konnte lange nichts von ihnen“ in
- - Er- -

– o - -
173
-
Erfahrung bringen. – In München bekam er
Spuren, daß sie nach Prag gereist wären,
er eilte ihnen dahin nach, hatte aber das Un-
glück, daß er und feine Reisegefährten von Räu-
bern überfallen wurden, wobei er einen tödtli-
chen Mefferstich bekam, an welchem er den vier-
ten Tag starb. – Hier stürzte Laura mit zu-
rückgehaltener Wehmuth zu Boden, und ich kann
fagen, daß das Gefühl ihres Schmerzens, und
ihres Elendes keinen Namen hatte. Nun
rieffie feufzend auf: Jetzt find alle meine Hoff
mungen zu Grunde, und felbst kein Vielleicht
ist mir mehr übrig. – Ich bin die Ursache fei-
nes Todes, könnte der Tod auch mich dahin
reiffen, ach ich habe sehr an ihm gefündige.
O Gott! wie fehr leidet mein Herz, ach wie
drückend ist die Erinnerung, – muß ich so un-
dankbar mit einem Vater handeln. – Er ist
nicht mehr, wer kann mir das Geschehene ver-
zeihen? – Sie fank in Ermattung auf den
Boden hin, ich und mein Gefährte hoben sie
auf das Bette , und brachten fiel nach und nach
wieder zu fich. – Ich erzählte ihr nun, auf
welche Art ich den Tod ihres Vaters und ihre
Flucht erfahren, und Laura fand, daß ich die
Wahrheit sprach. Sie erzählte uns nun, daß
fie mit List" durch ihren Entführer aus ihres
Vaters Haufe gebracht, – daß Kofa, ihr
Entführer, ihrem Vater drey tausend Dukaten ge-
raubt, und mit ihr nach Deutschland ge-
flüchtetfey. Auf dieser Flucht habe er ihr erkläre
- - ret,

174 - O ames
ret, fie fey die Tochter des Herrn Rübas nicht,
sondern die uneheliche Tochter eines deutschen
Grafen, der sie Herrn Rübas anvertrauet has
be, und für ihre Erziehung groffe Summen be-
zahlte. Kosta versprach ihr ihren Vater kennen
zu lernen, und damit führte er sie von einem
Ort zum andern herum, ohne fein Versprechen
halten zu können; bald gab er sie für fein Weib
und bald für feine Schwester aus, und auf die-
fe Art brachte er sie zum Fall. In Wien
hatte er schlechte Streiche und Betrug gespielt,
er nahm die Flucht, und führte fie, ob sie gleich
fchwanger war, nach Polen, wo er sie kurz vor
ihrer Entbindung im äußersten Elend, ohne einen
Heller Geld, verlaffen hatte. „Ich übergab Lau-
ra den Brief, welcher den letzten Willen ihres
Vaters enthielt. Sie erbrach felben mit zittern-
der Hand, und las folgende Stelle darinnen.“
Um dich wieder zu finden, und in meine väterli-
che Armen fchlieffen zu können, verließ ich mei-
nen Handel, und gab ihn auf. Mein noch
übriges Vermögen, welches in vier tausend Ze-
chinen bestand, affekurirte ich auf zwei Schiffe,
Europa und Italien genannt, die nach Ame-
rika fegelten. Die beiden Aktien habe ich mei-
nem Freund Angelo in N. anvertraut, bei diese
fem sollst du fie finden. Ich habe noch vor
meinem Tode an ihn geschrieben, daß bu, allein
die rechtmäßige Erbinn bavon feyst. Hat Gott
meine Unternehmung gesegnet, so wird dir fein
Segen zu Theil werden, und ich werde dadurch
- - den
--- - - - _ _ _ _----------

- 0 - 175
den Lohn erhalten, den ich davon erwartet ha-
be. Laura! dich noch vor meinem Tode zu fe-
hen, war mein innigliches Verlangen, ich fuch-
te dich, fand dich aber nicht. – Gott wollte es
also haben, und ich murre wider feinen Willen
nicht. Einem armen Mädchen, welche Klara
heißt, die an mir die Pflicht eines Kindes era
füllte, habe ich diesen meinen letzten Willen ver-
fiegelt übergeben. Aus ihrer Hand, oder wenn
es Gott anders haben will, wirst du ihn er-
halten. Belohne, wenn du kannst, dieses Mäd-
chen, welches mir Gott an deine Stelle geschickt
hatte. Ich fiel unter böse Menschen, fie waren
Mörder, ich wollte mein Leben vertheidigen,
aber es gelang nicht, ich bekam einen Stich,
an vem ich sterben muß! Gott gebe dir feinen
Segen, denn er vereiniget immer feinen Segen
mit jenem des Vaters! Laura ich sterbe, – ich
ferbe gern, – und vergebe dir jede Vergehung
an mir. – Lebe und bitte Gott um die Ruhe
meiner Seele! dein sterbender Vater Antonio
Rübas. - Laura las diese Stelle mit unter
brochenen Seufzern, und Thränen, und ihr ar-
mes Herz fühlte dabei die bittersten Schmerzen.
Ich sprach ihr Muth zu, und fuchte fiel durch
meine oftmaligen Besuche von der Schwermuth
zu heilen, welche fich ihrer Seele bemächtigen
wollte. Wie oft hieng fiel an mir, und hieß
mich ihren Retter, wie oft faßte sie meine Hän-
de, und begoß fie mit Thränen, und wie oft
wiederholte sie nicht, wie groß ihre e
- - ihr

-
-
- -
ihr Vergehen fey, fiel jammerte. Sie weinte, und
fie fand nur Trost in ihren Thränen. Wie oft
drückte sie ihr unschuldiges Kind an ihre Brust,
und wie oft fagte sie: Nun fühle ich, was Lie-
be ist, was mütterliche Zuneignng ist, nun ken
me ich das theilnehmende Gefühl der mütterlichen
Zärtlichkeit. Auch er kannte es, dieses Gefühl,
ja der gute Vater, und ich handelte fo grausam
an ihm, und habe ihm fein Leben geraubt. –
Ich habe ein Herz, das empfindet, und doch
konnte ich meines Vaters Haus auf eine
so schändliche Art verlassen. Ich folgte dem
Willen eines Betrügers, und es war mir gege-
ben, mich ihm zu überlaffen, bin ich nicht ein Un-
geheuer? – Die Liebe, die blinde Liebe, meine
Laura ! war der Grund zum Uibel, und wie
mächtig ist die Liebe nicht? – Unverstand und
Liebe, – meine Jugend, – zwar alles dieß
reiniget meine Schande, und mein Betragen
nicht – jede Ahndung des Vergehens hätte ich,
mein Herz und meine Seele verscheuchen sollen. –
Laffen sie alle diese Erinnerungen – wer kann die
Wirkung der Allmacht leiten, diese unendliche Lie-
be und Güte. – Ja Gott verzeihet, – aber die
Menschen verzeihen nicht, – O! wenn ich
mir doch den Kummer vergeben könnte, den ich
ihm durch meine Flucht gemacht habe? Legen sie
diese ängstlichen Zurückerinnerungen ab, unfer
Schicksal ist der Allmacht anvertrauet. – Da-
mit wollen sie meinem Herzen Stärke geben, -
ich bedarf sie diese Stärke, aber ich verdiene fie
nicht,
--

- O -- 177
nicht – nein, nie werde ich die Schmerzen und
den Kummer vergeffen, die ich dem besten Vae
ter verursachte, fiel werden für mich immer eine
tödtliche Erinnerung bleiben , ich habe keine
Freuden verdient. – Leiden erwarten meiner –
Gott im Himmel, ich verdiene deine Strafe.
Eine Schlange schlug in dem Bufen meines Ent-
führers, und Unglücksfälle waren meine Be-
stimmung, ich erduldete sie gern, denn ich bin
allein die Schuldige. Ich hatte mehr derley
Unterredungen mit Laura, und viele Mühe, fie
dahin zu bereden, nach ihrer Vaterstadt zurück-
zukehren. Eine fehr vortheilhafte Gelegenheit
both fich mir an, ich benutzte fie. Der Graf
Wolky reiste mit feiner Frau nach Pifa, ich
kannte den Sekretär dieses Grafen, ich bat ihn
für Laura ein gutes Wort zu sprechen, er that
es, und die menschenfreundliche Gräfinn ließ die
Unglückliche zu sich kommen. Sie erzählte ihr die
Geschichte ihres Vergehens, die Gräfinn erbarmte
fich ihrer, und erlaubte ihr, die Reise mit ihrem
Gefolge dahin mitzumachen. Zu eben der
Zeit als Laura abreiste, erhielt ich folgenden
Brief von Constance.
Edler Freund!
Nein, Sie können über mein widriges Schicke
fal nicht gleichgültig feyn; ich kenne Ihr edles
Herz, und ich erinnere mich noch zu gut Ihrer
menschenfreundlichen Gesinnungen. Mein Auge
- M
weint,
- - -

178 – o –
weint, und mein Herz ist durch den Verlust
meines Gatten in Schmerz verfetzt. Er war
mein Freund, und hätte nicht vor mir sterben
sollen. Er trug Liebe und Zutrauen für mich
in seinem Herzen, und er hatte mir durch feine
Freundschaft vielen Kummer erspart. Ja mein
Gatte ist todt – hätte ich jemals denken sollen,
daß ich Ihnen die Nachricht feines Todes fchrei-
ben würde, oder hätte ich jemals denken follen,
daß fein Tod vor dem meinigen erfolgen folte.
Ja, er ist zum Himmel zurückgekehrt, mein Gatte.
Ein unglücklicher Fall, den er über eine Stiege
machte, brachte ihm den Tod – zwei Tage
nach diesem Fall gab er feinen Geist auf. –
Was habe ich durch diese zwei Tage nicht alles
gethan! Was nicht alles versucht. – Aber was
hilfts ? alles war vergebens, und alle Mühe
war fruchtlos. Sie haben Ihn gekannt, den
edlen Mann, und Sie verstehen mich, und wer-
den Mitleiden mit mir haben. – Nein, Sie
werden nicht unempfindlich gegen meinen Schmerz
fyn. Ich habe Ihn verloren, den besten Gat-
ten, und foll es mir möglich werden, feine Ver-
gangenheit aus meiner Seele zu bringen? – Ich
bin nun allein – und habe ganz allein die Sor-
ge zweyer Kinder – diese Kinder waren der
Schatz feines Herzens, und ich liebe sie nun
mehr als jemals , denn in ihnen erwacht die
Liebe und das Bewußtseyn meines Gatten und
ihres Vaters. Ja – ja ich wiederhole es: er
liebte mich, er liebte fein Weib, – Ach! noch
- ehe

- O. ams 179
-
ehe er starb, empfahl er mir meine, feine Kine
der, er umarmte fie, und starb. - Nun werd
ich fiel hintrauern die Tage meines Lebens, denn
ich bin geschieden. – Ich bin ganz zerstört, und
zerrüttet – Sollten Sie mir meine Bitte, die
ich an. Sie mache - abschlagen können ? Sie
besteht darinn, daß Sie kommen sollen, daß
Sie mir helfen sollen, meine Kinder, und die
Kinder Ihres Freundes zu erziehen. Kommen
Sie – Sie follen als Freund, und als ein
rettender Engel bei mir aufgenommen werden.
Ihre Ankunft wird meinem Herzen wohlthun,
und ich werde viel leichter die Einfamkeit und
meine Scheidung ertragen. Kommen Sie ,
damit ich Vertrauen und Kummer in Ihren
Bufen ausgieffe, und an Ihnen einen Freund
finde, der mir rathen kann. – Dieser Brief
machte den fähmerzlichsten Eindruck auf mein
Herz. – Ich fühlte ganz die traurige Lage
Constance. Ach ! und ich traute mir selbst
nicht, denn ich fand und erkannte das Verbor-
gene – welches von meiner Seite wohl auch nur
ein Blendwerk und zu übereilte Einbildung feyn
könnte. – Kurz es erwachte in mir jener Um-
gang, und ich überzeugte mich, daß ich zu we-
nig standhaft feyn könnte. Ich fürchtete ihre
Blicke und ihre Reize. Das Vergangene fund
fo offen, so deutlich vor meinen Augen, ich be-
dachte jeden Schritt, und es erwachte Cäciliens
Bild so lebhaft vor mir – o Gott! wie fchwer
war der Kampf. Liebe und Treue malte fich vor
M 2 mir -
--
--

130 - O -
mir – follte ich beyde mit Füßen treten? -
Sollt ich für meine an Cäcilia geschworne Liebe
keine Treue haben ? ober follte ich mich auf
ewig von Cäcilia trennen – Ich, der ich nun
eine ganze hoffnungsvolle Zukunft träumte –
o wie ganz fühlte das meine Seele, und wie
tief lag das Bild Cäciliens in meinem Herzen
– wie glücklich dacht ich mich alsdann. An-
derseits konnte ich die Liebe, und das feste Be-
streben Constance nicht genug bewundern , ich
fand in ihrer Sorgfamkeit fo viel Edles, fo viel
Erhabenes, und ihr Schicksal lag mir fchmerzlich
am Herzen. Lange war ich in Verlegenheit,
und lange konnte ich keinen richtigen Entschluß
faffen. Doch entschloffen schrieb ich folgenden
Brief an Constance,
Madame
Um mein empfindsames Herz über Ihr trau-
riges Schicksal wieder aufzumuntern, will ich
mit Ihnen fhriftlich reden, und Ihren freund-
fchaftlichen, fo schönen, und für mich so unver-
geßlichen Brief beantworten. Aber wo werde
ich Worte genug finden, um nur einigermaffen
Ihre fo vortrefflichen Gesinnungen für mich be-
wundern zu können. Ihr Brief hat mir Thrä-
nen ausgepreßt. Ach! und wie sehr haben Sie
damit meine Zärtlichkeit gerühret, ja ich gestehe
es Ihnen, daß ich mich darüber noch nicht fatt
geweinet habe. Sie ehren mich mehr, als ich
- es

- SN - ZT
-
es verdiene, und daran ist Ihr erhabenes und
menschenfreundliches Herz Ursache. Wie gerührt
wie im Innersten meiner Seele gerührt bin ich
über den unerwarteten und unglücklichen Tod
Ihres theuren Gatten , und meines fo ere
habenen Wohlthäters geworden. Nein! meine
Empfindung läßt sich darüber nicht ausdrücken.
Ach ! feine Liebe und Freundschaft dringt sich
durch meine ganze Seele, und mein Herz ist
ganz von leidendem Gefühle zerriffen. - Nein,
unein, nie hätte ich feinen Tod in diesen Jahren
vermuthen sollen. Er verdiente noch lange zu
leben, denn Er besaß ein gutes, ein edles Herz-
– Könnt' ich doch alle feine Tugenden genug
erheben – und die Ihrigen genug bewundern.
– Ja gewiß, Sie sind die beste, edelste weib-
liche Seele. Sie haben vieles gelitten, und ich
beklage Ihren Verlust; denn Ihr Kummer geht
mir zu Herzen. Aber feyn Sie standhaft, und
ertragen Sie mit Muth den Verlust Ihres Gat-
ten. Constante härmen Sie sich nicht ab über
das, was Menschen nicht ändern können, denn
die Rathschlüsse des Allmächtigen sind unerforsch-
lich. Mein Herz fühlt ganz Ihre traurige Lage,
es empfindet für Sie, denn ihr Vertrauen fo-
dert mich zur Theilnahme Ihres Schmerzens auf
Aber mein widriges Geschick erlaubt mir nicht -
daß ich Ihrem gemachten Verlangen ganz Genügen
leiste; denn ich kann die Verbindung nicht zer-
reiffen, welche ich mit dem Grafen R. Z. einge-
gangen bin. Es kostet mich den empfindlichsten
M 3 Schmerz ,

Schmerz, Ihnen dieses Geständniß zu machen,
aber ich muß es. Machen Sie mir über diese
Erklärung keine Vorwürfe, denn Sie würden
mich dadurch unglücklich machen. Ja, ja. Sie
glauben an Menschheit – und was bin ich Ih-
nen nicht schuldig? O! die Erinnerung an Sie
belebt meine Seele und mein Herz, und doch
muß ich fern von Ihnen leben.
XVIII. K a p i t e l. - -
Worinnen Merkwürdigkeiten vorkommen, die doch
mothwendig sind. -
4Y -
Sch kann nicht unterlaffen, meinen Lesern zu
erzählen, daß ich in Warschau die Bekannt-
fchaft eines Mannes machte, der wohl der fon-
derbarste Mann war, den ich in meinem gan-
zen Leben gesehen hatte. Dieser Mann hieß
Zasko, und behauptete, er fey dreymal König
gewesen. Er war ein geborner Arnaute,
hatte ganz Europa, West- und Ostindien durch-
gereift, und fich die fonderbaresten Begriffe von
allen Dingen, die er gesehen, eigen gemacht.
Er erzählte, daß er auf der Insel Maldi König
gewesen, und vier Jahre regiert habe; indem
er mit dem persischen Schach Vladir den Groß-
mogul dergestalt in die Enge getrieben, daß er
Kron und Reich als ein Gnadengeschenk aus fei-
den Händen annehmen mußte. Er fand, daß
der

F-3 O S. 183
der Name Mogul dem Beherrscher Indiens ganz
angemeffen fey , und feine Eigenschaft ganz bes
stimme; indem ein Mogul die Kunst zu regieren
eben so verstünde, wie ein hungriger Esel zwi-
fchen Heu und Haber die Wahl zu entscheiden,
wiffe. Die Königinn , feine Frau, die eine
zweyte Rantippe war, bemüffigte ihn, feine kö-
nigliche Würde zu verwerfen, und selbst die In-
fel Maldy zu verlaffen. Das zweytemal war
er König auf der Insel Wap, welche in dem
indianischen Meere liegt, es befinden sich zwar
auf dieser Infel nur Kriminalgefangene, und den
noch war Zasko König. – Von dieser Infel
vertrieb ihn zwar keine Zantippe, fondern die
Unterthanen selbst. Das drittemal war er Kö-
nig von Worua auf der Insel Niphon in
Japan. Dieses Königreich regierte er mit Weis-
heit zweyhundert und fünf Tage, nach welchen
er , da sich die Unterthanen feinem Gehorsame
widersetzten, und ihm die Pfaffen viel zu fchaffen
machten , daffelbe mit mehreren Wunden verließ.
Bey den Abkafern war er Heerführer. In
Abdira in Ostindien war er Vicekönig gewesen.
Mit den Abelianern hatte er mehrere Jahre ges
lebet, und eben wie fie, die Kinder feiner Frau
für unehlich erkannt, und andere Kinder als
feine eigene anerkannt. Auf der groffen Halb-
insel Afrika war er lange Zeit das Oberhaupt
der Caffres, welche wie das Vieh leben, laster-
haft, wild und grausam sind. Die Besitzungen
der Portugiesen, Spanier, Franzofen, Eng-
M 4 Länder,

184 - O -
Länder, Holländer , Schweden und Dänen
hatte er alle durchgereift. Das englische Reich
verglich er mit einer Wolfsgrube. Das fran-
zösische mit einem Sarlakinkleide. Das deut-
fche Reich mit einer Mausfalle. Das rußi-
fche Reich mit einem türkischen Serail. Das
türkische Reich mit einem von Sturm herum-
getriebenen Schiffe. Die Republik Solland
verglich er mit einem Schwalbennest – Die
Republik Venedig verglich er mit einem Hau-
fen Blinden, welche fich fest bey der Hand
halten , damit fiel keinen Fehltritt machen. –
Schweden hieß er das Reich der 2byfinen,
weil man den Thronfolger einfperrt, und bey
Entledigung des Throns den Thronfolger in
Freyheit fetzet. Dänemark hieß er den Nach-
bar ohne Gefahr. – Mit den streitbaren
Amazonen in Südamerika hatte er mehrere
Jahre gelebet, und er erzählte von Ihnen, daß
diese Weiber mit den Pfeilen fehr geschickt fähief-
fen, und es mit jeder Gattung Männer im Streit
- aufnehmen können. – – Auch fagte er, daß
er mit ein Taufen 6 2mazonen vier Tausend
Paraguayer gefchlagen habe. – Nachdem er
lange Zeit herumgereist war, kam er endlich
nach Spanien, von da gieng er nach Gibral-
tar, von diesem Orte fegelte er nach der Halb-
insel Schottland, wovon er uns folgende Be-
schreibung machte. Die niedere Klaffe vom Volke
habe ich wenig gekannt, aber doch gerochen;
denn ihre Unreinigkeit hat ihres Gleichen nicht.
Der

– • – , 135
Der Abel ist zahlreich, aber äußerst arm. Als
ich in dieser Insel ankam, fo fähiffen ich und
.. meine Reisegefährten am Gestade eines elenden
Dorfes, welches wohl aus zwölf Kajuten be-
fand, aus. Diese Löcher oder Wohnungen
fehen jenen der Hottentotten sehr ähnlich. Das
Wirthshaus gehörte einem Grafen, und er
felbst war der Wirth. – Als ich und meine
Gefährten ausschifften , versammelten sich die
Bauern, ihre Weiber und Kinder, um uns zu
empfangen, denn sie glaubten, vermuthlich ich
und meine Gefährten, wären Könige oder Für-
fen. Ich stieg an das Gestade, man trug mir
ein Pferd an, ich stieg auf felbes, meine Ge-
fährten folgten eben zu Pferde, und der Zug
gieng nach dem Wirthshaufe. Der Graf, oder
beffer zu fagen der Wirth, eilte heraus, hielt
mir die Steigriemen, indem er zu seinem Sohne
sagte, welcher keine Beinkleider an hatte: Mi-
lord mein Sohn! führe das Pferd dieses groffen
Herrn nach dem Stalle, und erfuchet eure Schwe-
fer die Ladi Berfi, daß sie gleich von dem be-
sten Biere, wovon die halbe zwey Sold kostet,
abziehe, denn ich zweifle nicht, daß dieser groffe
Fürst von unserm besten Bier trinken werde. Ich
war nun bemüffiget in diesem Wirthshause über
Nacht zu bleiben, und ein Nachtmal von ge-
bratenen Erdäpfeln und stinkenden Eyern zu neh-
men. Der Graf zeigte sich mir in allem gefällig,
fo zwar, daß er mir die Halbscheid feines Bet-
tes anboth. Sein Zimmer fah eben nicht prächs
M 5 tiz

186 = • –
tig aus, ein alter Koffer, oder eine halb vers
faulte Kiste, war der einzige Sitz darinnen, aber
doch hatte das Bett einen Vorhang. Lady
Bersi feine Tochter hatte doch die Güte und
Höflichkeit, mich wegen des schlechten Nachtlagers
um Vergebung zu bitten, indem sie mich versicherte,
daß mehrere Personen von hohem Range darinn
geschlafen hätten, auch fügte sie bey, daß zwar
die Decke des Bettes etwas schmutzig und schwer
fy; doch fey es noch nicht vier Jahre ,
daß die Decke durch die Gräfin ihre Mutter und
ihre jüngeren Schwestern Lady Mathilde, Caroli-
ne, Angelique, Eleonore, Sophie fey gewaschen
worden. – Dann wünschte sie mir eine gute
Nacht, und versprach, daß ihr Herr Bruder ,
der Graf, nicht vergeffen würde, meine Stiefeln zu
putzen, und zu schmieren.
XIX. K. a p i t e l.
Niemals kann man ganz glücklich fehn.
In in der Erwartung einer Antwort auf
das Schreiben, welches ich an den Ritter Gut-
mann und Cäcilia feine liebenswürdige Tochter
geschrieben hatte, kam diese fo fehnlich gewünschte
Antwort endlich an. Der Ritter meldete mir, daß
er, was in Betref meiner geschehen, wohl ver-
muthet habe , daß er mir noch immer gut fey,
Und

und daß er nun mit meinem Vater im Brief-
wechsel stünde, und mich bäte, ihm einen Brief
an meinen Vater zu schicken, welchen er über-
machen wollte. Cäcilia hatte mir nur wenige
Zeilen geschrieben, aber der Inhalt versicherte
mir ihr Herz, und gab mir neue Beweise ihrer
so schätzbaren Unschuld. – Ich schrieb nun wie-
der an den Ritter, an Cäcilia , und fchloß
auch einen Brief an meinen Vater bey. Ich
meldete ihnen, daß ich über Dresden, Frankfurt,
und Metz, in kurzem nach Paris reifen würde ,
und hoffte nach dieser Reife in meines Vaters
Haus zurückzukehren. - Jeder meiner Leser wird
sich leicht erklären, mit welcher Freude ich diese
Reife wünschte, und mit welchem Vergnügen
ich fiel antrat. Der Hettmann, feine Gattinn,
ein Adjutant, ich und feine nöthige Dienerschaft
traten diese Reise in zwey Wägen an. Dres-
den war der erste Ort, wo wir uns einige
Zeit aufhielten, und alle Merkwürdigkeiten an-
fahen. Wie groß war meine Freude nicht, als
ich am vierten Tage nach meiner Ankunft in
Dresden meines Vaters Bruder, jenen berühm-
ten Chemiker in mein Zimmer eintreten fah. –
Nun habe ich dich Flüchtling (sprach er.) Ich
fiel ihm um den Hals. Nun wirst du mir nicht
wieder entkommen. - Ich und er vergoffen
Freudenthränen, und dann folgten Fragen auf
Fragen, und kaum hatten wir einander eine
Frage beantwortet, so durchkreuzten wir uns
wieber mit neuen Fragen und -
- Q

ZZ - 49 - -
So lange konntest du herum wandern, ohne mie
zu schreiben, fuhr mein Oheim fort, du hattest
doch mit meinem Phosphor einen verteufelten
Spas angestellt – Deine Stiefmutter wäre bey-
uahe davon gestorben, und ihre Kammermagd
hätte bald ihre ganzen Reize über dem Schree
cken verlohren. - Alles mußte dem Geiste nach,
und bey meiner Ehre sehr leicht wäre eine Re-
voluzion im Dorfe, und deines Vaters Residenz
entstanden. Der Pfarrherr wollte schon mit al-
len Reliquien nach der Residenz kommen, um
den Geist zu beschwören – aber ich hinter-
trieb das ganze Vornehmen. Würde ich (erwie-
derte ich) immer ein Fläschchen ihres fo Vortref-
lichen Phosphors bey mir gehabt haben, ich
würde gewiß wecht fonderbare Streiche auf mei-
nen Wanderungen unternommen haben. Ich er-
zählte dann alle die Begebenheiten, so mir wäh-
rend der Abwesenheit aus meines Vaters Haufe
geschehen; verschwieg aber meine Liebesunterhand-
lung mit Cäcilia. Mein Oheim hörte mich ge-
laffen an, und machte hie und da feine Bemer-
kungen. Nun wird deine Wanderung ein Ende
haben, und du wirst mit mir nach deines Vaters
Haus zurückkehren, du bist lange genug ein Flücht-
ling gewesen. – Die Zeit und nicht mich müs-
fen fiel der Flüchtigkeit beschuldigen, und ob ich
gleich einige Monate eingesperrt war, so ist sie
mir boch zu geschwind entlaufen – nach meines
Vaters Haufe kann ich noch nicht kehren, ich muß
erst in die weite Welt. – Durch Vagieren, äeber
. Ve-

- G - 189
Vetter, wird man ein Vagabund - und fins
det daran kein Ende – foll es dir in dem Kreis
fe deines Vaters, deines Oheims zu enge werden?
Nein in diesem Kreise soll es mir nie an Glücks
feligkeit mangeln, aber Frankreich zu fehen ist
nun mein einziger Wunsch, und nie werde ich
wieder folch eine Gelegenheit finden - In einem
Jahre ist sie vollendet diese Reife, und dann
kehre ich zufrieden in meines Vaters Haus wie-
ber. – Noch gebe ich das nicht zu - ich will
mit deinem Hettmann sprechen, nachher werden
wir fehen. – Diese Reise ist ein Bedürfniß für
meine Wißbegierde, und für mein Herz, ich
werde Menschenkenntnißfammeln, und dadurch in
den Stand gesetzt werden, das Böse von dem Gu-
ten zu unterscheiden zu wifen. – Du bist fehr ein
gensinnig Vetter –Wißbegierig wollen sie fagen. –
Das Herumziehen sollte doch schon den Reiz der
Neuheit bey dir verloren haben. – O! glau-
ben sie das nicht, bester Oheim - jede Kleinig-
keit ist mir intereffant, und ich glaube, daß ich
mein ganzes Leben mit Reifen zubringen könnte.
– Das wäre zu toll – Vetter ich hänge ganz
an dir, und wollte dich gern an meiner Seite
haben – du weißt, die Winterabende find fs
lang – bann werden wir mit einander plau-
dern. – Bester Oheim! ja was werbe ich ihnen
ulsdann nicht erzählen können, wenn ich Frank-
reich – Paris, dieses Land der Sonderlinge
gesehen haben werde – denn die Franzosen
find ganz andere Leute, als die Deutschen –
Mein

190 – 0 –
Mein Reisegefährte Moran hat es mir oft ge-
sagt. – Ja jafie find fehr flüchtige Leute, und
lieben die Abwechselung, und das Sonderbare-
fie find immer im Wirbel – in Kürze will ich
dir fagen, was du in Frankreich, und in ih-
rer Hauptstadt finden wirft. Schädliche Grund-
fätze wirst du in Menge in der Ausübung fin-
den; feiner Weltfinn, welcher heut zu Tage das
unwiederbringliche Unglück der Menschen macht, "
wird dir zwar nicht auffallend vorkommen, fon-
dern du wirst Reize daran finden , und felbst
deine Gemüthsruhe darüber verlieren. Du wirst
eine Menge unglücklicher Familien finden, tra-
gische Bösewichte, die durch ihre fhändlichen
Unternehmungen und teuflischen Gesinnungen ihren
Tod fuchen, werden dir Abscheu erregen, und
felbst die Unverschämheit der Freudenmäbchen wird
dir eckelhaft vorkommen. Der Leichtsinn, dieser
Buhldirnen , wird in dir Haß erregen, und
du wirst nicht, wie jene französische Lüflinge, dich
davon hinreiffen laffen. Bordelhäuser wirst du in
Menge sehen, darinnen wirst du Frendenmädchen
von jeder Gattung antreffen; denn die Art jener
französischen und ausländischen Wollüflinge
machet, daß ein Heer von Geschöpfen dieser Art
planmäßig mit ihren Freudenmännern verfahren.
– Ja mein Vetter ! du wirst in den Tempeln
der groben Sinnlichkeit nicht Reize, fondern Ab-
scheu und Verderben finden, und dein Herz wird
sich dagegen empören. – Diese ihre mir nun ge-
mach-

- o - 19t
machten Warnungen, und das Bild, welches
fie mir in Kürze vorzeichneten, foll jeden meiner
Schritte eiten, ich werde mich immer an das erin-
nern, was fiel mir heut gefügt haben, und ich
glaube, ich werde so viel Standhaftigkeit haben,
in jedem Falle Widerstand leisten zu können. –
Daß du es glaubt dem Verderben zu widerfie-
hen, glaube ich auch – aber wie oft geschieht
es, daß wir glauben, und doch das, was wir
geglaubt, nicht leisten, da wir es doch könnten.
Die Erfahrung hat mich das gelehrt, und ich
fehe nun zu wohl ein, daß die Schwäche unser
größter Fehler ist, und daran den größten An-
theil hat. – Das kömmt , weil unser Herz
Feuer hat, und damit unsere Sinnen entflam-
met. – Vortrefflich lieber Vetter , ich bin ganz
deiner Meinung. – Die Leidenschaften zu mäß
figen ist Befehl der Natur. – Die edle Leiden-
fchaft ist gemäffigt, und fiel sucht den Verstand
damit zu verbinden. – Ja ja, sie haben ganz
recht, und wollen fagen , zur Tugend gehöret
ein eigenes Bestreben Gutes zu thun – und ei-
ne eigene Natur. Hierin hast du nun wieder
eine Wahrheit gesagt. – Ich verstehe ganz ,
wus fiel mir durch ihre Erinnerungen begreiflich
machen wollen. Sie erklärten mir in Kürze ,
daß man in einer Hauptstadt mehr lasterhafte
Menschen finde, als in ländlichen Wohnungen.
Sie haben mir ein auffallendes Bild davon nur
vorgezeichnet, und dabey haben sie immer an-
geführt, daß ich diesen Netzen entgehen, und
- die

192 - O -
die Tugend dem Verberben vorziehen sollte. Drey
Dinge lehren die Tugend: Beyspiel des Lehrers,
Uiberzeugung, und die Prüfung davon. – Hier
sprang mein Oheim auf, fiel mir um den
Hals, und umarmte mich auf das zärtlichste ,
auch rief er dabey laut: Wenn du meine Abficht
fo klar zu entwickeln weißt, fo kann ich ja dei-
netwegen unbesorgt feyn, denn das Laster wird
in deinem Herzen keinen Eingang finden. – Der
verständige Mensch wird immer Gewalt über
feine thörichten Leidenschaften haben, und er wird
immer die Gesundheit und Tugend den eckelhaften
Reizen des Lasters und des Verderbens vorziehen.
– Nun mein Vetter reife – ich gebe meinen
ganzen Willen dazu – deinen Vater will ich
von der Nothwendigkeit dieser Reise überzeugen
– Ich werde ihm erzählen, welche Freude ich
und er an dir erlebt haben , und noch erleben
werden. – Da ich nun meinen Oheim so willfäh-
rig fand, fo entdeckte ich ihm meine Neigung
gegen Cäcilia, und zugleich machte ich ihm ein
wahrhaft liebenswürdiges Bild ihrer Tugend und
ihrer Unschuld. – Ich schilderte ihm jene reizenden
Aussichten meines wachsenden Glückes mit Cá-
cilia , und meine Zunge malte ihm ihre
Reize mit einer folchen glühenden Beredsamkeit -
daß er darüber in Bewunderung verfiel. – Mich
freuet deine Offenherzigkeit, und ich"fehe nun ,
daß du meine Vermuthung nicht getäuscht hast.
Ich weiß und kenne ganz deine Neigung für Cä-
rilia, und ich könnte dir eine getreue Abschrift
dei-

– 0 – 193
deiner Briefe an sie geben. – Anfangs fagtest
du mir nichts von deiner Liebe, – schon fieng
ich an, an deiner Aufrichtigkeit zu zweifeln, - aber
nun, – nun bin ich ganz von deinem guten
und biegsamen Herzen überzeugt. – Der Ritter
Gutmann ihr Vater hat deinem Vater die beste
Hoffnung gegeben, und feine Tochter wünschet
nur deinen Besitz. – Ich hob nun meine Au-
gen gegen den Himmel auf, und vergoß Freu-
denthränen. – Gott fegne diese Thränen, ( rief
mein Oheim) fie find die Vorbothen jenes Glü-
ckes, fo du einst mit Cäcilia genießen wirst. –
Die wenigen Tage, so ich noch in Dresden
blieb, verweilte auch mein Oheim, ich benutzte
diese Zeit, und fährieb alles, fo ich nun erfahren
hatte, an Cäcilia. Ich dachte mich ganz glück-
lich, und reiste, nachdem ich mit Freudenthränen
und der zärtlichsten Umarmung von meinem Oheis
ne Abschied genommen hatte, mit dem Hettmant
nach Frankreich ab.
XX. K. a p i t e l.
Was Verderben foll den Wohlstand machen. -
V Dresden reißten wir nach Frankfurt,
und von da über Metz nach Paris. Als wir
in Paris ankamen, fetzte mich die groffe Volks-
menge dieser Stadt in Erstaunen. Ein Zug von
Gefinde folgte unserem Wagen bis an den Ort,
R dat
n

194 – 6 - /
da wir Quartier nahmen, um uns durch ihre
bezahlte Hilfe Beistand zu leisten. – Alles was
ich von dieser fo flüchtigen und unüberlegten
Nation fah, fetzte mich in Erstaunen, und ich
hatte wahrhaft viele Mühe mich an ihre Ge-
bräuche zu gewöhnen. Gieng man durch die
Straffen, fo ward man von einem unzähligen
Haufen Freudenmädchen angerufen, und aufge-
fodert, welche die Ehrbarkeit haffen, und sie
mit Verachtung hintansetzen. Die Zahl der Be-
trüger, Beutelschneider und Kuppler läßt sich durch
eine Zahl von hunderttaufend nicht bestimmen. –
Gefällige Leute, die einen mit Höflichkeit auszie-
hen, giebt es in der Menge, sie find fo artig,
fo dienstfertig, daß man ihrer gar nicht los
werden kann, und um ein Mittagmahl zu er-
halten, jede Erniedrigung begehen. Geschickte
Leute und Künstler giebt es in dieser Stadt
mehr als irgendwo, und ihr erfinderischer Geist
hat keine Gränzen. Die Gräfinn, die eine groffe
Liebhaberin des Schönen, Geschmackvollen, und
auch eine groffe Liebhaberinn der Künste war,
hatte hier Gelegenheit ihre Kaffa zu leeren, denn
fie war von Morgen bis Abend von einer Heerde
Künstler und Verkäufer umgeben, alle überhäuft
- ten sie mit Lobprüchen, und das ihrer Münze
wegen. – In eben dieser Zeit entstand in die-
fem Reiche jene fonderbare und merkwürdige Re-
voluzion, die ganz Europa in Erstaunen und
- Aufmerksamkeit versetzte, und durch einen Her-
zog , welcher einen Kromwell nachahmen wollte,
- - dass
W

- e - 195
das ganze Reich in das Elend und Verderben
fürzte. Keine Nation unter der Sonne liebt
so fehr die Neuerungen, als die französische, und
vorzüglich die Einwohner der Hauptstadt dieses
Reichs. Folglich war mit Geld und List" unter
einem Haufen von Leuten, die nichts besitzen,
und nichts zu verlieren haben, leicht, ein
Aufstand zu erregen. Ihre unüberlegte Wuth
fiel anfangs über die Minister und Beamten
des Staats, welche sie auf die grausamste Art
ermordeten, ihre Körper in Stücken zerriffen,
und ihre Köpfe auf Piken durch die Straffen
herumtrugen. Die Neugierde hatte mich an eben
dem Tage, an welchem ein Haufen rohes wü-
ehenden Volkes die Bastille bestürmte, auf die
Straffen geführt, ich wurde von einem Haufen
solcher Rasenden bemüffget zu folgen, und muß
te bei einer Kanone als Stückknecht. Dienste lei-
sten. Die Grausamkeit, welche dieses rasende
Volk an dem Kommendanten dieses Ortes aus-
übte , war schaudervoll, und für die Mensch-
heit entehrend; denn Weiber und Männer zer-
stückten feinen Leib mit ihren Händen , und
riefen ihm, nachdem sie einen Kopf vom Leibe
getrennet hatten, das Herz aus dem Leibe. Der
Anblick dieser Szene war schaudervoll; denn man
sah diese Rasenden mit blutigen Händen, die noch
von Blut ihres Mitmenschen rauchten, in allen
Straffen der Stadt herumziehen. Der Frey-
heitsgeist hatte nun alle Lasterhaften ergriffen,
und täglich übten sie die grausamsten Morde und
- N 2 - Ver-

196. - o -
Vergehungen aus, felbst ihren König führten sie,
wie einen Miffethäter nach der Stadt, und durch-
bohrten fein Herz durch die fhaudervolleften
Merkmale ihrer schon ausgeübten Wuth und Un-
menschlichkeit. Ich hatte die Kühnheit an einem
öffentlichen Orte die Laster dieser Nation zu ta-
deln, und ich wollte ihnen ihre Blindheit mit
folgenden Worten begreiflich machen. – Was
ist euer Wille ? man erwiderte Freyheit. -
Die Freyheit verabscheuet das Laster, und um
fie zu erhalten muß man sie nicht durch Laster
beflecken. Keine Freyheit ohne Gesetze, und
Gesetze find für die Menschen heilig und nöthig.
Wir werden sie felbst schaffen die Gesetze. –
Wie, ein Haufen rasender Menschen, die jeder
Pflicht beseitiget, die ihrem Könige den Gehor-
famversaget, die sich durch die Macht der Grausame
keit und des Lasters entehret haben, wollen Gesetze
schaffen. – Ja, wir wollen nur einen Stand. –
Nun denn so leget Künste und Wiffenschaften ab,
und ergreift den Pflug. – Uiber diese Aeuerung
wäre ich beinahe erschlagen worden, aber es
fanden sich einige Menschen, die meine Verthei-
diger wurden. – Wenn die Kinder ihrem Va-
ter den Gehorsam entsagen, ihm seine Freyheit
rauben, und ihn auf eine der entehrendsten Arten
beschimpfen, fo find diese Kinder Auswürfe, die
sich selbst und andern zur Last find, und die der
Abscheu jeder andern Nation, die den Gehor-
fam kennt, werden. O Grausamkeit! o Barba-
rey, – welch ein Unverstand, an einem eigenen
- Ver-

= 0 – 197
Verderben, und an feinem Untergange zu arbei-
ten. Einigkeit – ja die Einigkeit ist die Mut-
ter des Guten, und ohne sie ist keine Hilfe, kei-
ne Rettung für ein verblendetes unsinniges Volk.
Dem Könige hat Gott die gesetzgebende Macht
eingeräumt, als Gesetzgeber gerecht zu handeln,
die Beschwerden feines Volks abzuwägen, und
dem Könige sind die Unterthanen Gehorsam fähul-
dig, – und welch ein König würde das Wohl
feiner Unterthanen nicht wollen. – Elend, Ver-
derben und Rache jenem Volke, welches den
Gehorsam vernichtet, den es feinem Beherrscher
fchuldig ist. Die Natur lehret uns selbst, daß
auch sie geleitet werden muß. – Menschen, thö-
richte und lasterhafte Menschen, find bereit, jede
Vergehung zu erfüllen, und nur ihnen ist es
möglich, ihr eigenes Verderben zu wollen. Die
Folge wird lehren, Noth und Uneinigkeit wer-
den es bestätigen, und denn wird einer über
den andern Rache rufen, denn der Schuldige
wird den Unschuldigen drücken, und ihn ganz
zu Boden drücken, der Reiche und Arme wird
darben, und keiner wird in der Verwirrung das
Ende seines Leidens sehen. – Eines andern Ta-
ges befand ich mich eben wieder in einer öf-
fentlichen Gesellschaft. Man sprach von dem
Schriftsteller Mirabeau, und einige erbreiteten
fich, diesen Libelisten und feine verderblichen Grund-
fätze zu erheben. Ich fragte diese tollkühnen Leute
für was sie diesen Mann hielten. – Man er-
widerte mir für einen Philosophen; ich konnte
R 2 * mich

198 - - O. - -
mich über diese Aeuferung meines Eifers nicht
enthalten, und erklärte ihnen, was nach meiner
Meinung ein Philosoph fey. Ein Philosoph
macht sich zur Pflicht, feinen Fürsten, und fein
Vaterland zu lieben, er achtet und ehret feine
Religion, und er wirft sich nie gegen jeman-
den auf, er hafft jeden Streit, und vorzüglich
jene, die das Blut feiner Nebenmenschen kosten.
Ein Philosoph zündet nie die Fackel der Unrus
he an, sondern er fucht sie auszulöschen, und zu
vernichten. – Ein philosoph liebt die Gesetze,
und unterwirft sich selben ohne Widerrede; weit
er weiß, daß Menschen ohne Gesetze unter ein-
ander nicht bestehen können, er erkennt jede
Steuer für nöthig, denn sie find dem Staate
nöthig. – Er fieht seinen Fürsten als das Ober-
haupt an, der die Nation erhebt , und fein
Nebenmensch ist fein Bruder. – Er läßt sich
nicht durch Bestechung hintergehen, und nie hut
die Partheilichkeit in feinen Handlungen statt.
Die Freundschaft ist der menschlichen Gesellschaft
mothwendig, und ein Philosoph weiß, daß man
um sie zu erhalten, sie hochschätzen, und ehren
muß. Die Zuneigung und die Freundschaft muß
den Unterthan mit dem Regenten vereinigen,
und ihn an den Fürsten binden; weil sie allein
vermögend ist, jedem feine Pflicht zu beleuchten,
denn in ihr besteht das Wohl jeder Nation. Ist
ein philosoph arm, so weiß er der Armuthjene-
Achtung zu geben, die fie nicht verächtlich macht,-
ist er reich, so macht er von seinem Reichthum -
-
- - - - " einen,



– o – 199
F
- -
einen nützlichen Gebrauch, und verwendet felben
nur um einen Nebenmenschen zu unterstützen.
Wenn ein Philosoph Fehler begeht, (denn ein
Philosoph ist ein Mensch) fo bereuet er fie,
und beffert fich, denn ein Philosoph muß die
Philosophie in der Unschuld seines Lebens finden,
denn er ist, wie jeder andere Mensch sterblich. –
Man lachte über meine Moral, aber man wi-
dersprach mir nicht. Die Philosophie ist keine
pöbelhafte Kunst, oder Kunst der Pralerey, –
fie ist eine Zierde, und besteht in der That, und
nicht in leeren Worten. Die Handlungen ent-
fcheiden den Philosophen, und fiel geben ihm
feinen wahren Werth. Der Weg der wahren
Philosophie ist lang, und darum so schwer zu
erreichen, und dieser Grund bestimmt, daß ein
Philosoph kein Schwärmer und Tollkopf, fon-
dern ein Freund der Ruhe und der Mäffgung
ist. Menschen ohne Gehirn und ohne Uiberlegung
folgen dem Laster, und solchen Philosophen, wie
Mirabeau ist, und nur solche Gattungen von
Menschen laffen fich von einem Schwärmer zum
Uibel leiten. - Diefe meine letzten Worte brach-
ten den um mich versammelten Haufen auf, und
fchon ergriffen sie Stühle und Leuchter, um mich
für meine Kühnheit und Predigt zu züchtigen;
fchon hatte ich einige harte Streiche auf die
Schultern empfangen, ohne felbe erwidern zu
können. – Aber auf einmal brach ein Mann mit
dem Degen in der Faust, wie ein rasendes Thier,
gegen mich hervor, und ergriff meine Partie. Er
N 4 - fchrie
-

200 - 0 –
s
fhrie aus vollem Halse. „Er ist mein Freund,
und ich fein Vertheidiger,“ Himmel! wie groß
war mein Erstaunen, da ich in diesem Verthei-
diger meinen Reisegefährten Maran fand. –
Folgen fiel mir, rufte er mir zu, denn sie fehen,
daß wir nur zwey gegen hundert find. – In
diesem Augenblicke stürzte er auf die nächstenlos,
und nach einem harten Kampf kamen wir aus
dem Haufen, der mich und ihn umgeben hatte.
Bei einer andern Gelegenheit, und zwar in ei-
nem andern öffentlichen Orte, wo sich die feyn
wollenden Politiker versammelten, und ich und Herr
Maran zugegen waren, schrie man ganz athem-
kos. - Gleichheit, we- Gleichheit, - kei-
nen Adel, keine Geistlichen, nur einen Stand –
die Aristokraten sollen hangen. – Ich fragte,
ob 2lristok diese Lehre gegeben habe. Man lach-
te über meine Frage, und spottete meiner, ich
hielt mich aber nicht an ihren Spott, fondern
machte diesem Haufen von Thoren wieder eine
Predigt, und erklärte ihnen, daß um die Frey-
heit zu genießen , man Gesetze, Religion,
und Wahrheit kennen müffel, denn hie-
rinn bestehe die Glückseligkeit der Menschen,
und nicht in einer wüthenden Leidenschaft, alles
umzustürzen. Ein freyer Staat ist derjenige, wo
Ordnung, Unterwerfung, Sanftmuth, Güte,
Liebe und Freundschaft unter jedem Stand herrschet. - - -
Wer unter euch kennet, was republikanische Frey-
heit ist? Wer unter euch weiß es nicht, daß der
Regent für den Staat, und der Staat nicht für
den






swa O -, DO
den Regenten bestellet fey. Er darf nichts thun,
was sich nicht in der Nähe und Ferne auf das
Glück des Staats beziehet. Dieser Grundsatz ist
richtig. In der republikanischen Regierung ge-
wöhnt man sich zu denken, daß das Volk alles
thun könne, und daher macht man sich den Be-
griff, das Volk fey der Regent. Wie thöricht
ist eine folche Meinung, und wie verderblich ist
fie für eine Nation, die ihren Monarchen liebt,
Die Rechte der Regenten, so wie der Monar-
chen beziehen sich auf die Anordnung und Entste-
hung der Gesetze, die Entscheidung des Kriegs,
und Friedens, die Bewilligung der Verträge und
der Veräußerungen, die man in den Gerechtfamen
des Staats vornehmen muß, die Anlegung der
Auflagen, und die Wahl der vornehmsten obrig-
keitlichen Personen. Dieses find wichtige Ge-
fchäfte. Daher wagt es ein Monarch, der beim
"Regierungsgeschäfte erzogen ist, nie, felbe allein
zu übernehmen, sondern nimmt die weitesten
und klügsten Minister zu Hilfe, um das Wohl
feiner Unterthanen zu befördern. Welcher Staat
will sich einem Haufen Menschen anvertrauen,
deren sehr viele zu einer Lebensart berufen sind,
die ihnen nicht erlaubt, ihre Talente auszubil-
den, um zu dem angezeigten Regierungsgeschäft
te die erforderlichen Kenntniffe zu erlangen. Wie
unglücklich würde so ein Volk nicht werden, und
wie fählecht wäre der Kredit, und die Macht ei-
mer folchen Nation. Eigennutz, – Furcht,
besondere Verbindungen, Partheitgeist, und
R 5 Per-
W

202 - O -
verschwörungen würden die Stütze einer frey
fyn wollenden Nation werden. Die Vaterlands-
liebe kann denjenigen Pflichten nicht entgegengesetzt
feyn , die der Freund des menschlichen Geschlechts
haben foll. Wer fein Vaterland liebt, nimmt
nie an dem Aufruhr , und an der Vergehung
gegen feinen König Antheil; der Gehorsam, die
Gesetze, und die Religion find ihm heilige Din-
ge ; denn die Erfahrung hat es nur zu
oft gelehrt, baß diejenigen Völker, welche
die Bande ber Pflicht zerreiffen , felbst an
ihrem Untergange arbeiten, den Handel ver-
nichten, den Haß gegen ihre Brüder erzeugen,
ihr Elend befördern, und die widersinnigsten
Laster begehen. Herr Maran unterstützte meine
Meinung, aber leider wurde er und ich dafür
mit Verschmähung, und felbst mit den em-
pfindlichsten Streichen belohnet – Die ganze
Versammlung fiel über uns, und man würde
uns beyde in Stücke zerriffen haben, wenn
wir nicht durch die Bürgerwache wären wegge-
führt worden. Diese brachte mich und. Herrn
Maran zu einem Kommissär, dieser Mann war
ein Menschenfreund, und kannte die Vergehung
des Volks. – Sein Haus war durch diejeni-
gen umrungen, welche uns begleitet hatten, und
ihr Haufen hatte sich in Kürze fehr vermehrt.
Diesen Haufen unsinniger Menschen wollte der
Kommiffär von seinem Hause entfernen, er nä-
herte sich felbem, und fagte ihnen, daß er uns
nuch dem Gefängniffe bringen laffen werde,

- o – - 263
- - -
wo wir die verdiente Strafe erhalten sollten.
Anfangs wollte dieser Haufen nicht weichen,
aber es ereignete sich, daß eben ein neues
Schlachtopfer durch diese Straffe geführet
wurde, da dann dieser Haufe fich an den
andern schloß. Der Kommiffär erklärte Herrn
Maran, daß er sich entfernen sollte, um sich
nicht ein zweytesmal der Wuth des empör-
ten Volkes auszusetzen. Mir gab er ein kleines
Billet an den Hettmann , in welchem er ihn
bat, mich zu bereden, Paris zu verlaffen, in-
dem er für meine Sicherheit nicht stehen könnte.
Der Hettmann billigte die Maßregeln des Kom-
riffärs, und er selbst foderte mich auf Paris
zu verlaffen, und trug mir zugleich die nöthige
Summe an, um reifen zu können. Herr Ma-
ran, der eben zugegen war, trug fich mir als
Reisegefährte auf, und noch an diesem Tage
verließen wir Paris. Wir nahmen unfern Weg
nach den Niederlanden, um durch felbe nach
Deutschland zu kehren. Auf unserer Reife er-
zählte er mir, daß die Briefe, die er bey fich
hatte, ihn aus dem Gefängniffe in Polen zogen.
Sie sehen . (sagte er) als ich ihnen diese Briefe
vorwieß, daß ich die Wichtigkeit davon wohl ein-
fah – Dann sprachen wir fehr vieles von der
Blindheit und Empörung feiner Nation, er
felbst mißbilligte ihre schändlichen Vergehungen,
und vorzüglich zog er über die lasterhaften
Schriftsteller los, die das Volk noch mehr durch
- ihre Li hellen in ihrer Wuth zu erhalten suchen,
ill-
>-

2D4 - O –
indem sie durch ihre Verläumdungen felbst ihren
Beherrscher angreifen, und diesem Verschwör
rungen beylegen, an welche er gar nicht ges
dacht hat. – Wir fanden auf dieser Reise
sehr viele Flüchtlinge, und hatten Gelegenheit,
alle Tage Nachrichten von neuen Grausamkeiten
zu erfahren. Als wir in die österreichischen
Niederlande kamen, fanden wir eine neue Art
von Empörung. Die Geistlichen hatten das
fanatische Volk mehrerer Provinzen gegen ihren
Souverain aufgebracht, und felbst die Waffen
gegen ihn ergriffen. Dieses Vergehen der Geist-
lichkeit, welche die Vorgesetzten der Religion
find, empörten meine ganze Seele gegen fie,
und ich zog mit aller Bitterkeit über ihre Laster
und Vergehungen los. Einst ergriff ich und
Herr Maran einen Kapuziner , der mit dem
Schwert und dem Kruzifix in der Hand das
Volk beschwor, für die Religion Blut und Leben
zu wagen. Schon hatte ich diesen toll finnigen
Pfaffen zu Boden gestreckt, aber leider, wie
hart wurde ich dafür gezüchtiget. Herr Maran
hatte mich mit aller Standhaftigkeit unterstützt,
aber auch er mußte der überlegenen Zahl unter-
liegen, und ich fah , wie er durch mehrere
Schwert- und Mefferhiebe todt zu Boden fiel.
Sein Tod kränkte mich, und ich vergoß bittere
Thränen über ihn. Das verblendete Volk fiel
dann über mich, schlug mich ganz grausam, und
fchleppte mich in ein schwarzes Gefängniß, aus
welchem ich nach einigen Monaten gezogen wur-
- Dk ,

de, un Soldat zu werden. Ich mußte nun
von preußischen Soldaten links – rechts –
eins – zwey – mit den empfindlichsten Stock-
freichen lernen, und dann zur Patriotenarmee
abgehen. Bey dieser Gelegenheit hatte ich das Glück
Herrn Sigrid, der dabey als Hauptmann diente,
zu finden. Ich mußte ihm in Kürze eine Erzäh-
lung meiner Begebenheiten machen, und ihm
zugleich fagen, wie ich unter die Patriotenarmee
gekommen war. Ich wurde unter feine Kom-
pagnie genommen, und dadurch hatte ich Gele-
genheit öfters mit ihm zu sprechen, und ihm zu
sagen, daß ich bey der ersten günftigen Gelegen-
heit zu den Oesterreichern übergehen wollte.
Auch er hatte diesen Entschluß gefaßt. Schon
hatten die Oesterreicher die Rebellen bey jeder
Gelegenheit tüchtig gepeitscht, und ihren Ruhm
bestärkt, jede ihrer Fußstapfen war mit Lorbeer
befreut, und bey dieser Gelegenheit hatte sichs
gezeigt, wie standhaft ihr Muth, und wie groß
ihre Liebe gegen ihren Fürsten fey. Nun erbot
sich eine günstige Gelegenheit – Wir mußten
Nachts vorrücken, und führten zwey Kanonen
mit uns. Bey Tages Anbruch, als wir eine
kleine Anhöhe erreicht hatten, wurden wir von
den Oesterreichern gesehen, welche eine kleine
Trupp bey einem Hohlwege postiert hatten. Herr
Sigrid beorderte fünfzig von feinen Patrioten,
diese wenigen Oesterreicher anzugreifen, fiel nä-
herten fich, und griffen an; die Oesterreicher
zogen in dem Hohlwege, und die Patrioten
folg-

206 – o –
folgten felben – auf einmal stürzten aber die
Patrioten mit Eile wieder zurück, denn sie war
ren mit einigen Kartetfähenfähüffen empfangen,
und von einigen Husaren verfolgt, die sie bis an
die Anhöhe trieben, wo wir stunden. Als
ihre Brüder diesen Empfang, und die Verfolgung
sahen, liefen sie eben, wie die übrigen davon,
und ließen die Kanonen den Husaren zurück. –
Herr Sigrid, ich, noch vier Mann ließen uns
gefangen nehmen, und erklärten, daß wir Deut-
fche wären, und lange schon die Gelegenheit mit
Ungeduld erwartet hätten, zu unsern Brüdern
übergehen zu können. Als die Husaren mit den
Kanonen * abzogen , kam ein neuer Haufen
Patrioten über fie, nun ergriffen auch wir unser
Gewehr, und feuerten mit Heftigkeit unter fie,
auch dieser Haufen wich, und wir zogen nun fieg-
reich mit zwey Kanonen in dem Oesterreichi-
fchen Lager ein, welche uns mit Freuden empfingen.
Wir wurden dann zu dem kommandierenden Ge-
neralen geführt, der uns Dienste antrug. Herr
Sigrid und die vier Männer nahmen selbe an,
ich aber erklärte dem Herrn Generalen, auf wel-
che Art ich zu diesem Stande gekommen, und
daß mein Wille gewesen fey, als ich mich von
Paris entfernte, durch die Niederlande nach
meines Vaters Haufe zu kehren. Der Herr
"General widersetzte sich meinem Willen nicht, und
ich zog eben nicht im besten Stande weiter fort
nach Köln. Von dieser Stadt schrieb ich fol-
genden Brief an meinen Oheim.
- - Lies
s
–

-
- O - 207
Lieber Oheimb"
Von der Zeit an, als ich Sie in Dresden
verließ, habe ich fehr viele sonderbare Ereigniffe
erlebt, und viele Ungemache leiden müffen. Sie
hatten mir noch ehe ich Sie verließ, ein retten-
des Bild von Parie gemacht. Ihr Bild war
redend, aber nur eine Mignatur von dem, was
ich in dieser Hauptstadt gefehen, und felbst er-
fahren habe. – Ich will Ihnen eine kleine
Schilderung davon machen. Die Sitten der
Bewohner der Hauptstadt, und jene des Lan-
des, sind von einander sehr unterschieden. Er-
- fiere find bey ihrer vermeinten Allwiffenheit
dumm, eigenfinnig, stolz, pralend, und hegen
gegen Fremde, und selbst gegen ihre Landsleute,
wenn sie aus einer oder andern Provinz sind, eine
auffallende Abneigung, die mit der Verachtung
ganz übereinstimmt. Sitten haben die Bewoh-
ner der Stadt keine, denn das Gewissen leitet
ihre Handlungen nicht, mit Geld vermag man
alles bey ihnen, und selbst Laster üben sie da-
für aus. Die Religion halten sie für Blend-
werk, und die Vorsteher davon für Betrüger
und Schurken. Die Wollust ist eine ihrer
größten Leidenschaften, und um dieser Genüge
leisten zu können, find, fiel jeder That fähig.
Die Kinder werden mit den übelsten Grundsätzen
erzogen, denn fie faugen in ihrer zarten Jugend
schon das verderbliche Gift, und die schändlichen
Beyspiele ihrer Eltern ein. Ehrbarkeit oder Tu-
gen

2O3 – o –
gend ist bey diesen Bewohnern wenig oder gar
nicht zu finden, die wesentliche Ursache davon
ist ihr Leichtsinn, und Unüberlegtheit. Ich
habe bey diesen Bewohnern eine Art Laster ge-
fehen , die ich nie vermuthet hätte , und das
darinn besteht, daß alte Buhldirnen Mädchen,
die noch nicht reif find, und kaum das Alter
von zehn Jahren erreichten , zum Kauf wie
Schlachtopfer herumführen, und fiel den Meist-
biethenden zu wollüstigem Gebrauch aufbehal-
ten, und auch dazu erziehen. Die Art die
fes Lasters erweckte in mir die größte Ver-
achtung gegen diese Nation, und ich gestehe,
daß ich darinn einen Eckel an der Wollust fand.
Giebt es ein Mädchen, das der Lehre und dem
Gehorsam ihrer Aeltern nicht gehorchen will, fo
überläßt sie sich der Wollust, fie findet hundert
Gelegenheiten dazu , und wird felbst von der
Polizei gegen den Willen ihrer Aeltern gesichert.
Wie verderblich ist dieser eingeführte Gebrauch,
und wie entehrend ist der Dienst dieser Mädchen
für die Menschheit. - In öffentlichen Straffen
wird man durch Freudenmädchen angerufen, ihre
Auffoderung ist angenehm, und felbst anziehend,
aber die Folgen davon sind fehr bedenklich, und
gefährlich. Der Mann hält sich beschimpft mit
feiner Frau zu gehen, und fich öffentlich zu zei-
gen, der Wohlstand, und der Anstand fodert,
daß das Weib allein, oder mit einem Haus
freund herumziehe. Der Mann wählt sich einen
andern Gegenstand, und in jeder Gesellschaft fin-
det

- - - o = 209
det man diesen Gebrauch eingeführt, und auch
gut und löblich. Der erfinderische Geist dieser
Nation verdient Bewunderung, aber nur in ei-
nem gewissen Grade, denn ihre meisten Erfin-
dungen bestehen in einer gewissen Unvollkommene
heit, die sie nicht einsehen, und auch nie eins
fehen wollen, weil ihr flüchtiger Geist es nicht
zuläßt. Die Liebe zur Veränderung hat so viele
Reize für sie, daß sie selbe auch in ihrer Ge-
fetzgebung haben wollen, und ein Minister, der
zu lange sein Amt vertritt, verdient bloß darum
ihre Verachtung, weil er zu lange fein Amt ver-
waltet hat. Ich hatte das widrige Geschick,
eben in dem Anfange der unglücklichsten Revo-
lution in diese Hauptstadt zu kommen. Ich
war Augenzeuge, zu welchen Vergehungen die-
fes Volk vermögend ist. Der Geist der Neuheit
und Freyheit dieser Nation war vermögend ge-
nug, sie zu leiten, unschuldige Minister hin-
zurichten und zu ermorden, ihren König, wie ei-
nen Uibelthäter, unter dem Gepränge blutiger
Köpfe, und den eckelhaftesten Schauspielen, von
feinem gewöhnlichen Aufenthaltsorte nach der
Hauptstadt zu führen, und ihn mit Drohungen
dahin zu begleiten. - Selbst neben dem Thron er-
kühnte sich ein Haufen vermummter Leute, die
durch Geld und Verheißungen geblendet wur-
den , Blut zu vergieffen, und diesen Ort durch
ihre Schandthaten zu entehren. Ja, das Blut
floß in den Gemächern des Königs. Eine Nar
tionalversammlung entstand, und diese Verfamm-
O - lung

2 IÖ - o –
lung bestand aus Menschen, die den moralischen
Grund der Gesetzgebung nicht kannten, und nicht
einfahen. Sie stürzten die bestehenden Gesetze
nieder, ohne neue oder beffere geschafen zu has
ben; sie erschufen einen Haufen bewaffneter
Bürger, die ohnehin schon durch die Lasten der
Auflagen gedrückt, noch mehrere Drückungen er-
hielten, aber der Geist der Neuheit, und der
zu feyn geglaubten Freyheit überwog alle Uiber-
legung, und felbst ihr eigenes Wohl nicht.
Durch die Umwälzung jedes bestehenden Dinges
entstand die Hemmung des Handels, und ein
allgemeiner Verfall der Ordnung; der Bürger
will kein Bürger, und der Schurke kein Schur-
ke – sondern ein Republikaner feyn. – Das
Landvolk ist arbeitsam, aber durch die Last der
Auflagen, und durch die Tyranney der Pächter
gedrückt, in eine bedauernswürdige Unthätigkeit
versetzt; oft mangelt den fleißigsten Landarbeitern
das nöthige Vieh, um ihre Aecker bearbeiten zu
können. Die Pächter find ohne Mitleid, ohne
Erbarmen, fiel verkaufen dem Bauer felbst das
Bett, worinn er liegt, wenn er sonst nichts
hat, um zu bezahlen. Uiber diese Grausamkei-
ten find die bittersten Klagen geführt worden,
und man wollte helfen, aber der Geist des Auf-
ruhrs und der Empörung brach los, und jeder
Uibelgefinnter nahm daran feinen Antheil, eine
allgemeine Verwirrung entstand, und wer sieht
nicht die verderblichen Folgen davon voraus.
Lasterhafte Libellisten haben dieses Volk bethört,
Ullar

= " D - 21 L
indem sie demselben Dinge vormalten, die nie
den Schein der Wahrheit hatten. Geblendet,
betrogen, und zugleich vom Taumel der Freyheit
hingeriffen, was vermag ein Haufen von Mile
lionen Menschen nicht ? Sie müffen austoben,
und müffen das Verderben fühlen, an welchem
fie felbst gearbeitet haben, um zu erkennen, wel-
che die lasterhaften Betrüger waren, die sie hin-
tergangen haben. Ich erkühnte mich, bey Ge-
legenheit ihnen ihre Blindheit zu erkennen zu ge-
ben, ich wurde hart dafür gezüchtiget, und
mußte die Hauptstadt verlaffen. Ich kam nun
zu einem andern Volke, das durch den Fanatis-
mus hingeriffen, die Bande der Ordnung, der
Gesetze, und der Pflicht gegen ihren Souverain
zerriß, sich empörte, und fich von den Fein-
den, die fiel um ihren Wohlstand beneideten,
hintergehen ließ. Die Wuth des Fanatismus
fuhr in den Geist jener Priester, die das Volk
zum Gehorsam und der wahren Religion ver-
halten follten, fiel befleckten den Glauben der
Christen , wovon sie felbst Vorsteher waren,
und erdreisteten sich, die Hostie mit dem Worte
Van der Noot zu zieren. Bischöfe und Mönche
bethörten das leichtgläubige Volk, und fetzten es
in die Lage, ihre eigene Verfolger zu werden,
und ihren Untergang zu befördern. Weh euch
ihr Verführer ! fie werden eure Betrügereyen
entdecken, Rache über euch schreyen, aber zu
spät ihre Blindheit erkennen, sie werden einsehen,
daß ihr die Religion als das Werkzeug zur Ben
--- O 2 gehung

gehung der Laster gebrauchet, und daß ihr als
Vorsteher fiel entheiliget habet. – Eben diese
Geistlichen haben die Religion der Verachtung
ausgesetzt, denn sie haben damit ihre Fehler und
ihre Vergehungen bemänteln wollen. Sie haben
das Volk betrogen, und die Ehrwürdigkeit der
Religion dem Aergerniffe preisgegeben. Ich fah
diese lasterhaften Anführer der Empörung, ich
wollte sie zurecht weisen, ich stellte ihnen ihre
Pflicht vor, ich wollte ihnen einfehen machen,
wie häßlich und verabscheuungswürdig es fey,
wenn Priester die Unterthanen zur Bitterkeit ge-
gen ihren Landesfürsten gebrauchen; ich stellte
ihnen vor, daß das Ehrwürdige der Religion
ihre ganze Seele erfüllen, und daß sie die Mäffi-
gung gebrauchen follten. Aber was geschah, ich
wurde fast erschlagen, und in ein Gefängniß ge-
worfen, aus welchem man mich nach zwey Mo-
naten zog, um mich zum Soldaten zu bilden;
ich mußte alsdann mit den Patrioten hinziehen,
um gegen die tapfern und getreuen Oesterreicher
zu fechten, ich focht aber nicht, sondern ich gieng
bey einer günstigen Gelegenheit mit mehreren
meiner Brüder zu diesen rühmlichen Oesterrei-
chern über, die michgültig aufnahmen, und mich
nach Hause ziehen ließen. Mein Segen folgte,
und ich bewunderte ihre Standhaftigkeit, und
ihre Treuheit. Schreiben Sie meiner geliebten
"cilia nichts von meinem Leiden, ich habe in
Namen alles gern ertragen, im Gefängnis
“ br Bild immer vor mir, ich sprach mit ihr,
- Und
-

- (*) = 213
und an ihrer Seite hoffe ich Zufriedenheit, Lohn
und Vergnügen. Die Liebe ist eine fo dringende
Leidenschaft, daß man sie bey jeder Gelegenheit
kennt, und sie nie verhelen kann. Ich habe
Ihnen mein Herz entdeckt, ich habe Ihnen mei-
ne Neigung erklärt, und ich habe Ihnen ge-
sagt , daß Cäcilia allein mein Herz feffelt,
und daß fiel der Gegenstand aller meiner Wünsche
ist. Ich fage es nochmals, es giebt kein Herz,
wie das ihrige, auf der Welt mehr. Ich eile
nun zurück, betreiben Sie das Geschäft meiner
Wahl, werden Sie der Anwerber für mich,
befördern Sie meine Verbindung mit Cäcilia,
und stellen Sie sich alsdann unsere Glückselig-
keit vor. Ich muß Sie noch um eines bitten-
ich habe Geld nöthig, und muß hier fo lange
warten, bis ich eines erhalte. Bitten Sie in
meinem Namen meinen Vater darum, und fa-
gen Sie ihm, die jugendlichen Wellen fangen
an fich zu legen, denn die Erfahrung und die
Rückerinnerung überzeugt mich, daß es Zeit
fey, nach meines Vaters Haufe zu kehren, und
mit Wonnethränen feine Hände zu küfen. In
kurzer Zeit erhielt ich die unerwartette und
traurigste Antwort auf diesen Brief. Der Inhalt
war dieser :
Lieber Vetter !
Deinen Brief, den du mir aus Köln ges
fchrieben hat, habe ich richtig erhalten, und
- O 3 dar-
-
* -

a14 - O -
daraus dein trauriges Schicksal ersehen, doch
fand ich und dein Vater einige Beruhigung dar-
inn, weil du dein Schicksal ganz ruhig und phi-
losophisch ertrugest. Ich ärgerte mich zwar et-
was über die Schurken, die Niederländer, und
noch mehr über ihre fchändlichen Freunde. Doch
ganz Europa hat schon über fiel das Urtheil ge-
fprochen: „Sie werden ihre Thorheit einst
mit Verachtung einsehen.“ Die Franzofen
find flüchtige Köpfe, und ihr Leichtsinn ist be-
kannt , fiel verdienen kein Mitleiden, fondern
Verachtung; indem sie aus Eigenfinn die häß-
lichten Laster begehen. Die weiterreicher möch-
te ich alle küfen, und das zwar recht gern fehr
oft wiederholen. Ihr standhaftes Betragen und
ihr Muth macht sie bey der ganzen Menschheit
fchätzbar; denn fie find tapfer und menschlich.
Beyliegender Wechselbrief wird dir von deinem
Vater geschickt, der Wechsler R. wird dir dar-
auf die nöthige Summe geben, und dann kannst
du unverzüglich deine Reise nach unserer Residenz
antreten. Was in Betreff deiner geliebten Cá-
cilia geschehen, und noch andere Dinge, sollst
du bey deiner Ankunft erfahren, und dich dar=
über fehr wundern. Weile nicht, deine Reife
anzutreten, zwinge mich nicht noch einmal dich
aufzusuchen, ich würde das zweytemal nicht fo
gefällig feyn, als ich es das erstemal war. Ich
und dein Vater umarmen dich mit aller Zärt-
lichkeit, –-
Die
- -
/
-

– o – 215 -
Die Worte: „Was in Betref deiner gelieb-
„, ten Cäcilia geschehen, und noch andere Ne-
„, bendinge follst du bey deiner Ankunft erfahren,
„, und dich darüber sehr verwundern “ fetzten
mich in die äußerste Unruhe. Ich fand in die-
fen Worten eine Uiberzeugung von widrigem
Schicksale für mich, und diese Uiberzeugung
machte mich ganz traurig und ernsthaft, und ich
verlohr fast meine vorige Munterkeit.
XXI. K. a p i t e . .
Nur zu oft wird die Wahrheit verkannt."
Is eilte nun zum Wechsler um Geld zu em-
pfangen, und dann entschloß ich mich ein Pferd
zu kaufen, und meine Reife anzutreten. Beides
wurde unternommen, ausgeführt, und auch die
Reise angetreten. Ich band meinen Mantelsack
auf meinen Schimmel, und setzte mich darauf,
Der Brief meines Oheims lag mir ganz im Ko-
pfe, ich dachte darüber nach , und machte die
sonderbarsten Betrachtungen darüber, ohne da-
bei einige Beruhigung zu finden. Untreuheit
wollte ich Cäcilien nicht zumuthen; daß sie ei-
nem andern ihre Hand und ihr Herz gegeben ,
fähien mir widersinnig. Ihre Tugend und ihre
Unschuld stellte sich mir bey jedem Gedanken, den
ich an sie machte, mit neuen Reizen und Be-
O 4 Wuns
- -

216 - O -
wunderung dar , und zwar dergestalt, daß
ich oft voll Entzücken ihren Namen ganz laut
ausrufte. Ich habe hier zwar nicht nöthig zu
erinnern, daß die Liebe eine Leidenschaft fey,
welche einen Liebhaber zu jeder Aufopferung fä-
hig macht, ihn aber nicht von Irrthum befrey-
et. Ja, ja, die Kunst der Liebe, ist die Kunst
aller Wiffenschaften, und in einem gewifen Ver-
fande genommen , leicht zu erreichen. – Der
Mensch ist geboren, um nach allem zu streben,
aber auch um immer zu wollen, und nie zu er-
reichen, denn in der Tugend leben ist mehr als
für sie zu sterben. Nichts beruhiget mehr, als
wenn man einem andern fein Leib klagen kann,
und nichts macht mehr die Empfindung und
Freude fühlen, als sie fagen zu können. Ich
war allein, ich war defen beraubt, ich konnte
meinen Schmerz nur der Luft , und meinem
Pferde klagen. Ich klagte denn also - ganz mein
Leiden der Luft, – und doch überfiel mich bey
meinen Klagen eine süße Schwärmerey, ich fah
in Gedanken Cäcilia vor mir, ich fah alle
ihre Reize, ich fah ihr unschuldiges Lächeln,
ich fah ihre fchmachtenden Augen , und ihren
reizenden Mund, der sich eben öfnete, um mir
zu fagen, ich fey der Glückliche – Acht in die-
fer füßen Schwärmerey fah ich noch mehr, denn
diese füße Schwärmerey schuf in mir eine reizende
Aussicht in die Zukunft , denn ich fah fchon
das Feuer meiner Liebe gekrönt, ich fah schon
die Sprossen meiner Liebe vor mir herumsprinz
gle -

- O - 217
gen , ich fah Cäcilia , die mit der Frucht
unserer Liebe spielte, und fiel mit mütterlicher
Zärtlichkeit küßte – Kurz ich fah mein wachsen-
des Glück, und Cäciliens Bild stand ganz leb-
haft vor meinen Augen. Nun rief ich ganz
kummervoll auf: „Warum zaudere ich doch so
lange um ganz glücklich zu feyn. “ –- Ich gab
in diesem Augenblicke meinem Schimmel einen
Sporn , der Schimmel machte einen Seiten-
fprung, und ich lag eilig auf der Erde. –
Dieser Fall hatte mich ganz aus meiner Faffung
gebracht, und meiner füßen Schwärmerey ein En-
de gemacht – In der ersten Hitze sprang ich
auf, und ergrif meinen Schimmel, der neben
mir fund, und wollte ihn für fein unartiges
Betragen züchtigen, aber ich überdachte, daß
ich wohl nicht der stärkere feyn könnte, folglich
nachgeben sollte. – Aus diesem unerwarteten
Fall fchloß ich eben nichts Gutes von meinem
Glücke, ob ich gleich fehr von Vorurtheilen ent-
fernet war. Ich schwang mich nun wieder auf
meinen Schimmel, und ritt weiter, in der Hoff-
nung, daß Cäciliens Befiz mir alle ausgestan-
denen Bitterkeiten verfüßen würde. In dieser
Erwartung zog ich nun fo gefchwind , als es
meinem Schimmel beliebte, meinen Weg fort;
denn ich befürchtete immer, wenn ich den Sporn
gebrauchen wollte, so würde ich die Erde nochmals
küffen müffen. - Nach langem Trappen erreichte
ich endlich ein Wirthshaus; mein Schimmel,
der vermuthlich einen leeren Magen hatte, trug
- O 5 mich
-

18 - er -
mich ganz eilig hinein, und hätte mir bald durch
feine Eilfertigkeit den Kopf an dem Hebebaum
des Thors zerschmettert. – Ich stieg ab, und
ließ meinem Schimmel Futter geben. Der Wirth,
der, wie alle Wirthe, ein wahrer Wirth war ,
foderte mich gleich auf, in die Gaststube zu gehen,
zugleich fehlug er mir mehrere Gerichte vor, und
ob ich gleich keinen Hunger hatte, so mußte ich
doch, um der Zudringlichkeit des Wirthes Genüge zu
leisten, ein ganzes Mittagmahl auftragen laffen,
zu welchem ich den Wirth und feine Frau einlud.
Wie groß war aber mein Erstaunen , da man
aufgetragen hatte, und der Wirth mit feiner ,
Frau sich näherte , um bey dem Tisch Platz
zu nehmen. Ich erkannte an der Frau des Wirths
jene berühmte Mademoiselle Rack, welche in
L. in das Gefängniß gesetzt worden. Auch fie
erkannte mich, und fiel mir um den Hals. Wir
fetzten uns dann zu Tische, und die Frau Wir-
thin erzählte mir, während als wir aßen, in Kür-
ze ihre Geschichte. Daß ich in L. durch Hinter-
gehung eingesperrt worden , wifen fie, aber
daß ich nachher den ganzen Geschmack am Thea-
ter verlor, muß ich ihnen fagen ; auch daß ich
bey einem alten Baron als Gesellschafterin auf
genommen worden, und fehr gute Tage hatte ,
aber felbe nicht lange genoß, indem ich mich von -
einem jungen Menschen, der fich für einen Eng-
länder ausgab, entfernen ließ , welcher mich
nach verrichteter Sache in einer kleinen Stadt
wieder fitzen ließ (hier konnte ich mich eines Bras
HO

- - - 219
so nicht enthalten, und der Herr Wirth ihr Mann
lachte dazu). In dieser Stadt befand sich eben
eine fliegende Truppe Komödianten. Um nicht zu
erhungern, suchte ich bey der Gesellschaft aufge-
nommen zu werden, welches auch gelang. Wir
spielten in dieser Stadt einige Zeit, fanden
aber kaum so viel Verdienst, als wir zur Nah-
rung gebrauchten. - Das fliegende Theater nebst
der Truppe packte zusammen , und begab sich
in eine andere Stadt, in welcher es nicht beffer
ging , doch mit dem Unterschied , daß bey
der ersten Vorstellung, welche mit dem unficht-
baren Narren gemacht wurde, wir ausgepfifs
fen, und fast gesteiniget wurden. Wir zogen
nun wieder weiter fort, und hatten das Glück
auf das Schloß eines Grafen R., welcher eben
feine einzige Tochter ausheurathete , auf vier-
zehn Tage aufgenommen zu werden. In diesem
Schloffe befand sich ein ganz artiges Theater ,
wir spielten täglich, und wurden dafür auch
gut bezahlt. In diesem Schloffe machte ich die
Bekanntschaft eines fehr geschickten Klarinettisten,
welcher eben. in Begrif war, einige Reifen zu
machen, um fich hören zu laffen, und mich zur
Gesellschafterinn haben wollte. Ich benutzte sein
Anerbiethen, und wir reiften mit einander nach
Straßburg ab. In Straßburg wurde mein
Reisegefährte fehr übel aufgenommen, und um
fich hören zu laffen, mußte er mehr auslegen ,
als er empfieng. Seine Finanzen wurden daher
ganz wenig, und ich fah nur zu wohl ein, daß
ich

220 - O =
ich ihm zur Last wurde. Ich reiste daher mit
der Diligence nach Stuttgaró zurück – er
aber fetzte feine Reise weiter nach Paris fort.
In Stuttgard fand ich diesen (auf ihren Mann
zeigend) meinen Entführer. Seine erste Liebe
erwachte wieder bey meinem Anblick, und nun
gestand er mir, daß er der Sohn eines Kauf-
manns aus M. fey, welcher das Erbtheil feines
Vaters fast ganz durchgebracht, und fchon an-
fange zu fühlen , daß wenn man immer aus
einem Beutel nimmt, und nichts hinein thut, der
Beutel leer werde. Wir begaben uns von Stutt-
gart weg, und zogen einige Zeit herum, bis
wir endlich auf diesen Ort kamen, wo wir ver-
nahmen , daß dieses Wirthshaus zu verlaffen
fey, indem der Wirth , fo darauf gewesen,
plötzlich gestorben; wir entschloffen uns darum
bey dem Grundherrn, der ein ganz junger und
artiger Herr war – zu bewerben, und nachdem
ich demselben einige Visiten gemacht, fo er "ielten
wir es. Kaum hatten wir das Wirthshaus
angetreten, so wurde auch unsere Verlobung
vollzogen , und fiel sehen nun , daß wir ein
Paar find. Ich machte nun dem Herrn Wirth,
und der Frau Wirthinn mein Kompliment, und
gestand, daß sie ihre Sache kurz und gut ge-
macht hatte. Kurz nach unserer Verlobung
(fuhr die Frau Wirthin fort) starb der Bruder
meines Mannes, der mit ihm gleicher Erbe ,
aber sparsamer mit feinem Vermögen umgegan-
gen war, und ihm fast zwey Theile seines Ver-
mö-
-/

- O - 22
mögens vermachte. Sie sehen, wir leben hier
gut zusammen , und haben alles dem lieben
Ungefähr zu danken. Nun foderte mich die Wir-
thin auf, ihrem Exempel zu folgen, und zu
heurathen, und machte mir eine kleine Moral
über die Schönheit, indem sie fagte ; daß felbe
nur ein Blendwerk fey, dann sagte fie, manches
Frauenzimmer wird nur wegen ihren Reizen an-
gebetet, aber da fie ihre Lippen, um zu reden
öfnet, höret die Bewunderung auf, indem ein
Papagey eben so vernünftig zu reden weiß, als
fie. Solche Schönheiten find gegen jede Lieb-
kofung unempfindlich und kalt, denn will man
fie küffen , fo klagen sie über Kopfschmerzen,
fagt man ihnen die zärtlichsten Schmeicheleyen ,
fo bekommen sie das Herzklopfen , oder verfal-
len in eine füße Melancholey, ist man mit ihnen
aufgeräumt, so vergießen fie Thränen, und fin-
den fich beleidiget, daß man über ihren Kum-
mer noch scherzen kann. – Sehen sie, ich war
einmal eben nicht häßlich, und noch habe ich
das Angenehme in meinen Gesichtszügen nicht
verloren. Die jugendlichen Reize sind vorüber,
aber fragen sie meinen Mann, ob ich ihm nicht
durch mein munteres Wesen und durch meine Lieb-
kosungen jeden feinen Kummer zu vernichten
wiffe, – Ich wollte die Aeuferungen der mun-
teren Frau Wirthin in keinen Zweifel fetzen ,
sondern versprach ihr vielmehr, daß ich ihre Leh-
re benutzen würde, und mir keine solche Schön-
heit , wie sie vormalte , zum Weibe nehmen
- woll-
\
-

22 - - -
wollte. Ich bezahlte dann das Mittagmahl -
empfahl mich, und schwang mich auf meinen
Schimmel, und ritt weiter fort. Als ich einige
Stunden fortgeritten war, erreichte ich einen
kleinen Wald, ich hörte ein ängstliches Wimmern,
welches nicht weit von mir hinter einem dicken
Gesträuche geschah. Ich stieg vom Pferde, und
eilte aus Mitleid hinzu – Ich fand zu meinem
Erstaunen jenen berühmten Zasko im Blut liegen,
welcher mir in Warschau fo viele fonderbare
Dinge erzählt hatte. Er fah mich seufzend und
wehmüthig an, und feine zerstörten Blicke erklär-
ten mir fein Leiden. Ich fragte ihn, auf wel-
che Art er hier in diese betrübte Lage gekommen.
– Grausame unmenschliche Räuber (fagte er)
haben mich in diese erbarmenswürdige Lage ver-
fetzt. Ich reifete nach den Niederlanden, und
sollte die Stelle eines Obersten bey den Insur-
genten vertreten , ich war dazu in preußischen
Staaten bedungen worden ; bis hieher gieng
meine Reise gut, denn ich hatte meine eigenen
Pferde, und einen ganz guten Wagen, aber
hier, als ich bey einbrechender Nacht durchzog,
überfiel mich ein Haufen bewaffneter Mörder,
fie umringten meinen Wagen, und riefen mir
Tod zu, mein Bedienter ergriffein Seitenge-
wehr, und wollte sich den kühnsten widersetzen,
er führte einen Hieb, wurde aber durch einen
Pistolenschuß neben mir erfähoffen. Mich zogen
- fiel unter beständigem Hauen aus dem Wagen ,
und da ich verwundet ohne Lebenszeichen in mei-
* - - - nennt
- - -

– O - 223
nem Blut auf der Erde lag, zogen sie mich hier
in dieses dicke Gesträuche. – Gott findet mir
an ihnen einen Retter, haben sie Mitleiden mit
mir, und erbarmen fiel sich meiner , fie fehen ,
ich habe mehrere Wunden, aber noch habe ich
das Leben. Ich eilte nun über meinen Man-
telfack, zerriß ein Hemd , und verband den ge-
weften Amazonenanführer so gut ich konnte. Ich
half ihn alsdann auf meinen Schimmel, und führte
ihn, bis wir einen Ort, wo ich ihm unterbrin-
gen könnte, erreichten. Leider vergiengen meh-
rere Stunden, wodurch mein unglücklicher Ge-
fährte fast vor Schmerzen vergieng. Ein kleines
Dorf war nun erreicht, und ich zog mit mei-
nem Blefirten nach dem Wirthshause. Ich hob
meinen Mann vom Pferde, half ihm in die Gast-
stube, in welcher ich keinen Menschen fand, in
der Küche aber hörte ich Gezänke und Lachen ,
ich eilte dahin, und als ich eintrat, fah ich die
Wirthin, die, wie eine Rasende, sich mit ihrem
Mann herumschlug, und felben eben mit einer
flachen Eyerpfanne einen gewaltigen Schlag in
das Gesicht gab, fo zwar, daß er einen ziem-
lich groffen schwarzen Fleck auf der Wange
davon hatte , und das Blut aus feiner Nase
lief. Ich rufe dem Weibe Mäffligung zu, und
brachte fie endlich dahin, mir zu sagen, was
den Streit veranlaßt hätte. Die Urfach war,
daß sie ihren Mann ertappt hätte, wie er die
Hand ihrer Magd auf eine zärtliche Art drück-
te, daß sie aus dieser wollüstigen Beredsam-
- feit -

224 … - - - - - -
keit ganz leicht errathen könnte, was er münd-
lich damit fagen wollte, auch spürte fiel deutlich,
daß die Hitze ihres Mannes und feine Vertraulichkeit
immer unverschämter würde, folglich sie über ihn,
gefallen wäre, damit er kaltfinniger würde. Der
letzte Ausdruck, oder beffer zu fagen, die letz-
ten Worte dieses Weibes gefielen mir ungemein.
Der Mann erwiederte nicht im geringsten, fon-
dern gieng, zum Brunn, und bemühte sich fein
Gesicht zu reinigen. Ich bat nun die erzürnte
Wirthin sich meines Verwundeten und Kranken
anzunehmen. So bald dieses Weib das Wort
krank und verwundet hörte, so war sie von Mit-
leid ganz hingeriffen; sie eilte mit einer folchen
Lebhaftigkeit dem Kranken zu, daß ich Anfangs
glaubte, dieses Weib fey von Sinnen, aber
die gute Art ihrer Behandlung machte , daß ich
in ihrem Betragen nur Dienstfertigkeit fand. Ich
mußte ihr nun helfen, den Verwundeten in ihr
Schlafzimmer zu bringen, damit er Ruhe und
gute Wartung haben könnte. Ihr eigenes Bett
wurde für ihn zugerichtet, und sie selbst both sich
an, den Kranken nicht zu verlaffen , auch be-
trug sie sich, fodienstfertig und gefällig , daß
fie auf der Stelle alle feine Wunden untersuchte,
felbe reinigte, und Balsam darein goß, kurz
mein Freund und ich fand an ihr eine zweyte
Büfferin. Aus eigenem Antrieb fandte dieses
Weib ihren Knecht auf einem Klepper in das
nächste Städtchen, um einen Arzt zu rufen. Der
Arzt kam, untersuchte die Wunde des Herrn
- Zasko ,

- Zasko, er fand sie nicht tödtlich, und belobte
recht fehr die gute Behandlung und Verbindung
der Frau Wirthinn; auch burchwachte sie Anfangs
mehrere Nächte, verband den Verwundeten, und
bewirkte durch ihre Dienstfertigkeit recht sehr die
Genesung und Heilung des Kranken. Ich und
Herr Zasko waren über das Betragen die-
fes Weibes in Bewunderung versetzt, und
wurden es noch mehr, da uns ihr Mann
erklärte, daß sie dergleichen Dienste nicht aus
Eigennutz, fondern aus Menschenliebe verrichte,
und im Dorfe jedem Kranken auf diese Art die-
ne, aber äußerst eifersüchtig fey. – Vermuthlich
hat sie dazu Urfache, fagte der Rekonvaleszent?
Ursache mag sie wohl haben, aber auch ich habe
meine Ursachen; denn es geschieht sehr oft, daß
fie ganze Nächte bei Kranken aufer dem Hause
zubringet, und mich zu Hause allein läßt. –
Uiber diese Aeuerung wäre der Kranke beinahe
aus dem Bette gesprungen, und hätte den Wirth
es fühlen laffen, wie thöricht seine Rede war,
ich ersah den Augenblick, und hielt ihn noch zur
rechten Zeit zurück. Der Wirth, der aus der
Bewegung des Kranken abnahm, daß er wider
ihn aufgebracht fey, fagte: fo ungerecht bin ich
nicht, daß ich die Tugenden meines Weibes nicht
kennen follte, aber ich bin auch nicht blind und
thöricht genug, um nicht zu wissen, daß mein
Weib auch ihre Absicht dabei habe. – Ich und
Herr Zasko erfähracken über feine Aeuerung,
denn wir vermuteten, daß sein Weib, die eben
- P – nicht

226 - O -
nicht häßlich war, eine heimliche Liebesintrigue
habe. Herr Zasko machte ihm daher die Frage,
ob feine Frau etwa eine geheime Liebe gegen ei-
nen andern hege, die sie mit der Wartung der
Kranken bemänteln wolle. – Eben das, fagte
der Mann, unser junger Pfarrherr ist sehr oft
krank, und mein Weib, die hier im Dorfe für
den besten Arzt erkannt ist, muß auch ihn kuri-
ren – So, – das ist ja billig, (erwiderte
ich) dann die Nächstenliebe ist eine der ersten
und wesentlichsten Tugenden. Nächstenliebe, (er-
widerte der Wirth lachend) nun denn, so
hat auch meine Magd Anna fehr viele für mich.
Wir beide mußten sehr über die Einfalt dieses
Mannes lachen, aber um die Sache nicht zu
übertreihen, feine Vermuthung bestreiten, und
ihm die Sachen in einem andern Licht vorstellen,
Der Mann hörte uns zu, lachte und gieng aus
dem Zimmer. Wie listig doch die Weiber ihren
Hang zur Wollust zu bemänteln wifen, (sagte
Herr Zasko) so was würde ich von diesem
Weibe – nie gedacht haben, fie ist doch nicht
mehr jung. Ja erwiderte ich, aber fie hat et-
was Anzügliches in ihren Gefichtszügen,– doch
kann ich der Vermuthung ihres Mannes nicht
Glauben beimeffen. – Ich will die Wahrheit
dieser Sache wiffen, denn ich will die Wirthinn
darüber zu Rede stellen. – Thun: sie das nicht,
lieber Herr Zasko, fie wissen, wer sich in
: Oändel ungebeten mischet, wird dafür
"dank bezahlt. Laffen sie mich machen,
- -

- O - 227
-
ich will die Sache auf eine solche Art hervor
bringen, daß ich und fiel dabei gar nicht in das
Spiel kommen. Eben trat die Wirthin ein,
und mein Freund bat mich, ihn mit ihr allein zu
laffen. - Als ich nachher wieder zu ihm kam,
erzählte er mir, daß der Pfarrherr der natürli-
che Sohn der Wirthin fey, daß sie fiebenzehn
Jahre alt war, als sie felben gebahr, und daß
der Vater des Kindes die Erziehung defelben
über sich genommen, und ihm auch defe Pfarr-
herrstelle ausgewirkt habe. Ich wollte ( fuhr
mein Freund fort) den Namen und den Cha-
rakter des Vaters wifen, aber das Weib hatte
Bescheidenheit genug, mir felben nicht zu entde-
cken. Ich erstaunte nicht wenig über diese Ent-
deckung, und bewunderte das Schicksal der Men-
fchen. Aber auf welche Art benahmen sie sich
dabei, um diese Wahrheit zu erfahren? – Ich
fchmeichelte ihrer Eigenliebe, indem ich voller
Bewunderung, ihre Dienstfertigkeit und Tugenden
lobte, und erhob, auch leitete ich meine Rede
auf den jungen Pfarrherrn, und entdeckte ihr die
üble Vermuthung, die ihr Mann dabei habe. -
Das Weib fchwieg einige Minuten, und dann
entdeckte sie mir das ganze Geheimniß ihrer Zu-
neigung gegen den Pfarrherrn, und ihren natürli-
chen Sohn. Nach dieser Erklärung gieng fie
weinend aus meinem Zimmer, und ich konnte
nicht ohne Bewegung ihrer mütterlichen Zärtlich-
keit meinen Beifall geben. – Die Offenherzig-
keit und das Bekenntniß dieses Weibes fällt mit
- P 2 fon-
A

228 - > ---
sonderbar auf, und ich gestehe, daß ich, nach
dem, was uns ihr Mann von ihr fagte, nie eine
folche Aufrichtigkeit und Tugend an ihr vermuthet
hätte. Auch ich bewundere ihre Zärtlichkeit, und
ihr redliches Herz, ja bei meiner Seele dieses
Weib verdient ein besseres Glück, und nicht einen
fo dummen Mann zum Gatten. – Nun liege
mir nichts mehr am Herzen als die Sorge und
die Wohlthat, welche dieses Weib an mir ausge-
übt, zu belohnen. – Ja ich wäre der undank-
barete Mensch von der Welt, wenn ich diese
Wohlthat jemals vergeffen wollte, da ich nun
in die Lage, in die traurige Lage versetzt bin,
ihr meine Dankbarkeit nicht bezeigen zu können.
Ich both Herrn Zasko meine ganze Baarfchaft
an, und bat ihn nach Willen davon Gebrauch
zu machen, denn ich fand in dem Betragen die-
fes Weibs eines der fonderbaresten Beispiele.
Hier umarmte mich Herr Zasko mit Thränen,–
fie find ein wahrer Menschenfreund, und ihr ed-
les Herz spricht für jeden Unglücklichen so freund-
fchaftlich und so liebreich. Diese Tage, diese
vergnügten Tage werde ich in meinem Leben nicht
vergeffen, in diesem Augenblick haben sie durch
ihr großmüthiges Betragen mein ganzes Wohl
bestimmt. Sie haben mich halb todt von der
Erde aufgehoben, und hatten fo viel Mitleiden,
und Geduld, und brachten mich in diese Woh-
nung, wo ich ein barmherziges und theilnehmen-
des Weib fand, die mich wartete, und zur Hei-
lung meiner Wunden das Meiste beitrug, ich
kann

-
kann dieses edle Weib nicht belohnen, und sie find
fo großmüthig mir ihre Baarschaft anzubiethen. –
Halten fiel mit ihren Lobprüchen ein, - – es
giebt Fälle, die den redlichen Mann unglücklich
machen können, und leider traf dieser Fall bei
ihnen ein, und ich habe „nichts mehr als die
Pflichten eines Menschen an ihnen ausgeübt, und
zu retten gesucht; mehr aber hat dieses Weib
gethan, der auch ich für ihre Mühe dankbar
feyn muß; ich widerhole nochmals, mit meiner
Baarschaft den Gebrauch zu machen, wie ich es
wünsche. Herr Zasko wollte die Wirthinn mit
mehreren Dukaten für ihre gehabte Mühe belohr
nen, das Weih nahm fiel aber nicht, und fage
te: – Bezahlte Mühe in solchem Falle wäre
verachtungswürdig, feinem unglücklichen Neben-
menschen helfen wäre Schuldigkeit und Pflicht,
und nur die Bezahlung unserer Rechnung nahm
fie an. Wir nahmen dann mit Schmerzen von
der Wirthinn Abschied, und zogen mit der Be-
wunderung ihrer Dienstfertigkeit vom Dorfe ab
XXII. K a pit e l.
eächerliche Exempel erbauten nicht allemal so fehr
als tugendhafte. -
Westrafe fetzten wir uns zu Pferde, und
fo zogen wir vier Tage, ohne daß uns etwas
Sonderbares vorfiel. Den vierten Tag also ka-
unen wir in der Nacht in einem kleinen Städtchen
- P 3 . an.

a 30 - CD -
an. Daß wir in der Nacht in diesem Städtchen
ankamen, war die Ursache , weil wir zwey
Stunden länger als sonst reiften, und das
des lieben Mondes wegen, ber uns fo lieblich
leuchtete. Um unsern Schimmel nicht zu fehr
abzumatten, hatten wir diese zwei Stunden in
seiner Gesellschaft zu Fuße gemacht. Als wir in
das Städtchen kamen, schlief schon alles, nur
der Nachtwächter zog in den Straffen herum.
Wir fragten ihn um das Wirthshaus. Ich
fehe, sagte der Nachtwächter, sie find Fremde,
und wollen vermuthlich hier übernachten, - gut
ich werde sie zu dem Herrn Amtmann führen,
dieser wird sie mit Freuden aufnehmen, denn er
liebt über alles die Reisenden. Aber lieber Freund!
sagte ich (zu dem Rachtwächter) bedenket, daß
es schon Mitternacht fey, und der Herr Amt-
mann über unsere Ankunft wohl aufgebracht wer-
den könnte, auch wäre es fehr unhöflich von
uns, ihn in der Nacht zu stöhren. – Führet uns
nur nach dem Wirthshaufe. – Herr! (fuhr der
Nachtwächter hastig auf) ich bin ja nicht be-
trunken, und weiß, was ich fage, kommen fit
nur mit mir, und was ich thue, ist meine Amts-
pflicht. Als wir das Wort Amtspflicht hör-
ten, folgten wir ganz geduldig dem Nacht-
wächter, und dieser führte uns in das Haus
des Amtmanns. Der Schimmel wurde nach dem
Stalle, und wir zu dem Herrn Amtmann geführer,
der uns im Schlafrocke eben, als wir nach feinem
Zimmer giengen, entgegen kam, und uns fehr
- - freund-

- 69 - 231
freundlich aufnahm; und sagte: Seynfie wil-
kommen meine Herrn, sie sind Reisende, und es
freuet mich unendlich fiel in meinem Haufe em-
pfangen zu können. – Wir machten unser Ge-
genkompliment, und baten den Herrn Amtmann
um Vergebung, feine Ruhe gestört zu haben, und
entschuldigten uns, daß es der Nachtwächter fo
haben wollte. – Ich bin ihm dafür Dank fchul-
dig, (erwiderte er ) zugleich rufte er einen feiner
Diener, und befahl, daß man dem Nachtwäch-
ter eine Flasche Wein gäbe.- Nun meine Her-
ren! (fuhr er weiter fort) fie find müde,
sie wollen Ruhe haben, hier in diesem Zim-
mer sind zwei Betten, nehmen fiel darin-
nen Platz. – Haben sie Hunger, Durst, ich
will sie fo gleich mit etwas bedienen laffen. -
Wir dankten fürs Effen und Trinken, nahmen
aber mit Freude den Antrag an, welchen er uns
von feinem Zimmer und Betten gemacht hatte.
Der Herr Amtmann wünschte uns eine gute
Nacht, und ließ uns allein. – Der fo freundli-
che Empfang dieses Mannes setzte uns in die fon-
derbareste Verwunderung, und wir konnten nicht
begreifen, ob dieser Mann ohne Eigennutz mit
uns fo handeln wollte, oder ob er andere Ab-
fichten auf uns habe. Wiffen fie was, (fagte
Herr Zasko) legen wir uns zu Bette, morgen
werden wir mehr erfahren; übrigens haben wir
ja von dem Empfange alles Gute - zu er-
warten. Als wir den andern Morgen erwach-
ten, und mit einander zu sprechen anfiengen, so
- P 4 trat

"s 32 - - - 69 -
trat der Diener des Herrn Amtmanns ein, und
fragte, was für ein Frühstück wir nehmen woll-
ken? Herr Zasko erwiderte Kaffee, und der
Diener gieng feines Wegs. Ich machte Herrn
Basko bemerken, daß wir hier zu bitten, und
nicht zu befehlen hätten. Jede Frage, sagte Herr
5asko, muß beantwortet werden ; ohne Zweifel
hat der Diener von feinem Herrn den Auftrag
zu fragen, und das, was sein Herr zu geben,
willens ist, kömmt nicht von ihm. – Der Die-
ner brachte den Kaffee, und wir frühstückten mit
Herzenslust. Nachdem wir gefrühstückt hatten,
---
fagte uns der Diener des Amtmanns, daß ihm
sein Herr aufgetragen habe uns zu fagen, wir
sollten bis zu seiner Rückkunft einige Erholung in
feinem Garten genießen, fein Amt fodere, daß
er feine Pflicht erfülle, und nicht eher das Ver-
gnügen haben könne, als uns zu Mittag auf
zuwarten. Wir zogen uns an, und giengen in
den Garten des Amtmanns. Wir fanden den
Garten schön, und die abwechselnden Gegenstän-
de, die wir darinn fanden, machten, daß wir
keine lange Weile hatten. Nun kam der Amt-
mann felbst in den Garten, er bat um Verge-
bung, daß er nicht eher das Vergnügen haben
konnte, uns seine Aufwartung zu machen. Herr
Zasko nahm das Wort, und bat den Herrn
- Amtmann , er folte die Freundschaft für uns ha:
ben, und uns erklären, welchem Zufall wir un-
fere gute Aufnahme, und seine Höflichkeit zu ver-
"anken hätten. Meine Herrn, Csagte der Amt-
mann)

– o – 233
mann) ich bin jederzeit ein Freund der Reifen-
den gewesen, und bin es nun noch mehr, feit
dem ich meine Gattinn verloren habe. Ich bin
felbst viel gereist, und kenne daher, wie ange-
nehm es für Reisende fey, wenn sie guten Un-
terstand finden, auch habe ich gefunden, daß
man in der Gesellschaft der Reisenden immer ge-
winnt, da man von ihnen allerlei erfährt, und
damit feinen Verstand bereichert. Kommen fie,
wir wollen zu Mittage speifen, und als dann
werden wir miteinander plaudern. Wir giengen-
mit dem Amtmann zur Tafel, und wurden auf
das beste bewirthet. Herr Zasko erzählte dann
feine sonderbaren Begebenheiten, die dem Herrn
Amtmann fehr gefielen, und worüber er hie und
da die besten Bemerkungen machte. Auch er-
zählte er, durch welch einen Zufall er unter die
Hände der Mörder und Räuber verfallen, und
wie fonderbar er an mir einen Retter fand. Der
Amtmann, der diese Geschichte mit Aufmerksam-
keit angehört hatte, vergaß dabei nicht, fehr
beobachtende Fragen zu machen, und dann er-
klärte er, daß zwey von diesen eingebracht, und
auch wirklich zum Tode verurtheilet wären, auch
wäre der Wagen und die beiden Pferde in den
- Händen der Richter. Wie fonderbar, ( rief hier“-
der Amtmann aus) sich doch unter Menschen
verschiedene Dinge zutragen! Herr Zasko war
über diese Nachricht fehr erfreuet, indem er doch
einigermaffen noch etwas von dem gemachten -
Rauh erhalten würde. Am andern Tage" kam
- P 5 , die


234 – o –
die Reihe an mich meine Begebenheiten zu ere
zählen. Als ich dem Amtmann erzählte, daß
ich eben in Paris war, als die unglückliche Re-
voluzion ausbrach, fo fagte er mit sehr vieler
Bescheidenheit: Wenn Unterthanen ihren König
beleidigen, so fällt die Schande nicht auf den
König, sondern auf die Nation. " Ich finde
drey Ursachen, die an dieser Revoluzion Urs
fache find, die erste ist der groffe Aufwand, ben
dieses Reich machte, die zweyte die Wollust,
und die dritte, daß dieß Reich mehr als andere
fyn wollte, und daher jede Anstrengung ergriff,
und feine Unterthanen mit den schweresten Abga-
ben drückte, aus dieser Drückung entstand eine
erpreffende Tiranney, welche das Volk nicht län-
ger zu ertragen im Stande war. Menschen
müffen regiert, aber nicht tyrannisiert werden.
Nun setzte ich meine Erzählung weiter fort, und
als ich auf jenen Punkt kam, da ich einen mei-
ner Reisegefährte mit Namen Sigrid bei der
Patrioten Armee antraf, welcher mit mir zu
den Oesterreichern übergieng, fo fiel mir der
Amtmann um den Hals, und erklärte, daß die-
fer Sigrid fein einziger Sohn fey, von welchem
er beinahe sechs Jahre nichts in Erfahrenheit
- gebracht habe, und daher glaubte, daß er in
s
fremden Lande gestorben fey. Die Freude des
Amtmanns war ohne Gränzen, und er wußte
nicht, auf welche Art er sich mir für diese Ent-
deckung erkenntlich bezeigen könnte. Nun schrieb
er so gleich an feinen Sohn, wie auch an den
kom-
".

“ = O – 235
/
kommandierenden Generalen, auch mußten wir
dem guten Amtmann versprechen, fo lange bei
ihm zu verweilen, bis er Antwort von einem
oder dem andern erhalten würde. Unvermuthet
erhielt der Amtmann einen Brief von feinem
Sohne, welcher ihm in Kürze eine Schilderung
feiner Reifen machte, und über fein so langes
Stillschweigen um Verzeihung bat, auch fügte er
bei, daß man eben eine groffe Niederlage unter
den Rebellen gemacht, wobei er mit Muth uno
Tapferkeit focht. Der Brief war folgenden In-
halts: Bester Vater! daß ich an Sie durch fechs
Jahre nicht geschrieben, daran ist meine Eigen-
liebe und mein widriges Schicksal Ursache. Ich
habe. Sie durch meine Flucht gekränkt, und habe
die Pflicht eines Kindes gegen Sie beseitiget ,
Ihre Güte aber läßt mich hoffen, daß Sie mir
mein Vergehen vergeben werden. Kurz, nachdem
ich das väterliche Haus verlaffen hatte, wollte
mein widriges Gefähicke, daß ich unter die preu-
ßischen Werber kam, oder wie man fie gewöhn-
lich nennet, unter die Seelenverkäufer. Diese
überlieferten mich bald unter ein preußisches Re-
giment, worunter ich viel Elend ertragen mußte.
Drey Jahre vergiengen, und diese drei Jahre
kommen mir wie ein Jahrhundert vor, denn
Hunger, Reue und Noth nagten an mir. Ich
und vier von meinen Kammeraden faßten den
Entschluß zu desertieren, und wir bekümmerten
uns fehr wenig um die Kanonenschüffe, und um
die Bauern, welche die Deserteurs für :
- QU-
-- -

236 – e –
-
auffangen; unser Muth war allein unsere Stütze,
und diesem allein hatten wir unsere glückliche
Flucht zu verdanken. In preußischen Diensten
hatte ich fechten gelernet, und - damit habe ich
mich beinahe drey Jahre ernährt, denn ich gab
Unterricht damit, und durchreiste dabei mehrere
Städte in Deutschland. Das Ungefähr wollte,
daß ich in Straßburg die Bekanntschaft eines ab:
gedankten Offiziers machte, dieser beredete mich
mit ihm nach den österreichischen Niederlanden zu
ziehen, ich that es. Ich und er erhielten Dienste
unter der Insurgentenarmee. Mein Führer hat-
te aber kurz darauf das widrige Loos, von den
Oesterreichern zusammgehauen zu werden, ich
aber, welcher Rebellen haßte, gieng zu den
Oesterreichern über, und bekleide unter diesen
tapfern Kriegern die Stelle eines Hauptmanns.
. Als Hauptmann fähreibe ich an Sie, und bitte
Sie um Vergebung , denn ich wollte das
felbst wieder gut machen, was ich felbst verdor-
ben hatte. Täglich schlagen wir diese fanatischen
Rebellen, sie fühlen, und finden darinn keine
Schande es zu thun, Gestern haben wir eine
schreckbare Niederlage unter selben angerichtet, und
mehrere ihrer Anführer zu Gefangenen gemacht.
Ich verharre mit aller kindlichen Ehrfurcht meines
besten Vaters, und bin Ihr ungehorsamer Sohn
Sigrid. Wie groß war in diesem Augenblick
die Freude dieses rechtschaffenen Vaters, und
mit welcher Empfindung fandte er nicht die heise-
ften Segenwünsche für seinen Sohn zu Gott. Er
fand,

- o - 237
fand, daß wir Engel in menschlicher Gestalt
wären, und daß die Vorsorge des Himmels
über feinen Sohn gewacht habe. Durch zwey
Tage mußten wir noch an den Freudenbezeugun-
gen dieses edlen Mannes Antheil nehmen, und
mit ihm eingestehen, daß die Zufälle der Mene
fchen oft ihr eigenes Beste bestimmen. Herr
Zasko wurde wieder in den Besitz seines Wagens
und feiner Pferde gesetzt, dieß veranlaßte mich,
meinen Schimmel zu verkaufen, und dann mit
Herrn Zasko die Reise weiter fortzusetzen.
-
XXII. K. a p it e l.
Alles kömmt auf Zeit und umstände an.
S. fehen, fagte Herr Zasko, daß das alte
Sprichwort : Kein Unglück ohne Glück bey-
nahe immer zutrift. Hätte ich jemals glauben
follen, daß das Ungefähr sie eben in jene Ge-
gend, und eben in dem Augenblick, als ich an
meinen Wunden danieder lag, führen sollte? und
hätten wir beyde wohl vermuthen sollen, daß
wir eine so dienstfertige Wirthin antreffen wür-
den? und was noch mehr sonderbar ist, daß
wir dem Monde zu Liebe um ein paar Stunden -
länger reisten, und bemüffiget werden würden, bey
einem uns unbekannten Amtmann einzuquarties
ren, der eben der Vater eines ihrer Freunde
war,


238 – o –
- -
war, und der mich wieder in den Besitz meiner
Kaleffe und Pferde fetzte. – Sie sehen wie
wunderbar alles in der Welt, und unter denen
Menschen sich zuträgt. Ich erwiederte: fie ha-
ben recht; und dieß alles geschieht nur zufälliger
Weife. . Ihre Bemerkung ist gut (sagte Herr
Zasko) ich felbst bin sehr über mich aufmerk--
fam, um zu sehen, was wohl zufälliger Weise
aus mir werden soll. – Die Welt fängt nun
an mir überdrüssig zu werden, ob ich zwar
gleich mit der Welt wohl zufrieden war, denn
ich habe darinn gefunden, daß der Mensch un-
ter allen Thieren am artigsten zu leben weiß.
Ihre Bemerkung verstehe ich – sie ist vermuth-
lich eine Satyre auf die Welt, und die Men-
fchen. Finden sie das? Ja: Nun so gestehe
ich ihnen, daß sie fich nicht geirret haben; denn
ich finde, daß die Menschen immer das Gegen-
theil von dem thun, das sie thun follten, denn
fie vernachläffigen ihren zeitlichen Vortheil, und
wiffen ihr eigenes Glück und ihren Wohlstand
nicht zu befestigen und zu gründen. Ich selbst
kann als ein Beweis dienen. – Sie find fehr
viel gereist, und haben viele sonderbare Bege-
benheiten erlebt, und zwar solche Begebenheiten,
die unglücklich fähienen , und fehr romantisch
find. Sollten sie etwa darüber gleichgültig feyn,
fie, erlebt und vollzogen zu haben ? Nein, gewiß
nicht, sondern ich bekenne vielmehr, daß wenn
ich fie neuerdings unternehmen könnte, ich mit
Herzenslust wieder anfangen würde, – Wels
- ches

– e – 239
- -
ches Vergnügen wird mein Vater und mein
Oheim in ihrer Gesellschaft genießen, und mit
welcher Freude werden fie mich und fiel aufneh-
men. – Sie vermuthen es? Ja, und ich bin
es gewiß – ja fie werden mit aller Aufmerk-
famkeit ihre Begebenheiten anhören, und
in felben Stoff genug finden , um neue Be-
merkungen zu machen, die ihre Neugierde reizen
- werden. – Nun denn so wollen wir fehen,
in wie weit ihre Meinung gegründet seyn wird.
- Da wir uns in eben diesem Augenblicke ganz
nahe bey einem Gasthaufe befanden, so mach-
ten wir halt, und fragten, ob wir zu Mittage
speisen könnten. Der Wirth, der eben herbei-
gekommen war, fagte ja, und foderte uns mit
aller Höflichkeit auf, bey ihm einzukehren, wel-
ches wir denn auch gern wollten. Während
wir zu Mittage aßen, hörten wir viel Lärm in der
untern Gaststube, wir fragten den Wirth was
es fey, er erwiederte: daß es einige Trunken-
bolde feyn, welche sich bald entfernen würben.
Wir begnügten uns Anfangs mit der Antwort
des Wirths, aber der Lärm wurde immer stär-
ker, und die Neugierde trieb uns endlich dahin,
felbst zu fehen und zu hören, was es eigentlich
fey. Als wir in die Gaststube eintraten, fan-
den wir einen bejahrten Mann auf einem Tisch
stehen, welcher eine Rede an die um ihn Ver-
fammleten hielt. Wir fragten wer der Mann -
fey, und die Herumstehenden fagten uns, daß
er einstens ein reicher Landjunker gewesen, den
- aber

24S - –
aber die Aövokaten und feine gräflichen Nachs
barn durch Prozeffe zu Grunde gerichtet hätten,
und der nun Kantor, oder beffer zu fagen Schul-
meister dieses Ortsfey. Wir fragten nochmals,
was denn der Gegenstand feiner Predigt fey,
und man fagte uns, die heutige Predigt handle
von der Ehrlichkeit. – Wir hörten den Mann -
an, und fanden feine Rede und Meinung gut,
fie bestand in folgendem: ,, Ich rede nicht von
, mir, noch von dem Unrecht, fo man an mir
„, ausgeübt. Ich übersehe es mit Großmuth,
„, und habe gelernt mit meinen Umständen zufrie-
„, den zu feyn. Niemals aber kann ich gleich
, gültig bleiben, wenn ich höre, daß die Un-
„, schuld darbeit, und die Verruchten fich blä-
„, hen. Kleine Schelme entschuldige ich noch
, immer eher, als Schelme von Stanbe, denn
„, diese schaden mehr, und werden seltener be-
„, fruft. Ich beweise“ meinen Satz, denn die
-, kleinen Diebe überliefert man der strafenden
, Gerechtigkeit, vor den Hauptdieben zieht man
„, den Hut mit Ehrfurcht ab. Das ist noch
„, nichts, die Zeiten werden noch viel schlimmer
, werden. Unsere Jugend ist schon itzt fobos-
„, haft, als ihre Väter, wie weit wird sie es
, nicht künftig bringen? In den ersten Jahren
, gewöhnt man die Kinder zur Verstellung,
, bey zunehmenden Alter wird eine Falschheit
daraus, welche in den männlichen Jahren in
r, eine berufsmäßige Betrügerey ausbricht. Aber
er sie sehen es nicht beffer in dem Hause ihrer
Aeltern,

FP
pp
py
F/
py -
yp
zp
Py
Py
Py
zp
j,
Py
v,
pp
-
p
- -
V-
- O --- X24
Aeltern, wo der Vater alle diejenigen, mit
denen er zu thun hat, die Mutter den Vater
hintergeht, und wo es bey einer so verderb-
ten Zucht die Kinder so weit bringen, daß
fie im Stande sind Väter und Mütter zu be-
trügen. Himmel, was für eine Nachwelt ,
was für Zeiten werden daraus werden! O!
wie glücklich ist derjenige, welcher fiel nicht
erlebt. Wie blind sind die Menschen, wie
wenig verstehen sie ihr wahres Glück , fie
suchen durch tausend Abwege dasjenige Glück
zu erlangen, welches ihre Zufriedenheit be-
fördern soll. Sie arbeiten sich durch eine
nicht zu übersehende Menge von Widerwärtige
keiten durch; sie ertragen Frost und Hitze,
fie stellen sich der größten Beschimpfung, den
empfindlichsten Vorwürfen ihres eigenen Ge-
wiffens bloß, und warum dieß alles ? damit
„ste, nach ihrem Tode, oder wohl gar noch bey
---
Py:
z,
yp
pp
pp
p
p
yp
pp-
4y
4p
pp
ihrem Leben sagen hören: Das war ein
Schelm ! Mit welcher Gemüthsruhe, mit
was für Zufriedenheit würden unsere Tage
vorbey fließen, wenn wir um nichts besorgt
wären, als den Namen eines ehrlichen Man-.
nes, eines rechtschaffenen Patrioten zu erlan-
gen. Dazu gehört die Unruhe, die Mühe,
die Gefahr bey weitem nicht, welche erfordert
wird, ein Betrüger zu heißen. Wir dürfen
nur reden wie wir es meinen, thun was wir
versprochen, und andern diejenige Billigkeit,
wiederfahren laffen, die ein jeder von dent.
- - QM-

2- - - 2 - O =-
- - andern erwartet. Wir sind überzeugt, daß
- wir uns nicht glücklich machen können, ohne
- - - die Beihilfe unserer Mitbürger. Wir sind
niederträchtig genug, solche mit den größten
--- Schmeicheleyen zu verlangen. Wir versprechen
-- ihm alle Dienstfertigkeit, alle Freundschaft von
-- aunferer Seite, und haben doch die Absicht,
- ihn zu betrügen. Unser Mitbürger denkt auch
- - - fo- Er fähmeichelt uns, er verspricht uns,
„- SF. schwört uns Freundschaft und Redlichkeit
zu. Wir betrügen beyde einanber, keiner
trauet dem andern, wir fcheuen uns einer
„ vor dem andern. Keiner erlangt fein Glück,
- rp welches von beyderfeitiger Hilfe abhängt, und
- wenn auch der eine von uns zu feinem groffen
Endzwecke zu feinem gesuchten Glücke ge-
" rommen zu sein scheint, so ist es gewiß nur
Derjenige, welcher den andern an Bosheit und
g Schelmerey übertroffen hat. Aber dieses
g
Sorge verknüpft, alle Augenblicke muß er ge-
„, zwärtig feyn , daß ihn ein anderer darum
„, Bringt, welcher in der Kunst zu betrügen ihn
„, bertrifft, und dieses geschieht allemal. Wie
„, ruhig muß ein Mann feyn, welcher das Ver-
„, n15gen hat, andern reblich zu dienen, und
„ Hirnen mit Freuden dient ! Es bietet ihn ein
„, anderer redlicher Mann um feine Hilfe, er
„ bilft ihm durch 'nen aufrichtigen Rath, durch
„, einen 3- rechter Zeit eingelegten Vorfpruch bey
„, oes ->ber", er hilft ihm mit seinem Berner
o, L&M -
„P/
Glück ist mit einer beständigen Angst und

- g - 243
„, gen, und macht ihn und seine ganze Familie
„, glücklich. So viele als er glücklich gemacht,
„, so viel aufrichtige Freunde hat er sich erworr
„, ben. Alle eifern um die Wette, erkenntlich zu
, fyn, und fein Glück wieder zu befördern.
„ In allen Gesellschaften rühmen sie diesen ehr-
, lichen Mann; wider alle feine Feinde verthei-
„, digen fiel ihn, fie warnen ihu, fo bald fie
„, merken, daß etwas zu feinem Schaden ge-
„, schmiedet wird, sie wagen ihr ganzes Vermö-
, gen daran, ihn von dem Unglücke zu retten,
, das ihm bevorsteht. Sie freuen sich, wenn
, er ihm entgangen ist, und wenn auch, wie
, es immer geht, die Bosheit ihn auf einige
, Zeit unterdrückt, so beweinen fie fein Un-
, glück mit redlichen Thränen, und erwarten -
, den Augenblick mit ängstlicher Ungeduld,
, welcher niemals auffen bleibt, die Unschuld zu
„, retten, und die Redlichkeit zu krönen. Sind die
, Vortheile fo wichtig, wenn Privatpersonen
„, es ehrlich mit einander meinen, wieviel größer
„, muß die Zufriedenheit bei denenjenigen feyn,
„, welche das Glück auf einen Posten gestellt
„, hat, wo sie viel tausend Menschen blos durch
„, ihre Redlichkeit glücklich machen können. Ein
, jeder, der ihm begegnet, und den er auch nicht
„ kennt, ist sein Freund und Beschützer; weil
„, er durch feine Vermittlung einen Theil des
„, Glücks erlangt hat, welches er einem ganzen
„, Lande zuströmen läft. Tausend Familien be-
„, ten für das Wohl eines solchen Mannes, sie
- - Q 2 z, sind
- - - - - -
-
/ - - - - -
-,

244 – 6 -
- -
sp-
py
FP
pp
p
f
ps -
g
y/
PP
FP
PF
pp
Py
P
-
pp
7
- PF
F/
p
yy
r,
,
",
P
- -
find untröstbar, wenn ihn Neid unty Ver-
läumdung von dem Posten verdrängen, den
er forühmlich begleitet hat. Aber meine Freun-
de wie ruhig, und wie zufrieden muß ein
solcher Mann den letzten Augenblick feines
Lebens erwarten, wenn er sich so vieler groß-
müchiger Thaten bewußt ist; wenn er weiß,
daß ein ganzes Land bei seinem Grabe Thrä-
ne" weint, Thränen, welche von Dankbe-
9ierde und von Liebe herrühren. Kostbare Thrä-
nen, wenn er glauben kann, daß nicht einer
unter dem Volke ist, welcher nicht willig feyn
sollte, mit feinem Leben das Leben des redlichen
Mannes, dieses Vaters des Vaterlandes zu
erkaufen, wenn er gewiß hoffen kann, daß
noch die Enkel seiner Mitbürger durch ihn
glücklich werden müffen. Ach! wie unendlich
kostbar ist eine Minute von dem geben dieses
edlen Mannes gegen eine lange Reihe na-
gender Jahre, in denen fich ein vornehmer
Bösewicht
ängstigen muß, welcher Seufzer
der Unterthanen erpreßt, die Armuth, der
Stadt verschwendet, und das Vermögen fei-
ner Mitbürger auf die haffenswürdigste Art
durchgebracht hat, und sein ungewifes Glück auf
das Unglück und Verderben ganzer Familien
bauet. Der Unglückliche, durch ihn Unglück-
iche, flucht über ihn, und er fliehet den Him-
ne" um Rache an; weil sie ihm die Menschen,
sy-
sf
und was oft noch grausamer, ist die Richter
verfagen. “ Wir fanden die Predigt dieses
- - - - Man- -

Mannes fehr moralisch und gut, und den Eifer
dieses Mannes fehr erhaben, auch bezeigten wir
ihm unser Wohlgefallen darüber, indem wir ihn,
als er vom Tische herabstieg, auf das freunds
fchaftlichste - umarmten. Ach, meine Herren!
(fagte alsdann dieser Mann ), der unentbehrliche
Nutzen der Ehrlichkeit ist zu fehr bekannt, aber
leider wollen die Menschen heut zu Tage wenig
Gebrauch davon machen. Ich kenne die Welt,
und habe auch etwas Menschenkenntniß, und
eben aus dem Grunde fehe ich, daß das Vert
derbniß, und die Hintergehung mehr Fortschritte
machen, als die liebe alte Ehrlichkeit. In allen
Ständen, in allen Gesellschaften, wo ich hinfe-
he, finde ich Leute, welche mit der Ehrlichkeit
ihren Scherz treiben, eben so, wie mit der alten
Mode, und welche fehr billig feyn wollen, wenn
fie dieselbe noch denjenigen zulaffen, welche ihr
Stand oder ihr Alter nöthigen, sich an die alte
Mode zu halten, und die ohne eine lächerliche
Eitelkeit zu begehen, es nicht wagen dürfen, die
neue Mode nachzumachen. Ja, meine Herren !
jetzt ist es so weit gekommen, daß derjenige ein
witziger Kopf heißt, der mit der Ehrlichkeit,
und mit der Religion spottet, und nur da-
rum zu leben weiß, weil er über die Ehrlich-
keit lacht, und die Religion verspottet. -
Hierinn konnten wir diesem Manne nicht
unrecht geben, sondern wir mußten vielmehr be-
kennen, daß die Ehrlichkeit alt und ehrwürdig
genugfey, um ihr unser Wohlgefallen nicht zu
- - - - - Q 3 PC-

246 Q- G ---
versagen, und ihr unfere Ehrfurcht zu bezeigen.
– Wir nehmen als dann von diesem redlichen
Manne Abschied, bezahlten, setzten uns in die
Kalesche, und setzten unsere Reife weiter fort.
Nach vier Tagen erreichten wir die Gegenden
von Reichenstein, und schon fühlte ich, daß
mein Herz bei dieser Annäherung immer heftiger
zu klopfen anfieng. Welche Bilder der Vergan-
genheit zeigten sich mir nicht? Jeder Gegenstand,
den ich erblickte, erinnerte mich an die vormals
genoffenen Freuden, und immer an etwas ande-
res, und ich verlor mich ganz in diesen schwär-
merischen Bildern. Schon erblickte ich die Spitze
des Thurms der Refidenz meines Vaters, und
bald darnach fah ich jene Gartenmauer, über
welche ich so leicht mit meinem Bündelchen gesetzt
hatte. Nun näherten wir uns jenem Bache, in
welchen ich die arme Klara, da ich kaum acht
Jahre alt war, hinein werfen wollte. Jeder
Baum, den ich fah, erinnerte mich an meine
jugendlichen Vergnügen, und erweckte in mir
eine innige Zurückerinnerung, die mir Thräneu
aus den Augen zog. Herr Zasko bemerkte mei-
ne Unruhe, und meine Thränen; er ergriff mich
bei der Hand, und sagte: Ihr Gefühl ist ein
redender Beweis ihres guten Herzens, und ihre
Thränen find die Merkmale ihrer süffen Rückerin-
- nerung. Sie nähern sich dem Haufe ihres Va-
ters, und zugleich ihrem Glücke und ihrer Ru-
he. Sie flohen aus ihrem Vaterlande nicht, um
es auf immer zu verlaffen, sondern um ihren
-
Geist

- - O - 247
Geist zu bilden, und um Kenntniffe, Wiffen-
- schaften und Menschenkenntniffe zu fammeln; fie
kommen nun wieder zu einem Vater, und einem
Oheim zurück, beide lieben fie; und werden sie
in ihrer Gesellschaft nicht glücklich leben? Sie
kommen gesund an, und haben die süße Hoff,
nung, einstens ihre geliebte Cäcilia hier zu be- .
fitzen. Sollten fiel nicht frunken vom Hoffnung,
und in der fchmeichelhaftesten Freude und Erwar-
tung feyn? – Ja wohl, (erwiderte ich ) aber
ich fühle einen gewissen Kummer, den ich nicht
zu erklären weiß, und der mit Schmerz an mei-
nem Herzen nagt. – Daran find die Wider-
wärtigkeiten. Ursache, ( erwiderte Herr Zasko)
die sie in der Welt ausgestanden haben. – In
eben diesem Augenblicke fuhren wir in die Refi-
denz meines Vaters ein, wo wir unter dem Freur
dengeschrey des Gesindes empfangen wurden,
die uns mit ihrem Geheule auch bis in das Zim-
mer meines Vaters begleiteten. Derjenige, fo
gereist hat, und der fo glücklich war, wieder
in das Haus feiner Freunde oder Aeltern zurück-
zukommen, weiß, wie groß die Freude und bie
Empfindung der Wiederkunft ist. In diesem
glücklichen Augenblick fühlt das Herz nur Freude,
und jede Schilderung davon kann diese vergnügende
Empfindung nicht genug erklären. – Ich be-
fand mich in eben der Lage. – Mein Vater
faß neben dem Fenster, als ich eintrat, meine
veränderten Gesichtszüge, und auch meine Klei.
dung war ihm unbekannt, er fah mich und mei-
Q 4 PILM
-

248
welt geisegefährte" lange an und wur werte-
Stimme im te, da ich von ihm erkannt vovae-
de. Wie rief er alsdann auf mein Sohn
Alexander T- Du bist es groß
meine Freud“ sich wieder zu sehen UT
meine Arm - fast ga be ich, es sey nder -
werk d ieder b sehen. T- ie viel " unt-
mer, wie viel A h ich wegen deiner " S-
estanden - gelitten." o, wie habe ich
an dich ge" t, um Härte dein f-
mutter 99 dich erwünscht", Nun bin ich
wieder so glücklich dd dich eine A e, um-
schlieffen. “ Ja der Himmel hat meine heiffen
SWünsche " Zrt. - Mich wie wenig bis ich
, Silber deine wiederrum" bewegt." bist nun
wieder me" lieber So – fant in die
Durme we' ater B „F“ weinte ganz
bitterlich, " onnte lang ein zusam" enham-
gendes r hervorbring' sammen" erwider"
- ich me M ich eine so große
Eiebe nicht verdiener UM g es mich unendlich
-eue , ih" chmerzen" mEU verursacht zu
- Iyen. “ eben die augenbüt rat mein
--> Heim in #3immer" Entzücken eilte er auf
sich zu " mich zu en, und vergos Freu-
ernthräne äber wer riederkunft er 3 giko
ere ganz " " Empfans" umarm"
- es zugesehen. T- Ja sagte Oheim
- eine Trennung at uns viele trübe tunden"
Nun sind es bey nahe acht Jahr"
- - der
E-> Hitch-

-- GP - 249
deines Vaters Haus verlaffen – aber nun wol-
len wir davon fchweigen, und uns über deine
Wiederkunft freuen, die trüben Stunden follen
nicht wieder kommen. Nun ergrif ich die Hand
des Herrn Zasko und sagte: Hier lieber Vater
– lieber Oheim! ich stellt ihnen Herrn Fiasko ,
einen meiner Reisegefährten vor – Mein Vater
und mein Oheim nahmen Herrn Zasko willig,
und freundlich auf, und es freuete sie, ihn un-
ker ihrem Dache bewirthen zu können. Herr
Zasko dankte ihnen für ihre gütige Aufnahme,
und fagte zu, meinem Vater , sie haben einen
würdigen Sohn – und sie (zu meinem Oheim)
einen menschenfreundlichen Vetter. Er war mein
Retter, und ohne feine Hilfe würde ich an der
nen Wunden gestorben seyn, die mir böse Räu-
ber und Mörder beigebracht hatten. Man
fetzte sich, und Herr Zasko erzählte in Kürze,
auf welche Art er von den Räubern und Mör-
dern überfallen, und wie das liebe Ungefähr
wollte, daß ich fein Retter wurde. Mein Vag
ter und mein Oheim nahmen den wärmsten An-
theil, und es freuete fie, daß ich Hilfe geleistet,
und die Pflicht eines Samaritaners an ihm
ausgeübt hatte, auch bat mein Vater Herrn Zas-
ko, fein Haus wie das feinige anzusehen, und
mit ihm feine Tage in Ruhe zu genießen. Ich
drang nun in meinen Oheim, daß er mir doch
erkläre, was die für mich so geheimnißvollen
Worte fagen wollten, die er in feinem letzten
Briefe an mich geschrieben, und die darin bestan-
- . Q 5 den;

250 - - -
den: „In Betref Cäcilia soll ich bei meiner
, Zurückkunft alles selbst erfahren, und mich
, darüber sehr wundern. – Ja lieber Vetter,
, du wirst dich darüber sehr verwundern, (er-
, wiederte er) Ja nun, wir find Menschen;
, folglich auch sterblich.“ – Diese feine Wor-
te versetzten mich in die schmerzlichste Lage, und
beynahe wäre ich darüber in Ohnmacht gefallen,
wenn mich mein Vater nicht in diesem Augen-
blicke zu beruhigen gesucht hätte. Ich bat nun
beide, mir doch zu erklären, was ich aus ihrer
Besorgniß , und aus den Worten meines Oheims
fchließen könnte; denn die Ungewißheit, in wel-
cher sie mich ließen, wäre für mich fehr krän-
kend, und fetzte mich ganz in Angst, und ließe
mich nur Unglück für mich besorgen. Ich bat
nochmals meinen Oheim um Midleid, und fich
zu erklären. Er gieng nach feinem Zimmer ,
kam bald wieder zurück , und überbrachte
mir folgenden Brief von Ritter Gutmann ,
ben ich ohne Schmerz und Thränen nicht lesen,
und vollenden konnte. „Mein liebster Herr v.
Reichstein! Ich habe Ihren letzten Brief richtig
erhalten, und hatte darüber auch die empfinde
lichste Freude – Ich las meiner Tochter jenen
Punkt vor, der die Bewerbung um sie für Ih-
ren Vetter betraf. Auch sie fühlte über diesen
Punkt die lebhafteste Freude, denn sie war ih-
rem Vetter von Herzen gut. Ich machte ihr
als dann die Frage, ob sie diese Bewerbung an-
nehmen wollte? und ob ihr der Herr “
- - - kein

- - - s51
stein angenehm wäre ? und ob sie ihm gern ihr
Herz, und ihre Hand geben, und feine Gemah-
linn werden wollte. Sie antwortete mit Freu-
denthränen: „Wenn sie es lieber Vater wollen,
for will ich es auch. “ Ich nahm sie in meine
Arme, drückte sie an mein Herz, und weinte
eine lange Weile mit ihr. – Wie fehr dankte
ich in diesem Augenblicke meinem Gott, und
meinem Schöpfer, daß er mich mit einer fo tu-
gendhaften und fo guten Tochter gesegnet hatte
– Ach! wie fehr war mein Herz darüber ge-
rührt, und wie rein und füß war dieser Augen-
blick für mein väterliches Herz – Aber – aber,
welch ein Schmerz folgte auf diese füße Freude –
Er kam mit Uibermaß der Schmerz, und er
hat mein Herz überladen. Billig kann ich kla-
gen, denn meine Klage ist gerecht, und mein
Verlust unersetzlich – Zwey Kinder meines Amt-
mannes lagen krank, und zwar an den Pocken
krank. Cäcilia, Cäcilia meine Tochter, wel-
che diese Kinder liebte, und zu viel liebte –
kam täglich zu selben – fie pflegte felbe - und
ward ihre Pflegerinn – Als ich erfuhr, daß fie
diese beiden Kinder pflegte, und besuchte, be-
fahl ich ihr diesen Besuch zu meiden. Cäcilia
gehorchte, aber zu spät, zu spät war mein Be-
fehl gegeben. – Cäcilia hatte schon von dem
verderblichen Gift zu viel eingeathmet. Ach Gott
fie wurde felbst davon hingeriffen. Anfangs hat-
te ich die beste Hoffnung – felbst der Arzt gab
sie mir, – Aber nach und nach verschwand auch die
- Hoff

252 - »O - - A
Hoffnung, und verkürzte ihre Tage – „Ihre
Blicke und ihr Daseyn war die Nahrung meiner
Seele, denn ich wußte aus Erfahrung, daß sie
tugenhaft und gut fey – Sie war meine Freu-
de, und fie liebte mich mit kindlicher Ehrfurcht.
– Sie litt geduldig, wie ein Lamm, bis sich
die Stunde ihres Todes näherte – und ach!
was empfand mein Herz, als sie von mir fähied?
Kann ich es Ihnen fagen, oder kann ich Ihnen
die Gedanken und die Wünsche meiner Seele er-
klären? – Ja – ja – gern – recht gern;
wäre ich mit ihr in einem Grabe gelegen. –
Ich habe nun keine Tochter mehr, und die Erin-
nerung an fie, macht mir mein Leiden. - Ich
träume schlafend und wachend von ihr. – Soll
ich nach ihrem Verlust noch zu leben wünschen ?
Was finde ich noch in dieser Welt , das mich
zurückhalten könnte ? – Nein ich fürchte den
Tod nicht – In ihr allein blühete die ganze
Hoffnung eines glücklichen Alters. - Ich ver-
sprach mir Enkel von ihr – o Gott! ich fchwärme
- Erbarmung – ja ich weinte, da ich sie ver-
lor, und ich will itzt von neuem über ihren Ver-
lust weinen, – Vergeben Sie meinen Schmerz
– das Herz eines Vaters ist gefühlvoll. –
Die Briefe fo fiel von Ihrem Vetter erhalten ,
hatte, fiezufummen gebunden; sie erinnerte mich
daran, und bat mich felbe nach ihrem Tode ihm
zurückzusenden. – Ich finde fie also, und er-
fülle ihren Willen – und das mit einem Herzen
voll Kummer – auch fagte sie mir , Ihrem
- Vet-

- O. - - - 253
Vetter zu fchreiben; daß sie sterbend ihm für
feine Zuneigung und Liebe danke. – „Ich
werde ihn wiedersehen, fagte sie dann mit
Gefühl – aber nicht auf Erden! fondern
dort, wo die Seligen verfammlet sind. “
Mein Herz finket in Ermattung, die Erinnerung
anfie zerreißt mein Herz, und jede Freuden und
alle für mich so fchmeichelhaften Aussichten über
mich, über sie stürzen nun auf einmal vor mir
zusammen. - Ich will nun meine jammervollen
Tage in der Einfamkeit zubringen , - und mit
Sehnsucht den Tod erwarten, da er mir eine
Tochter auf eine fo grausame Art entriß. O ja!
seit dem Augenblicke als ich fiel verlor, hat die
Welt keine Reize für mich. – Tiefes Elend war
mein Loos, und nun will ich dieses Loos gern
ertragen, und bis zu Ende ertragen. Ich bin
Ihr unglücklicher Freund. Ritter Guttmann.“
War meine Lage nicht beklagenswerth ? Sollt
ich ihren Verlust nicht beklagen ? Mein Herz
war - voll von Liebe für fie, wo fand ich nicht
einen Gegenstand, der mich nicht an Cäcilia ,
und an meine Qualen erinnerte ? Konnte ein
Schmerz meinem Herzen empfindlicher feyn, als
ihr Verlust, da mir der Tod meine Geliebte ge-
raubt? - Lange zog ich mit einem traurigen
und kummervollen Herzen herum. – Mein Va-
ter, mein Oheim, und Herr Zasko – ja je-
der war bemühet mich aufzumuntern, und mei-
nen Kummer zu zerstreuen. Man erinnerte mich
meines ausgestandenen Ungemachs , und über
- - - zeug-

254 – u. -
zeugte mich nur zu gründlich, baß der Tod bas
bestimmte Loos, und das Ende der Menschen-
fey. Man machte mich einsehen, daß mich der
Verlust. Cäciliens - weit mehr gerührt haben
würde, wenn sie schon die meinige gewesen wäre.
Man bestritt meine Vernunft mit aller Thätig-
keit, indem man mich überzeugte, wovon
ich felbst überzeugt war, daß es für den Men-
fchen höchst nöthig fey, ein Bestreben zum Guten
zu haben, und den Tod, als eine Trennung
anzusehen, die unsere Zukunft bestimme, und
nöthig mache. Die Einbildungskraft des Men-
fchen wird durch die Zeit felbst abgenützt , und
der Gegenstand, der unsere Empfindung Anfangs
gerührt und hingeriffen hat, läßt nach und
nach von dem wirkenden Eifer nach. – Der
Verstand hat daran feinen Theil, und zuletzt
überzeugt die Wirkung davon in einem folchen
Grade, daß das Bild und der erste Eindruck
verliert, und daher die Wiederholung zur Ge-
wohnheit wird, und nur schwache Spuren da-
von überläßt. Ich fühlte auch selbst, baß die
Einbildungskraft umgeschaffen werden kann,
und daher ihre Bilder nach und nach gleich-
giltiger malt. Ich befand mich in dieser Lage,
denn der Herr Zasko, mein Vater, und mein
Oheim, erinnerten mich nur zu oft an meinen
künftigen Stand , und bewirkten dadurch sehr
viele Seelenruhe in mir, auch führten sie mich
immer auf die vergnügenden Gegenstände meiner
Begebenheiten, ich mußte ihnen „Es
- zäh-

- O - - 255
zählen, und sie hörten selbe gern aus meinem
Munde. Da ich ihnen nichts von allen meinen
Zufällen verheimlichet hatte, so sprachen wir fehr
oft von Constance, unb man machte mich auf
jene Moral aufmerksam, die ich ihr, als ich in
ihrem Hause war, begreiflich machte. – Herr
Zasko fand, daß ich bey Erzählung defen im-
mer heiterer Mine war , und zog den Schluß
daraus, daß doch noch wohl ein Funken Liebe
in meinem Herzen für sie aufbewahrt feyn könn-
te. Mein Oheim unterstützte Herrn Zasko -
und ich gestand mit Aufrichtigkeit, daß sie nach dem
Verluste Cäciliens wohl die einzige feyn könnte,
die mein Herz zu feffeln im Stande wäre. Mehr
bedurfte es nicht als diese Erklärung von mir, als
Herr Zasko und mein Oheim ganz vergnügt
mich umarmten, und mein Oheim mir alsdann
fagte, daß es schon einige Zeit fey , daß Con-
fance an mich geschrieben, daß er den Brief
erbrochen, und den Inhalt davon gelesen habe,
auch daß er Constancen geantwortet habe, in-
dem er wohl wußte , daß ich in dieser Zeit es
wohl nicht gethan haben würde, da ich noch zu
sehr über den Verlust Cäciliens von Schmerz
hingeriffen war. Ich verlangte den Brief –
mein Oheim gab mir felben , der Inhalt war
folgender: ,Lieber Herr v. Reichstein! Ich ha-
be Ihre Antwort über den Verlust meines Gat-
ken aus Warschau richtig erhalten, auch habe ich
vernommen, daß Sie mit dem Grafen R.3.
nach Paris gereist sind. Ihr Brief war
- Bal:
- -

=55 - O. - -
- Balsam für mein Herz, und ist nun die Naha
rung meiner Liebe. Noch werden Sie sich er-
innern, daß Sie einst meiner Seele, und meie
nem Herzen die Gemüthsruhe verschaffen, und ,
daß Ihre vortreffliche Moral ihre ganze Wirkung
hatte. Von eben diesem Augenblick an, habe
ich das Gute und Liebenswürdige nicht vergeffen,
das Sie mir wollten, und habe. Ihre fo lie-
benswürdige - Vorzüge immer bewundert. Wie
glücklich war ich damals, an Ihnen einen fo gü-
tigen Freund gefunden zu haben, und welche
Dankbarkeit bin ich Ihnen nicht schuldig? Ich
will Ihnen nicht erinnern, mit was für einem
fchweren Herzen ich von Ihnen damals Abschied
nahm, und mit welcher Unruhe ich von dieser
Zeit an gelebt habe. – Ja, ich gestehe Ihnen,
daß mir ihre Freundschaft fehr fchätzbar ist, und
ich auf fellbe stolz bin, indem Sie ein menschen-
freundliches, redliches, und immer heiteres Herz
befitzen. – Da ich nun Ihr redliches Herz
kenne, so wage ich einen Schritt, den Sie mir
in jedem Fall vergeben müffen, und mir auch
keine Vorwürfe darüber machen werden. Meine
unveränderte Liebe gegen Sie leitet mich, Ihnen
meine Gesinnung zu eröffnen, denn ich kann mich
unmöglich überwinden, länger zu schweigen, und
Ihnen zu fagen, daß ich aus Verlangen mich
felbst glücklich zu machen, nichts so sehr auf
der Welt wünsche, als einige Hoffnung Ihre
Gegenliebe zu erlangen, und die Ihrige zu wer-
den; denn Sie allein find der Wunsch und das
Vere

-- 6) --- 257
Verlangen meines Herzens, dessen Besitz ich er-
warte. Ich erwarte. Ihren Ausspruch, und
schmeichle mir, daß Sie meine Zuneigung nicht
. verachten werden. Sie werden zwar an mir
die jugendlichen Reize , welche Sie wohl vers
dienen, nicht finden ; hingegen finden Sie ein
Herz, das ganz nach Ihren Grundsätzen gebildet
ist; indem es niemals aufgehört hat, Ihre Aufe
richtigkeit zu bewundern. Wie vergnügt wür-
be ich durch den Befiz Ihrer Perfon, und wie
glücklich werden fiel diejenige machen, die Sie
würdig finden werden, sich mit ihr zu vereinie
gen. – Ja ein Glück, auf welches niemand
mehr Anspruch machen darf, als biejenige, die
es so ganz nach dessen wahren Werth zu fchätzen
weiß. Stimmen Sie mit meinem Verlangen
überein, und fehen Sie diese Uibereinstimmung
als den Grund unseres Glückes an; ja nur Sie
können mein künftiges Glück gründen, indem
ich ihren Verdiensten Recht wiederfahren laffe.
Noch muß ich Ihnen eröffnen, daß ich an Ih-
ren Herrn Vater in dieser Angelegenheit, ge-
schrieben , und daß ich Ihm erklärt habe ,
daß ich eine Wittwe von 28 Jahren mit ei-
nem Kinde fey ( indem ich kurz nach meines
Gatten Tode meinen ältern Sohn verloren). Auch
daß ich bey diesen unruhigen Zeiten, welche in
Polen obwalten, meine Güter verkauft habe. Ich
werde aus Ihrer baldigen Antwort fehen, ob
ich Ihr Zutrauen verdiene, und ob ich auf Ih-
re Freundschaft, und Ihren Entschluß hoffen
- - R darf,

358 - () -
darf. Ich habe die Ehre mit aller Hochachtung
zu verharren. Mein Herr v. Reichstein. Ih-
re aufrichtige Freundinn C. “ – Dieser Brief
hatte seine ganze Wirkung – denn mein Herz
war über dieses Schreiben empfindlich gerührt.
Constance hatte meiner Eigenliebe geschmeichelt,
und nebstbey hatte sie an Herrn Zasko und
meinem Oheime zwey trefliche Vertreter. Auch
mußte ich ihrer Güte, unb dem mir erzeugten
Wohlwollen Gerechtigkeit wiederfahren laffen z
bann konnte ich jene Hochachtung nicht beyseite
fetzen, die ich ihr im Grunde schuldig war.
Meine Unruhe und meine Liebe erwachte, und
ich fand, daß ich Constance noch eben fo liebte,
als damals, da ich, um ihrer Neigung und zärt-
lichen Unruhe zu entgehen, ihr Haus verließ.
Mein Vater gab mir dann auch den Brief, wo-
von Constance eine Erinnerung machte , und
dieser Brief enthielt eine Anwerbung um mich.
Nach allem dem, was hier vorgegangen war ,
empfand mein Herz, ich weiß nicht, welch ein
zartes, empfindsames, geheimes Gefühl, das mich
ganz dahin riß. – Mein Vater – , mein
Oheim, und Herr Zasko standen vor mir, und
eine angenehme Stille herrschte unter uns eini:
ge Minuten lang. Nun fieng mein Vater an :
Von dir hängt es ab, mein Sohn ! dich und
Constance glücklich zu machen. – Ja deine
Wahl hängt von deinem Herzen ab , und du
weißt, wie sehr ich wünsche, dich glücklich und
zufrieden zu sehen, – Ich dankte meinem Va-
- ter ,

- (U - 269
ter für feine so gütige Gesinnung , und fagte
ihm, daß ich die Antwort auf Constance Briefe
schreiben wolle, und ihm felbe zur Beurtheilung,
ehe ich sie abschicken wollte , übergeben würde.
Diese meine Aeuferung befriedigte sie , und ich
gieng auf mein Zimmer, und fchrieb folgenden
Brief an Constance. Bewundernswürdigste
Constance! Sie find ein unschätzbares Geschö-
pfe, und in der That der Gipfel der Bewundee
rung. Ich habe fo manches Frauenzimmer ge-
fehen, und ihre Reize und Tugenden bewune
dert; aber jene Vorzüge , und reizende Eigen-
fchaften, die Sie befitzen, nie gefunden. Hören "
Sie nun mein Herz , und meine Seele reden.
Ein Jahr habe ich beinahe unter Ihrem Dache
gewohnt – ich genoß Ihre Gegenwart und
Ihre Güte. Da ich Sie fah, war mein Herz
Ihnen zugethan – Ich fchätzte Sie, denn lies
ben durft ich Sie nicht. – Sollt ich je gedacht
haben, daß Sie mein Glück auf eine fo fonder-
bare Art wohl gründen könnten? oder follte ich
meiner Unbedeutenheit dieses Glück zugedacht ha-
ben. Nein, nie würde ich es gewagt haben,
mich Ihnen anzubieten. – Bemerken Sie also,
welchen Eindruck. Ihr Brief auf mein Herz ges-
macht hat, und stellen Sie sich mein Entzücken
darüber vor. – Ja Ihr Brief war die beste
Arzney für mein Herz, und dieser Brief ist eine
Schickung, die ich nie erwartet hätte. – Was
Sie von mir verlangen, das verlange ich von
Ihnen, und schon feuffet mein Herz Ihrer An-
R 2 kunft

entgegen - Befehlen Sie , unb ich gehor-
kunft d, mein Herz vollzieht die Pflichten, die
che - "f wummer mit Ihnen verbinden können. –
watch gewarts Ihrer Antwort verharre ich mit
In Hochachtung. – Wie doch das liebe Um-
's zw. unmenschlichem Leben eine Begebenheit
se" an Dern verbindet, und wie oft wird die
- ' deuten Ste Sache ein Gegenstand der menschli-
u"Fisickeligkeit. Ich überbrachte diesen Brief
- "ein Vater, er lasfelben in Gegenwart meines
"ins und Herrn Zasko, und fie bezeugten mir
"h ihre Umarmungen ihre Zufriedenheit.
-
XXIV. K. a p i t e l.
welches mit dem Beschluß viel Aehnlichkeit hat
- M. Vater schloß meinem Brief einige Zeilen
bey, und alsdann wurde der Brief abgeschickt.
Hätte ich wohl jemals glauben sollen, daß,
nachdem ich mit Angst aus meinem Gefängniffe
in Polen gezogen, ich von einem Wohlthäter auf
offener Straffe aufgenommen, in fein Haus ge-
bracht, feinen Kindern Unterricht zu geben, der
einst der Gatte der Frau meines Wohlthäters
werden folte ? Ich , mit dem die Vorfhung fo
sonderbar gehandelt hatte; hätte mir so was der
tolle Rezensent in Sachsen gesagt, ich würde
ihn

- O -s 261
ihn für einen Narren gehalten haben. War ich
nicht Schauspieler unter einer fehr berühmten
Truppe, und wurde ich nicht felbst ein Schau-
fpielerunternehmer bey dem edlen und recht-
schaffenen Ritter Gutmann. Verliebte ich mich
nicht in feine schöne und tugendhafte Tochter Cá-
cilia. Spielte ich in Prag nicht eine interes
fante Rolle, da ich Klara entdeckte, und dann
ihre Verlobung mit meinem unterhaltlichen Spieß:
gesellen Amon zu Stande brachte. Wurde ich
nicht in Wien von einem 2övokaten über die
Treppe herunter gejagt – weil ich eine Ab-
handlung geschrieben hatte, und durch welchen
fonderbaren Zufall entdeckte ich die aus ihres
Vaters Haufe entflohene Laura nicht? – Wär
re ich nicht in Paris für meine gute Meinung
“ bald erschlagen worden, und giengen die fana-
tischen Niederländer wohl besser mit mir um ?
– Wie doch das Ungefähr mit mir spielte, und
wie fich doch im menschlichen Leben eine Bege-
benheit an die andere kettet; oder hätte ich je-
mals glauben follen, daß ich Herrn Zasko ver-
wundet und halb erschlagen wieder finden follte,
und eben zu der Zeit, da ich beritten von Köln
nach Hause zog? Ich, der in den Niederlanden
im Gefängniffe gefähmachtet, aus selben gezo-
gen wurde, um mit Rebellen zu fechten? –
Aber alle diese Dinge oder Begebenheiten find
Kleinigkeiten, wenn man denkt, daß alles unter
den Menschen auf der Welt möglich ist. -
Zwanzig Tage vergiengen, und noch war keine
R 3 Ant-

262 - G) - -
Antwort von Constance angekommen. Ein je-
der von uns kam auf andere Vermuthungen,
der eine dachte Constance kranket, der andere
dachte sie abgeneigt, und nur mein Oheim dach-
te wahr; denn er fagte immer Constance wür-
de nicht schreiben, fondern felbst kommen. Con-
fance kam auch wirklich an, und follte ich
wohl mein Erstaunen und die Freude fähildern,
die ich hatte, als ich an ihren Wagen kam,
ihre Hand ergriff, und sie küßte. Mein Vas
ter, mein Oheim, und Herr Zasko waren zu-
gegen, sahen mein Entzücken, und hörten meine
stammlende Stimme. – Mein Vater reichte
Constance die Hand, und führte fiel nach dem
Saal, mein Oheim nahm den kleinen Gott-
.fried und folgte, ich und Herr Zasko giengen
nach. Als wir alle im Saal waren, fetzten wir
uns, und Constance hatte viele Mühe, alle
unfere an fie gemachten Fragen zu beantworten.
Ich faß neben Constance, und meine Augen
waren immer auf die ihrigen geheftet, und
meine Wangen glüheten vor Trunkenheit und
Freude ihr so nahe zu feyn. Constance ergriff
mich nun bey der Hand und fagte: Ihr Brief
war Balsam für mein Herz, und fiel sehen, daß
ich auf ihre Einladung selbst gekommen bin, um
mich glücklich zu machen. Ich habe meine Gü-
ter und meine Habseligkeiten verkauft, und habe
die eingezogene Summe davon in jener Chatulle,
die mein Bedienter auf diesen Tisch gestellt. Kom-
wen sie – hier ist der Schlüffel – öffnen fie:
selbe,
- - -
-

– 0 – 263
felbe, und machen fiel nach Willen Gebrauch das
van. – Ich konnte nicht ein Wort erwiedern
– sondern ich fuchte meine Thränen zu ver-
bergen – Constance faßte mich bey dem Ar-
me, und feufzte, mein Vater hatte den Mund
offen, um zu sprechen – mein Oheim und Herr
Zasko waren fehr bewegt. – Mein Vater
sprach endlich: Der Himmel fegne euch – fo
viel Freude habe ich nie zu erleben gehofft. –
Ich schrie nun laut auf: Soll ich mich nicht
meines Glückes freuen - ja, von ihnen hieng
es ab, mich zum glücklichsten aller Men-
fchen zu machen. Constance hatte nun die
Chatulle geöffnet, ein geschriebenes Blatt aus
derselben gezogen, und überreichte es mir. Hier
mein lieber Herr v. Reichstein (sagte fie) lesen
fie dieses Blatt in Gegenwart ihres Herrn Vaz
ters und Oheim, und ihres Freundes, fiel wers
den auf diesem Blatt die Aeltern finden, denen
ich das Leben zu danken habe. – Sie werden
aus meiner Geburt schließen, daß ich ihrer nicht
ganz unwürdig bin, auch werden sie auf die-
fem Papiere die Summe finden, die ich ihnen
als einen Brautschatz mitbringe. Hier (sie er
griff ihren Sohn) dieser ist mein Sohn, wer-
den fie fein Vater. – Ich umarmte den Sohn
und die Mutter, und las die Schrift, welche
folgenden Inhalts war: A&tum. So gesche-
hen am 19. July im Jahre 1763 in der
Stadt Alesio in Albanien. Ich Lukas
Gotthold der Weltweisheit und Gottesge:
R 4 lehrt-
- -
4

264 - - - -
lehrtheit Doktor, der Hauptkirche der Stadt
2llesio in Albanien bekräftige hiemit; daß
der Löke und Adeliche Ferdinand Lafo Ar-
nauten General mit feiner WEdlen und Ade-
lichen Frau Ehegattin Constance Zeit ihres
ehelichen Beyschlafs eine Tochter erzeugt
welche mit dem Namen Constance den 19-
Tag Julius im Jahre 1763 in Gegenwart
der Edlen Rafaeli Saôok und ihrem Gat-
ten Peter Sadok 2rnauten Obrister als
Pathen und Zeugen bey der heiligen Tau-
fe zugegen gewesen. Lukas Gotthold idem
ut fupra. 2lus den Protokoll gezogen und
mit meinem Amtsinfegel bekräftiget im
Jahre 1784 den 13. Tag Juny. Als ich
das Wort Ferdinand Lafo las, bemerkte ich
daß Herr Zasko auftunde, an das Fenster
gieng, und Thränen von feinen Augen trocknete.
Die andere Schrift enthielt eine kurze Berechnung
der Baarfchaft, welche sich in der Chatulle be-
fand, und die Summe von fünfzehn taufend
Dukaten betrug, welche mir Constance als
ihren Brautschatz übermachte. Da ich denn
die beyden Schriften vollendet hatte, fo trat
Herr Zasko gegen Constance hervor. – Con:
fance! (fagte er in einem freudigen und gerühr-
tem Tone) fieh hier deinen Vater, welcher feine
Gattin und dich vor sieben und zwanzig Jahren
verließ - Komm an mein Herz – Ja meine
Tochter , kurz nach deiner Geburt war ich so
grausam deine Mutter und dich zu verlaffen. –
v Ich

- ) - 265
Ich zog fort, ohne zu bedenken was ich unter-
nahm, und nach Verlauf dieser Zeit hoffte
ich nicht mehr dich oder deine Mutter wieder zu
fehen. – Nun lieber Gott ! du warst mein
Retter in so vielen Gefahren – und ich sehe
nun mein Blut wieder. - Constance fiel in
Ohnmacht auf einen Stuhl. Ich und ihr Va-
ter stürzten zu ihren Füßen - mein Vater und
mein Oheim standen wie verfeinert um den
Stuhl, keiner sprach ein Wort. – Constancens
Vater unterbrach zuerst das Stillschweigen durch
eine fehr bewegte Ausrufung – O meine Toch-
ter Constance , Constance, Constance ! du
meine Tochter – höre mich, höre deinen Va-
ter - fchlage deine Augen nochmals auf –
Constance! nur noch ein einzigesmal – höre
mich, höre deinen Vater – fieh mich noch ein-
mal an. - Constance erholte sich nach und
nach, und endlich sprach fie: Wäre es möglich,
daß sie mein Vater wären ? meine Mutter hat
mir zwar oft gesagt, daß fie fiel kurz nach mei-
ner Geburt verlaffen, – ja, fie hatte dieses in
dem Lauf ihres Lebens oft wiederholt, und zu-
letzt vermuthet, sie wären gestorben – da fie
gar nichts von ihnen erfahren konnte, ob sie fich
- gleich alle mögliche Mühe gegeben hatte, –
Lebt sie noch das edle Weib? - Nein! fünf
Jahre find es nun, daß sie gestorben - doch
nicht aus Elend gestorben. – Nein, so dürftig
war fiel nicht. – Dann lohne sie Gott, und
verzeihe mir das Uibel, fo ich an ihr begangen,
- R 5 iyenn
-

66 - (9 -
denn sie war ein tugendhaftes Weib. Aber,
fuhr Constance fort: Erzählen sie mir doch lie-
ber Vater, durch welch ein Ungefähr ich das
Glück habe, fiel hier so unvermuthet zu finden.
Recht gern liebe Tochter – Nun erzählte Herr
Lafo ganz zusammenhängend (der nun feinen
Namen Zasko verliert) daß, nachdem er feine Frau
verlaffen, er auch feinen Namen verändert habe,
und fich Zasko nennen ließ – wie auch, daß
er mit einem albanischen Kaufmann nach Kon-
fantinopel gereist, und von dieser Stadt aus
feine oben angeführte Reifen unternommen, und
daß er selbe, durch das widrige Schicksal gelei-
tet, zwey und zwanzig Jahre ununterbrochen
fortgesetzt habe. Auch erzählte er, daß er von
Rußland nach Polen kam, dort meine Bekannt-
fchaft machte, und von da nach Preußen gieng,
und dann Anstellung erhielt, um nach den Nie-
derlanden zu reifen. Daß er auf dieser Reife
von Räubern überfallen, geplündert, und bey-
nahe erschlagen worden, daß ihm Gott in die-
fer traurigen Lage an mir einen Retter fähickte,
dem er nun fein Heil, und feine Tochter zu ver-
danken habe. Diese Erzählung wurde oft durch
---
Fragen unterbrochen – auch mußte ich daran -
Antheil nehmen, damit Constance die fo sonder-
buren Zufälle und Begebenheiten begreifen könn-
te, welche sich unter uns beyden ereignet hatten;
auch wiederholte ich, durch welch einen glück-
lichen Zufall ich in dem Hause Constancens auf-
genommen – und wie das liebe Ungefähr al-
- - les

– e – 267
-
es fo, gut unb zufällig geleitet, und wie fehr
die Mitwirkung Constancens beygetragen
habe, mein Glück gründen zu können. –
Wie glücklich bin ich , rief nun Constancena
Vater laut auf, an meinem Retter einen so
würdigen Schwiegersohn, und meine einzige
Tochter gefunden zu haben - Bin ich nicht
.. glücklich, daß ich nun beide an meinen Busen
drücken, und mich über ihr Glück erfreuen kann?
– Nun meine Tochter kömmt die Reihe an
dich, erzähle mir doch, auf welche Art das
Schicksal deine Schritte nach Polen leitete, und
wie es fich fügte, daß du dich in diesem Lande
verehelichtet? – Meine Geschichte ist ganz kurz
(erwiederte Constance) und fiel follen gleich bei
friediget werden. Als ich achtzehn Jahre alt
war, erfuhr ich erst von meiner Mutter, daß
ich in 2lbanien geboren fey, auch erzählte sie
mir damals, daß fiel nach ihrer Entfernung noch
vier Jahre in 2llefio blieb, immer in der Hoff
nung, fie würden ihr doch von ihrem Aufent:
halte Nachricht geben, oder felbst wieder kom-
men; da aber keines aus beyden geschah, fo
verkaufte sie ihre wenigen Habschaften, und zog
mit mir nach Servien. In diesem Lande mach-
te sie die Bekanntschaft eines reichen Handels-
mannes, der ein geborner Moldauer war, unb
sehr viele Zuneigung zu ihr, und für mich trug.
Da er aus diesem Lande abreiste, fo nahm er
uns mit fich nach Jaffp. In dieser Stadt lebten
wir einige Jahre durch die Unterstützung unters
- Wohls

263 - e –
Wohlthäters ganz zufrieden, aber eine verderbs
liche Krankheit riß unfern Wohlthäter aus der
Welt. Noch eher als dieser Wohlthäter starb,
rufte er meine Mutter zu fich, und gab ihr zwey
Ringe von einem großen Werth, und gab ihr
den Rath , fiel follte nach feinem Tode diese
Stadt verlaffen , und nach Polen ziehen, um
der Verfolgung feiner Anverwandten zu entge-
hen. Wir zogen also nach Polen, und hatten
eine beschwerliche Reife, und meine gute Mutter
hat dabei fehr viel gelitten, es war Winter,
Wir kamen dennoch glücklich in Warschau an.
Hier verkaufte meine Mutter einen von den bei-
den Ringen, die uns unser Wohlthäter gegeben
hatte, und wir lebten einige Jahre ganz zufrieden
von der Summa, fo meine Mutter dafür erhalten
hatte. Die Fürstinn L. nahm fich meiner an,
und bat meine Mutter ihr zu erlauben, daß fie
mich in ihr Haus nehmen dürfe. Meine Mutter
ter willigte in ihr Begehren. Ich wurde von
dieser erhabenen Fürstinn fehr gut behandelt. –
Ich wuchs heran, und in ihrem Hause machte
ich die Bekanntschaft meines verstorbenen Gat-
ten. Zwey Jahre lebte meine Mutter noch nach
unserer Verlobung, und in diesen zwei Jahren
gab fie mir noch fehr viele fromme Lehren, die
ich nie vergeffen werde. Kurz ehe sie starb,
gab sie mir noch diesen kostbaren Stein, indem
fie fagte, daß dieser Stein der einzige Uiber-
rest meines Vaters, und ihres Gatten fey.
(Constance nahm ihn aus ihrer Chatulle, und
- zeig-

- - Q) sum- 269
zeigte ihn,) und ich habe selben getreu, als ein
würdiges Angedenken ihrer Liebe, und mütter-
lichen Zuneigung aufbewahrt. Constancens Var
ter besah den Stein, und er erkannte die Wahr-
heit. Ach Gott! wie ist mir zu Muthe, (rief
er auf) ich bin ganz Freude, und doch drückt
mich mein Herz. – Mein Vater, mein Oheim -
und ich standen voller Bewunderung, und dankten
Gott für diese so sonderbaren Ereigniffe. Mein
Vater rief nun mit vollem Entzücken: Das
ganze Haus soll froh feyn, und kein trauriges
Gesicht soll sich blicken lassen. Bin ich nicht mehr
als glücklich, (fagte Constancens Vater) am
Abend meiner Tage meine Tochter gefunden zu
haben, und aus ihrem Mund die Geschichte mei-
ner feligen Frau hören zu können. – Ja, ja
fuhr mein Oheim auf, alles hat sich sehr fon-
derbar zugetragen, – aber wir müffen doch
auch denken, daß es Zeit fey, daß wir zu Mit-
tag speisen, und den Reisenden etwas Ruhe
vergönnen, – werden wir nicht im Lauf der
Zeit Gelegenheit genug finden, über alle die fon-
derbaren Begebenheiten unsere Bemerkungen zu
machen, und das Sonderbare davon bewundern
zu können. Ihre Bemerkung ist gut, fagte ich
zu meinem Oheim, – und in eben diesem Au-
genblicke trat ein Bedienter ein, der fagte, daß
es aufgetragen fey. – Ich nahm Confiance
bei dem Arme, und führte sie zu Tische , der
kleine Friedrich und die ganze Freundschaft folgte
nach. – Bei der Tafel war alles munter, unb
fröh-

270 - TO - -
fröhlich, die Gesundheit des Herrn Lafo und
Constance wurde mehrmal getrunken, der Gese
gentheil erwiderte jene meines Vaters, und mei-
nes Oheims, auch wurde einstimmig die Mei-
nige getrunken, und nach dieser Gesundheit folgte
eine förmliche Gratulation, und ein Glücks-
wunsch. Meine Vermählung wurde kundges
macht; der Herr Pfarrer mußte den andern Tag,
der eben ein Sonntag war, der ganzen Gemein-
de diese frohe Verbindung verkündigen, und da-
mit auch die Bauern an felber Antheil nehmen
könnten, wurden mehrere Fäffer Wein aus dem
Keller meines Vaters gezogen, und ihnen übers
laffen. Nun herrschte Freude und Jubel in der
Residenz meines Vaters, und die Anstalten zur
Vermählung wurden mit allem nöthigen Auf-
wand gemacht. – Zu eben der Zeit langte an
mich ein Schreiben von Laura an, in welchem
fie mir Nachricht gab, daß sie glücklich ihr Va-
terland erreicht habe, und daß auch die beiden
Schiffe, auf welche ihr Vater affecurirt hatte,
glücklich wieder gekommen wären, und sie nun
glücklicher fey, als sie es wohl verdiene. Am
Tage der Verlobung war Constance ganz weiß
gekleidet, und nur ein grünes Band war durch
ihre Haare gezogen. Ich war eben nicht minder
geschmackvoll angezogen, das heißt, fo viel als
man es auf dem Lande feyn kann. Mein Vater
trug an diesem Tage ein reiches Kleid, und eine
Haarbeutel - Perücke, mein Oheim zog feinen
schönsten Uniform an, und Constancens Vater
- hatte

- 2 - - 271
hatte sich ein ganz neues Kleid dazu eigendsma-
chen laffen. Die Bedienten, und das übrige
Hausgefind waren ebenfalls in Galla.–Die Kirche
war auf das schönste geputzt, und der Zulauf
der Bauern war groß. – Nach der Zeremonie
in der Kirche zogen wir nun wieder nach Hause,
um die Geladenen zu empfangen, die fich in
groffer Zahl einfanden, und zugleich ihre Gra-
tulation abstatteten. Bei der Tafel war alles
munter und lustig, ja felbst der neunzigjährige
Pfarrer, welcher um die Gesellschaft noch mehr
zu belustigen die Geschichte meines Oheims erzäh-
len mußte. Diese Geschichte war seine eigene
Erfindung, und lautete also : , Der Hochedle
Ferdinand von Reichstein, (Ferdinand war der
Taufname meines Oheim) war fchon von der
Zeit feiner Geburt durch die Vorsorge des Him-
mels gefegnet, und zwar dergestalt gesegnet,
daß er schon im achten Jahre Stärke und dauer-
hafte Knochen kriegte, und in diesen Jahren faß
er schon, wie ein eiserner Mann zu Pferde. –
Im neunten Jahre fchoß diefer hoffnungsvolle
Hochedelgebohrne. Herr einen Hafen, wie nichts.
- Diefe Ritterübung trieb er bis in das zwölf
te Jahr, dann aber wurde er zur Bildung feines
Geistes angehalten, und auch darinnen machte
der Hochedle in kurzer Zeit groffe Vorfchritte,
denn unser gelehrter Lux, der Schulmeister hat
es mir oft widerholt. Gott tröste ihn den ge-
lehrten Schulmeister! – Die Bauern hat der
Hochedle schon im zehnten Jahre herumgeprüe
gelt

gelt. - Der ganze Beruf des Hochedlen wat
also Soldat zu werden, und das wurde er auch
– In diesem Stande hat er Proben der Tapfer-
keit abgelegt, und sich in jeder Gelegenheit tapfer
mit den Feinden herumgeschlagen; zwar derge-
falt, daß er heut zu Tage noch die Merkmale
davon trägt. Alle Zeitungen haben feine Ein-
fichten und feine Tapferkeit bewundert, und ihm
den Namen eines Helden beigelegt.“ Die ganze
Versammlung lachte von ganzem Herzen über
diese pashafte Erzählung, und mein Oheim
umarmte den alten Herrn Pfarrer herzlich da-
für. – Nun fagte mein Oheim zu der Ver-
fammlung. – Sie fehen, wie stolz mich der
Herr Pfarrer macht, - er schmeichelt meiner
Eigenliebe; denn die Eigenliebe der Menschen
hat keine angenehmere Beschäftigung, als wennt
sie sich mit den Vorzügen, die ihr doch fehlen,
schmeichelhaft unterhält, und sie dafür denjeni-
gen abspricht, welche fiel doch wirklich befitzen. –
Die ganze Verfammlung rufte meinem Oheim
Beifall zu, – ich für meinen Theil wünschte aber
die ganze Verfammlung entfernet zu sehen, -
die Ursache werden meine Leser wohl vermuthen.
– Nach der Tafel wurde gespielt, und Nachts
wurde fupirt, und dann der Ball eröffnet, und
die ganze Nacht getanzt. - - - - -

as- G an 273
Am Tage unserer Verlobung machte uns
mein Oheim noch folgende Moral., – Die Er-
fahrung lehret, "daß die Menschen einen größe-
ren Hang zum Uebel als zum Guten haben, –
nicht aus. Ursache, daß es übel fey, sondern in
der Vermuthung ihren Willen zu erfüllen, denn
darinnen finden sie ihr Glück, – oder aber
den Gegentheil, und alles was Zwang fcheint,
verliert an feinem Werth. Daher lauft ein hoch-
müchiges Frauenzimmer Gefahr, welche ihre
Person allen andern vorzieht, fehrgeschwind uns
gestaltet zu werden. Sie bekömmt einen steifen
Nacken, verrückte Schultern, einen schweren
bäurischen Gang, kurzen Athem, weil sie ihre
Brust beständig hervorpreßt, ihre Unterlippe
senkt sich, und sie kann die Zähne kaum bedecken,
ihre Nase verliert die richtige Stellung, und
tritt in die Höhe, ihre Augen werden gröffer,
als sie feyn follten, fie werden starr und fähie-
lend; weil sie nichts mit gebührender Achtsam-
keit, sondern alles nur von der Seite mit halb-
gebrochenen Blicken anfieht. Die Sprache felbst
leidet durch den Hochmuth, fie wird unange-
nehm; weil sich die Worte wider ihren Willen
aus der hohlen Brust hervordrängen, und durch
den für die Gesellschaft nur halb geöffneten Mund
brechen müffen.“ Aus welcher Ursache er eben
diese Moral am Ende machte, ist mir nicht be-
wußt, jedoch vermuthe ich, daß es nicht umsonst
geschehen fey, und vermuthlich hatte er dabei
die Absicht, meiner Gattinn damit eine Lehre zu
--- S ger

geben, – diese Lehre aber paßte ser nicht
auf fie, folglich habe ich fie hieher gesetzt;
- damit diejenigen davon Gebrauch machen, wel-
- che finden werden, daß sie für sie geschrieben
worden.
-
-
-
-
- - - -
- '-
- -
/
-
---
- -
-
-
- -
„ -
-

27s .
I n halt
Seite,
Is Kapitel. Welches als ein Eingang noth-
wendig ist. e - - -
H. Rapitel. Ansehen meiner Person, und wie
man gute Freunde, ohne sie zu fuchen,
findet. e e e e I1.
HI- Kapitel. Welches fehr tragisch ausfällt. 20
IV. Kapitel. Das Ungefähr dient mir beffer,
als ichs vermuthet hatte . - 27
V. Rapitel. Wie veränderlich doch das Schick-
fal fey . 30
VI. Kapitel. Daß doch die Menschen mit
ihrem Schicksale nie zufrieden sind . 36
VII. Kapitel. Was hilft das Laufen, wenn
man nicht auf dem Wege ist. . . 46
VIII., Rapitel. Jedes Ding hat seine Ursache. 54
IX. Rapitel. Kleinigkeiten werden oft Wich-
tigkeiten – oder die Wahrheit bleibt
Wahrheit. • • • 59
X. Kapitel. Wer sich durch die Liebe ins
Joch spannen läßt, ist kein Weift . 69
XI. Kapitel. Welches einigermaffen die Lage
meiner Liebe fähildert. - - 84
XII. Kapitel. Wer hätte das vermuthen follen. 94
XIII. Rapitel. Das Sonderbare ist nicht im-
mer fo fonderbar, als wir oft glauben. 104
XIV. Kapitel. Guter Muth bewirkt Mit- -
- - Leiden e d • e s 130
- - XV.

276 I n h a l . "
Seite
XV. Kapitel. Neue Bekanntschaft und neue
Wanderung. d d d
xv, Kapitel. Nicht jede Unternehmung ge-
ingt . . e - G e G
XVII. Kapitel. Das Gedächtniß ist eine
edle Sache - «d • g
XVIII. Kapitel. Worinnen Merkwürdigkei-
ten vorkommen, die doch nothwendig
- find. - O g es e G
XIX. Rapitel. Niemals kann man ganz glück-
- lich feyn d e, O e O G
XX. Kapitel. Das Verderben soll den Wohl-
fand machen. . . . d • •
XXI. Kapitel. Nur zu oft wird die Wahr-
heit verkannt, d - O d 4
XXII. Kapitel. Lächerliche Exempel erbau-
en nicht allemal so sehr als tugendhafte. 229
XXIII. Kapitel. Alles kömmt auf Zeit und
Umstände an . d O - O
XXIV. Rapitel. Welches mit als
viel Aehnlichkeit hat . G h
146
158
167
--


- -

- - - - - - - -
-

- - - - - -



|
| || |


