Author: Savary Nicolas
Title: Zustand des alten und neuen Egyptens in Ansehung seiner Einwohner, der Handlung, des Ackerbaues, der politischen Verfassung [et]c.. [3].
Language: ger
-
Savary's Briefe.
M-sº-samm
Dritter The il.

- .
-

B riefe
über
A e gy p ten.
Erſter Brief.
Ausführliche Bemerkungen über die Tempera-
tur des Aegyptiſchen Klima's.
- Groß Cairo.
Sº kennen nun Aegypten und deſſen Produkte;
aber noch immer müſſen Sie Zweifel haben,
ob auch das hieſige Klima geſund ſey. Da der Nil
austritt, und das Waſſer an mehreren Orten ſtehen
bleibt, ſind Sie vielleicht zu der Meynung verleitet
worden, dieſes Land müſſe ungeſund, und die Ein-
wohner deſſelben vielen Krankheiten ausgeſetzt ſeyn.
Eine lange Erfahrung und Beobachtungen, die ich
an Ort und Stelle gemacht habe, ſetzen mich in den
Stand, Ihnen dieſe Beſorgniß zu benehmen und Ih-
rem Urtheil die gehörige Richtung zu geben.
Aegypten fängt bey der heißen Zone an, und er-
ſtreckt ſich neun Grade weit in die temperirte. Aller-
dings iſt die Hitze in Thebais größer, als in vielen
Ländern, die gerade unter dem Aequator liegen. Das
Reaumurſche Thermometer ſteigt bey dem sºg
üd:
-
-

224 =
Südwinde oft ſechs und dreyßig, und bisweilen gar
acht und dreyßig Grade über den Gefrierpunct. Dies
muß man der Dürre in den Sandebnen zuſchreiben,
mit denen Oberägypten umgeben iſt, wie auch denn
Umſtande, daß die Sonnenſtrahlen von den Bergen
zurückprallen, die es ſeiner ganzen Länge nach zu bey-
den Seiten begränzen. Wenn Hitze die Haupturſache
von Krankheiten wäre, ſo würde der Said unbewohn-
bar ſeyn; aber ſo iſt die einzige Krankheit, die ſie zu
veranlaſſen ſcheint, das hitzige Fieber, das die Ein-
wohner bisweilen überfällt, wovon ſie ſich aber durch
gute Diät, vieles Waſſertrinken und Baden im Fluſſe
heilen. Uebrigens ſind ſie geſund und ſtark, und
man ſieht hier viele Greiſe, von denen mehrere noch
in einem Alter von achtzig Jahren zu Pferde ſteigen
können. Ohne Zweifel trägt die Lebensart, welche
ſie während der heißen Jahreszeit führen, vieles zur
Erhaltung ihrer Geſundheit bey. Sie genießen als-
denn faſt nur Vegetabilien und Milch, baden häufig,
eſſen wenig, trinken ſelten gegorne Getränke, und
miſchen viel Citronenſaft unter ihre Nahrungsmittel.
Durch dieſe Mäßigkeit erhalten ſie ihre vollen Kräfte
bis in ein ſehr hohes Alter.
Bald nach der Ueberſchwemmung ſtehen die Fel-
der voll Saaten. Die Waſſerdünſte, die während
des Tages aufſteigen, verdicken ſich in der kühlen
Nacht, und fallen in ſtarkem Thaue nieder. Der
Nordwind, der im Sommer unaufhörlich wehet,
und der in ganz Aegypten, da es keine hohe Berge
hat, durch nichts aufgehalten wird, jagt die Dämpfe
aus den Moräſten und Seen nach Abyſſinien, und
bringt immer friſche Luft in die Atmosſphäre. Viel-
leicht tragen auch die balſamiſchen Ausdünſtungen der
Pomeranzenblüthe, der Roſen, des arabiſchen Jas-
mins und andrerwohlriechenden Pflanzen mit dazu bey,
die Luft geſund zu machen. Ohne Zweifel hat auch
dg§
w

.
e-s - - 225
das Nilwaſſer, welches leichter, weicher und wohl-
ſchmeckender iſt, als irgend ein andres, das ich kenne,
großen Einfluß auf die Geſundheit der Einwohner.
Schon im ganzen Alterthum war es als vortrefflich be-
rühmt, *) und es iſt zuverläſſig, daß man es mit ei-
ner Art von Wolluſt trinkt, und daß es auch in Menge
genoſſen niemals Schaden thut. Da es viele Sal-
petertheilchen enthält, ſo erregt es denen, die es in
Uebermaß trinken, bloß einen gelinden Durchfall.
Uebrigens werde ich nicht, wie mehrere Schriftſteller,
behaupten, es mache die Weiber fruchtbar und die
Mannsperſonen wohlbeleibt, und gebe überhaupt viele
Kräfte. Ein getreuer Erzähler muß da aufhören,
wo das Wunderbare anfängt, und nur ſolche That-
ſachen anführen, für die er ſtehen kann. -
In Unterägypten vermindern das nahegelegne
Meer, die großen Seen und der Ueberfluß an Waſſer
die Sonnenhitze, und bewirken eine angenehme Tem-
peratur. Strabo und Diodorus von Sicilien, die
lange Zeit in dieſem Lande lebten, haben es nicht für
ungeſund angeſehen,
Sie loben den fruchtbaren Boden, die vortreflis
chen Producte, die erhabnen Denkmäler und die große
Bevölkerung deſſelben, ohne übrigens der fürchterli-
chen Krankheiten zu erwähnen, denen man heut zu
Tage
*) Ais Ptolemäus Philadelphus ſeine Tochter Berenice an den
König von Syrien, Antiochus, verheyrathet hatte, ſchickte
er ihr Nilwaſſer, damit ſie kein andres zu trinken brauchte.
Athenäus.
Die Könige von Perſien ließen ſich Nilwaſſer und Salmiak
bringen. Dinon, in der Geſchichte von Perſien, bey dem
Athenäus,
: Von allen Nationen ſind die Aegyptier die einzigen, die
das Waſſer des Nils in verſiegelten Gefäßen aufheben, und es,

wenn es alt geworden iſt, mit eben ſo vielem Vergnügen trin-
ken, als wir alten Wein. Der Rhetor Ariſtides.
Savary Briefe 3. Th.

226 S-,
Tage ihren Sitz darin anweiſt. Herodot ſagt aus?
drücklich: „Die Aegyptier ſind das geſundeſte Volk
auf der Erde. Dies verdanken ſie der geſunden Luft
und der Temperatur ihres Klimas, welche faſt immer
einerley bleibt. Denn beynahe alle Krankheiten der-
Menſchen muß man den ſchleunigen Abwechſelungen
der Witterung zuſchreiben.“ Einigen Neuern, die
niemals nach dieſem ſchönen Lande hingekommen ſind,
und beſonders Herrn Pauw, war es vorbehalten,
uns gerade das Gegentheil hiervon zu lehren. Dieſer
behauptet nehmlich: „Heut zu Tage ſey dieſes Land,
durch die Nachläſſigkeit der Türken und Araber, die
Werkſtatt der Peſt geworden, und von Zeit zu Zeit
äußere ſich auch eine andre eben ſo ſchreckliche Epide-
mie, die von den Nubiſchen Caravanen nach Cairo
gebracht werde; ſchon der Anbau des Reißes ſey hin-
reichend, unzählige Krankheiten zu verurſachen; bey
dem Mangel an Regen und Gewittern ſey in Thebais
die Luft im Stande, die Säfte des menſchlichen Kör-
pers in Gährung zu bringen, *) u. ſ. w.“ Dieſe
Behauptungen haben einen Anſtrich von Wahrſchein-
lichkeit, welcher Perſonen, die niemals in Aegypten
geweſen ſind, leicht täuſchen könnte. Aber Herr
Pauw hat ſie in ſeiner Studierſtube gewagt, ohne
von der Erfahrung geleitet zu werden. Wenn er an
Ort und Stelle geweſen wäre, ſo würden ihm That-
ſachen das Gegentheil gezeigt haben.
In den Thälern, die durch hohe Berge einge-
ſchloſſen ſind, und in denen die Atmoſphäre nicht un:
aufhörlich durch einen Luftſtrom gereinigt werden
kann, iſt der Anbau des Reißes allerdings ungeſund,
und der Landmann bezahlt die reichen Erndten, die er
der Erde abgewinnt, oft mit ſeinem Leben. Aber ſo
- - Pers
*) Unterſuchungen über die Aegyptier und Chineſer.

- 22.
verhält es ſich nicht in den Gegenden von Damiette
und Roſette. Die dortigen Ebnen liegen faſt nicht
höher, wie das Meer. Keine Erhöhung, kein Hü-
gel hält den erfriſchenden Zug des Nordwindes auf,
ſo daß er die Wolken und die Ausdünſtungen von den
überſchwemmten Feldern nach Süden hin treibt, die
Atmoſphäre beſtändig reinigt und die Einwohner ge-
ſund erhält. Mag es nun von dieſer Urſache, oder
von andern, die ich nicht kenne, herrühren; ſo viel
iſt wenigſtens gewiß, daß die dortigen Reisbauer
nicht öfter Krankheiten unterworfen ſind, als die Ein-
wohner von Thebais, wo es keine Reisfelder giebt.
Ich habe ein ganzes Jahr lang mitten unter Reisfels
dern zugebracht, und alle Tage die Bewäſſerung der-
ſelben mit angeſehen, ohne die mindeſte Unbequems
lichkeit davon zu empfinden. Ein alter Wundarzt,
der aus Nice gebürtig war und ſeit dreyßig Jahren
ſeine Kunſt in Damiette ausübte, hat mir das, was
ich hier von der geſunden Beſchaffenheit des Landes
behaupte, mehr als hundertmal beſtätigt. Bey wei-
tem mehr werden die Einwohner von den unzähligen
Mücken und Muskitos geplagt, die von den Seen
herkommen und von denen es in der Luft und in den
Häuſern wimmelt. Bey Tage muß man beſtändig
einen Fliegenwedel in der Hand halten, der einem
auch, wenn man jemanden beſucht, gleich zuerſt an-
geboten wird; und des Nachts unter Muskito
Neßen ſchlafen. .
-
- -
Am gewöhnlichſten ſind in Aegypten Augenkrank-
heiten, und man findet viele Einäugige und Blinde
darin,. Dies muß man aber nicht bloß der Reverbes
ration der glühenden Sonne zuſchreiben; denn die
Araber, die mitten in Sandwüſten leben , has
ben gewöhnlich geſunde Augen und ein ſcharfes
Geſicht. Eben ſo wenig muß man mit Herrn
P 2 Haſſels

-
Haſſelquiſt, der ſich nur kurze Zeit in dieſem Lande
aufgehalten hat, glauben, dieſes Uebel entſtehe aus
den Dünſten des ſtagnirenden Waſſers; denn ſonſt
müßten alle Franzöſiſche Kaufleute blind ſeyn, da ihre
Häuſer an dem Kanale von Groß-Cairo liegen, wo-
rin ſechs Monate vom Jahre ein ſtehendes, unerträg-
lich riechendes Waſſer iſt; und doch hat ſeit funfzig
Jahren keiner von ihnen das Geſicht verloren. *)
Ohne Zweifel muß man das häufige Blindwerden
der Aegyptier dem Umſtande zuſchreiben, daß ſie im
Sommergewöhnlich infreyer Luft, oder auf den Terraſ-
ſen ihrer Häuſer, oder bey ihren Hütten ſchlafen.
Der Salpeter, der durch die ganze Luft verbreitet iſt,
und der häufige Nachtthau greifen die feinen Organe
des Geſichtes an, und rauben den Aegyptiern den
Gebrauch eines oder beyder Augen. In der großen
Moſchee zu Cairo befinden ſich achttauſend ſolcher Un-
glücklichen, denen man einen anſtändigen Unterhalt
giebt.
Auch die Pocken und Darmbrüche ſind in Aegy-
pten ſehr gewöhnlich, ohne indeß große Verheerun-
gen anzurichten. Schwindſucht und Rheumatismen,
die in kalten Ländern ſo viele Perſonen in der Blüthe
ihrer Jahre wegraffen, ſind in dieſem glücklichen Ki
ma völlig unbekannt. Niemals empfindet man hier
Bruſtſchmerzen, und ich bin überzeugt: Leute, die an
dieſen grauſamen Zufällen leiden, würden hier, wo
die dicke, ſchwüle, feuchte und mit dem Duft der
Pflanzen und den Ausdünſtungen des Bodens ge-
- ſhwän-
*) Nur ein einziger von dieſen Kaufleuten hat die Augen einges
büßt; er wohnte aber im Innern der Stadt und nicht am Ka-
nale; und folglich Ä#
ſelquiſts Meyñung.
“ „*
-
-
--
ies Beyſpiel nichts für Herrn Haſ

=-- 229
ſchwängerte Luft, der Lunge ſehr zuträglich ſcheint,
ihre Geſundheit bald wieder bekommen. *)
Indeß muß man geſtehen, daß es auch in Aegy-
pten eine ungeſunde Jahrszeit giebt. Vom Februar
bis zu Ende des Mays wehen von Zeit zu Zeit Süd-
winde, die einen feinen, das Athemholen erſchweren-
den Staub aufjagen und ſchädliche Dünſte mit ſich
führen. Dann wird die Hitze bisweilen unerträglich,
und das Thermometer ſteigt auf einmal um zwölf
Grade. Während dieſer Jahrszeit, (welche ZKhams
ſin, Funfzig, genannt wird, weil dieſe Winde be-
ſonders von Oſtern bis Pfingſten wehen,) ernähren
ſich die Einwohner von Reis, Gartengewächſen,
Ä Fiſchen und Früchten, baden und ſalben ſich
äufig, und genießen viel Limonienſaft. Bey dieſer
Lebensart ſichern ſie ſich vor den gefährlichen Wirkun-
gen des ZKhamſins. - -
Man muß nicht glauben, dieſer Wind, der in
wenigen Stund alles Fleiſch verderbt, halte volle
funfzig Tage an. Dann würde er ganz Aegypten zu
einer Wüſte machen. Bisweilen iſt es nur ein hefti-
ger Wirbel, der ſich geſchwind wieder legt, und nur
denen Reiſenden Schaden thut, die er mitten in der
Wüſte überraſcht. Als ich mich in Alexandrien be-
fand, erhob ſich im Monat May auf einmal ein ſol-
cher Orkan, der Ströme von glühendem Sande vor
- P 3 ſich
*) Herr Pauw behauptet: die Aegyptier wären von jeher mit
dem Ausſatz geplagt geweſen; aber Herodot, Strabo und Dio-
dor von Sicilien, die doch mit dieſem Lande ſehr gut bekannt
waren, erwähnen dieſer Krankheit nicht, und man muß alſo
zu ihrer Zeit wohl nichts davon gewußt haben. Auf den In-
ſeln im Archipelagus habe ich wohl Ausſätzige geſehen, die, wie
ehemals bey den Juden, von den übrigen Menſchen abgeſondert
in Hütten an der Landſtraße wohnen und die Vorübergehenden
um ein Almoſen anſprechen; aber in Aegypten, wo ich doch ſo
viel gereiſt bin, habe ich niemals nur einen einzigen ſolchen
Unglücklichen angetroffen.

23o s-,
ſich her trieb. Der Himmel, der vorher heiter ge-
weſen war, ward wie in einen dichten Schleyer ge-
hüllt, und die Sonne bekam eine blutrothe Farbe.
Der Staub drang ſogar in die Zimmer, und ver:
brannte Geſicht und Augen. Aber nach vier Stun-
den legte ſich der Sturm, und der Himmel ward wie-
der ſo heiter, als vorher. Verſchiedne Unglückliche,
die ſich gerade in der Wüſte befunden hatten, waren
davon erſtickt worden. Man brachte mehrere Todte
nach der Stadt, und auch einige, die nach einem
kalten Bade wieder ins Leben zurückgebracht wurden.
Die Einwohner von Groß-Cairo litten, weil dieſe
Stadt tiefer im Lande liegt, von dieſer Plage mehr,
und ein etwas ſtarker Franzöſiſcher Kaufmann ward
von der Hitze erſtickt. Dergleichen Naturbegebenhei-
ten haben Armeen und ganzen Caravanen den Unter-
gang zugezogen. º
Mehrere neuere Schriftſteller, und beſonders
Herr Pauw, haben behauptet: Aegypten ſey das
Vaterland der Peſt. Wenn dies wahr wäre, ſo
würde es die Vorzüge dieſes Landes um Vieles ver-
ringern; denn Fruchtbarkeit und Reichthümer können
die Uebel nicht aufwiegen, welche jene Landplage dem
menſchlichen Geſchlechte verurſacht. Aber die Nach
richten, die ich ſowohl von den Eingebornen als von
fremden Aerzten, die ſich zwanzig bis dreyßig Jahre
in dem Lande aufhalten, eingezogen habe, beweiſen
das Gegentheil. Sie haben mir verſichert, daß dieſe
Epidemie durch die Türken nach Aegypten gekommen
iſt, und daß ſie erſt ſeitdem große Verwüſtungen an-
gerichtet hat. Im Jahre 1778 landeten die Cara“
vellen *) des Großherrn, die faſt immer die P an
Bord
*) Eine Art von kleinen Schiffen, deren ſich beſonders die Ps!
tugieſen im Mittelländiſchen Meere Ä

-
231
Bord haben, in Damiette an, und beachten, wie
gewöhnlich, Syriſche Seide. Sie luden ihre ver-
peſtete Waaren aus, ohne daß ſich jemand dagegen
ſetzte. Es war gerade im Auguſt, und da ſich um
dieſe Zeit in Aegypten die Epidemie verliert, ſo ſteckt
ſie auch nicht an. Die Schiffe gingen wieder unters
Segel, und vergifteten manchen andern Ort, nur
nicht Aegypten. Im folgenden Sommer landeten
Schiffe aus Conſtantinopel, die mit dieſer Krankheit
angeſteckt waren, im Hafen von Alexandrien, und
brachten ihre Kranken ans Land, ohne daß die Ein-
wohner Schaden davon hatten. Seit der Zeit haben
zu Anfange des Winters Schiffe aus Smyrna dieſe
anſteckende Krankheit nach Alexandrien gebracht, und
nun verbreitete ſie ſich im Lande, und tödtete viele
Aegyptier. -
Schon ſeit Jahrhunderten hat man die Bemers
kung gemacht, daß die Peſt, wenn davon angeſteckte
Waaren im Junius, Julius und Auguſt nach Aegy-
pten gebracht werden, ſich von ſelbſt verliert, und
den Einwohnern gar keine Unruhe macht. Wenn ſie
in andern Jahrszeiten gekommen und durch Anſteckung
mitgetheilt iſt, ſo hört ſie in jenen Monaten wieder
auf. Daß ſie in dieſem Lande nicht einheimiſch iſt,
ſcheint auch daraus zu erhellen, daß ſie, ausgenom-
men bey einer Hungersnoth, niemals in Groß: Cairo
oder den innern Städten überhaupt ausbricht. Im-
mer äußert ſie ſich zuerſt in den Seehafen, wenn Tür-
kiſche Schiffe angekommen ſind, verbreitet ſich nach
und nach weiter, kommt endlich nach der Hauptſtadt
und von da nach Syene. Wenn ihre Periode in
Groß-Cairo vorüber iſt, und ſie dann durch die Ein-
wohner von Thebais aufs neue dahin kommt, ſo
bricht ſie mit verdoppelter Wuth aus und rafft biswei-
lenzwey bis dreyhunderttauſend Menſchen weg; aber
jedesmal legt ſie ſich im Monat Junius, und wer ſie
P 4 - dann

232 - -Sº
-
dann ja noch bekommt, wird wieder geſund. O6
man dies der großen Hitze, den geſunden Nordwin-
den, die den Sommer hindurch herrſchen, oder dem
Thaue, der alsdenn in reichlichem Maaße fällt, zu-
ſchreiben müſſe, läßt ſich nicht beſtimmen. Vielleicht
tragen dieſe verſchiedne Urſachen zuſammen dazu bey.“)
Eine andre, aller Aufmerkſamkeit würdige Bemer-
kung iſt die, daß dieſe ſchreckliche Epidemie eben ſo
wenig bey äußerſt heißer, als bey ganz kalter Witte-
rung Statt findet. In Conſtantinopel hört ſie mit
dem Winter, und in Aegypten mit dem Sommer auf.
Sie geht eben ſo wenig über den Polarcirkel, als
über den Wendekreis hinaus. Die Caravanen von
Groß- Cairo, Damas und Iſpahan, die bisweilen
davon angeſteckt ſind, bringen ſie niemals mit nach
Mekka, und Pemen iſt vor dieſer Landplage völlig
ſicher.
Man findet ſelten in der Geſchichte, daß in Lace-
dämon, Athen und Byzanz die Peſt geherrſcht hat.
Wenn
*) Ich muß Ihnen einen Umſtand erzählen, den ich von einem
gewiſſen Capitain, einem völlig glaubwürdigen Mann weiß,
und der Aerzten, die ein Gegengift gegen dieſe verheerende
Landplage ſuchen, vielleicht einiges Licht geben kann. Er er
zählte mir: Ich ging von Conſtantinopel, wo gerade die Peſt
wüthete, unter Segel. Meine Matroſen waren davon ange
ſteckt, und zwey von ihnen ſtarben plötzlich. Da ich ſelbſt nach
ihnen ſah, ward auch ich angeſteckt, und empfand eine ſo
außerordentliche Hitze, daß alles mein Blut zu ſieden ſchien.
Bald ward auch mein Kopf angegriffen, und ich merkte, daß
ich nur noch einige Stunden zu leben hätte. Bey der wenigen
Beſinnungskraſt, die ich noch hatte, fiel es mir ein, ein Ex-
periment zu machen. Ich zog mich ganz nackend aus, und
legte mich während der Nacht auf dem Verdecke des Schiffes
zum Schlafen nieder. Der ſtarke Thau, welcher fiel, durchs
drang mich bis auf die Knochen . In wenigen Stunden konnte
ich wieder frey Athem holen, und mein Kopf war leicht. Die
Unruhe in meinem Blute legte ſich, ich badete mich den Mor-
en darauf in der See, und war vollkommen wieder geſund.“
ch weiß nicht, ob dieſes Mittel untrüglich iſt; aber das iſt
ausgemacht, daß alle verpeſtete Sachen, die man in Waſſer
taucht, nachher nicht weiter anſtecken.

S- 233
Wenn ſie ſich einmal in Griechenland verbreitete, ver-
trieb man ſie dadurch, daß man auf den öffentlichen
Plätzen große Feuer anzündete, die Kanäle reinigte,
die Hügel, welche die Dünſte aufhielten, abtrug,
und alle Communication mit den angeſteckten Gegens
den aufhob. Waſſer, Luft und Sonne ſind in jenen
ſchönen Gegenden noch eben ſo wie ehemals; und ge-
wiß würde das Land auch noch eben ſo geſund ſeyn,
wenn es von Nationen bewohnt wäre, deren Policey
für den Wohlſtand und die Geſundheit der Bürger
ſorgte. Heut zu Tage ſind Smyrna und Conſtanti-
nopel die Werkſtäten jener ſchrecklichen Krankheit.
Die Urſach hiervon muß man darin ſuchen, daß die
Türkiſche Regierung ſich aus dem Leben der Menſchen
ſo wenig macht, und daß die ganze Nation ſo unge-
reimte Begriffe von der Prädeſtination hat. Was
liegt dem Deſpoten daran, ob die Hälfte ſeines Vol-
kes umkommt, wenn nur er ſelbſt, im Innern ſeines
Serails, dem Tode troßen kann! Was kümmert es
den Muhamedaner, ob die Peſt ihm zur Seite Tau-
ſende von Menſchen wegrafft! Er kann nicht eher
ſterben, bis ſeine Stunde gekommen iſt, und darum
ſucht er dieſe auch gar nicht zu entfernen.
Wenn die Peſt auch die Häuſer der Europäer und
Griechen anſteckt, ſo räuchern ſie fleißig, laſſen die
Fenſter offen, damit die Luft ungehindert circuliren
kann, und verbrennen alle Sachen, welche Peſtkranken
zugehört haben. Die Armenier und Türken im Ge-
gentheil räuchern und verbrennen nichts. Wenn die
meiſten Perſonen von einer zahlreichen Familie geſtor-
ben ſind, ſo kaufen die Juden die Geräthe und Waa-
ren, die ihnen zugehört haben, für einen geringen
Preis, und legen ſie in ihre Magazine. Sobald die
Peſt aufgehört hat, verkaufen ſie dieſe Sachen wieder
an Perſonen, die derſelben benöthigt ſind, zu
theuren Preiſen, und verbreiten ſo das Peſtgift
P 5 VONZ

234.
von neuem.*) Es zeigt ſich bald wieder, und vera
urſacht neue Verheerungen. So verhandelt dieſe ver-
achtete Nation, die Gold höher ſchätzt als das Leben,
den Muſelmännern die Peſt, und dieſe kaufen ſie
ganz unbeſorgt, und ſind ſo lange damit ruhig, bis
dieſe Krankheit von neuem ausbricht und ſie in das
Grabſtürzt. -
Der Anblick, den dieſe Plage, beſonders in
Groß-Cairo verurſacht, ſetzt einen Europäer in das
äußerſte Schrecken. Dieſe ungeheure Stadt enthält
acht bis neun hunderttauſend Einwohner, die gleich-
ſam zu Tauſenden in einander geſchichtet ſind. Zweys
hundert Menſchen nehmen hier nicht mehr Raum ein,
als in Paris dreyßig. Die Straßen ſind ſehr enge
und immer voll Leute. Man drängt und ſtoßt ein ans
der, und muß bisweilen mehrere Minuten warten,
ehe man ſich durch den Haufen durcharbeiten kann.
Ein einziger Peſtkrankertheilt das Gift hundert an-
dren mit. Das Uebel macht reißende Fortſchritte,
und verbreitet ſich ſo heftig wie eine Feuersbrunſt
beym Winde. Die Muhamedaner ſterben in ihren
Häuſern, auf den öffentlichen Plätzen, und in den
Straßen, ohne daß jemand von ihnen darauf denkt,
ſich in Sicherheit zu ſetzen. Sie ſagen: Ellmu-,
kaddar, es iſt Verhängniß, ob ſie gleich das Bey-
ſpiel der Europäer vor Augen haben, die einzig und
allein dem allgemeinen Unglück entgehen.
Wenn die Epidemie ausgebrochen iſt, ſchließen
die Franken ihr Quartier zu, und brechen alle Vers
bindung mit dem übrigen Theile der Stadt ab. Ara-
biſche Bediente, die ſich außerhalb der Häuſer auf-
halten,
*) Die letzte Peſt in Moskau, die 200,000 Einwohner we
raffte, ward durch vÄWÄrej aus den Magazinen §#
Juden dahin gebracht,

5-S-E- - 235
halten, bringen ihnen alle Tage die nöthigen Lebens-
mittel. Das Brod ausgenommen, welches der An-
ſteckung nicht unterworfen iſt, werden dieſe alle durch
ein kleines an jeder Thüre angebrachtes Fenſter in
das Haus hinein geworfen, und fallen in eine große
Waſſerkufe. Dadurch werden ſie rein, und man
kann ſie unbeſorgt wieder herausnehmen. Durch dieſe
Behutſamkeit erhalten die Franzöſiſchen Kaufleute ihre
Geſundheit und ihr Leben zu einer Zeit, wo ſie mit
allen Schrecken des Todes umringt ſind. Unaufhör-
lich kommen Leichenzüge, mit einem Gefolge von kla-
genden Menſchen in Trauer, über die Straßen.
Wenn die Aegyptier ihre Verwandten und Freunde
zur Erde beſtatten, erfüllen gedungene Klageweiber
die Luft mit ihrem Geſchrey; *) troſtloſe Mütter jam-
mern laut, bedecken ſich das Geſicht mit Staub, zer-
reißen ihre Kleider, begleiten das Kind, das ſie in
ihren Armen gehalten haben, bis an den Rand des
Grabes, und folgen dann bald hinterher ſelber nach.
Die Orientaler haben nämlich ſtärkere väterliche und
kindliche Liebe als wir, und verlaſſen auch dann ihre
Angehörigen nicht, wenn ſie mit der Peſt behaftet
ſind. Sie pflegen ihrer bis auf den letzten Augenblick,
ob ſie gleich beynahe gewiß überzeugt ſeyn können,
daß ihre Zärtlichkeit ihnen das Leben koſten wird. Dies
ſes Geſchrey der Verzweiflung und dieſe Leichenzüge
Vers
*) Schon zu Herodots Zeiten war dieſe Sitte üblich. Er ſagt
davon: Wenn jemand von einiger Bedeutung ſtirbt, ſo bes
ſtreuen ſich alle Frauensperſonen von ſeiner Familie das Geſicht
mit Staub. Sie laufen mit fliegenden Haaren, offnen Buſen
und zurückgeworfnen Kleidern durch die Stadt, und ſchlagen
ſich unter lautem Geſchrey an die Bruſt.“ Herodor in der
AEuterpe.
Auf den Inſeln in der Südſee äußert ſich die Liebe der El-
tern und Kinder gegen einander noch ſtärker. Man reißt ſich,
bey dem Tode ſeiner Verwandten, große Wunden in das Ge-
Ä und giebt ſeinen Schmerz durch Ströme von Blut zu
erkennen.

236
verbreiten eine allgemeine Beſtürzung, und die Fran-
zoſen zittern mitten in ihren Freyſtätten. Wer könnte
auch ohne Schmerz und Schrecken die Menſchheit
unter einer ſo fürchterlichen Plage ſeufzen ſehen! –
Nicht jeder, der davon befallen wird, ſtirbt auch.
Mehrere werden wieder geſund; aber man hat mir
verſichert, daß in Groß Cairo die Peſt bisweilen
dreyhundert tauſend Einwohner wegrafft. Können
Sie wohl glauben, daß das Beyſpiel der Franzoſen,
die, wenn die Epidemie wieder aufgehört hat, friſch
und geſund aus ihren Wohnungen hervorkommen,
dennoch die Türken nicht bewegen kann, eben dieſelbe
Vorſichtigkeit zu beobachten? Ferner, daß in keinem
von allen Hafen des ganzen weiten Osmanniſchen
Reichs Quarantaine gehalten wird? Verdient eine
ſolche Nation wohl, das Vaterland der alten Gries
chen und Aegyptier zu beſitzen, die ehemals ihre Her-
ren waren? Sie hat die Künſte, den Handel und
die Freyheit deſſelben vernichtet, und läßt aus Man-
gel an Policeyanſtalten die Unglücklichen umkom-
men, die ſie in Sklaverey geſtürzt hat. Sie läßt
die verheerendſte von allen Plagen nie ausſterben,
und verwandelt Königreiche, berühmte Inſeln und
blühende Städte in Wüſten.
Ich habe die Ehre u. ſ w.

237
Zweyt er Brief.
Bemerkungen über die verſchiednen Einwohner
von Aegypten.
Groß Cairo.
Ich habe von den verſchiednen Völkern, die in Aes
gypten wohnen, nur flüchtig geſprochen; es wird aber
nicht undienlich ſeyn, wenn ich Sie mit dem Charak-
ter, den Gewohnheiten und Künſten derſelben genauer
bekannt mache. Beſonders verdienen die Araber,
die um dieſes Reich herum, und zum Theil darin
wohnen, Ihre Aufmerkſamkeit. Die umſtändlichen
Nachrichten, die ich Ihnen geben will, werden Ih:
nen begreiflich machen, wie es möglich iſt, daß vier
Millionen Menſchen dem Joch achttauſend Fremder
unterworfen ſind, und wie eine umherziehende Na-
tion mitten unter den furchtbaren Mächten, von denen
ſie umgeben war, ihre Freyheit und ihre Geſetze hat
erhalten können. -
*
Die urſprünglichen Einwohner von Aegypten ſind
die ZKopten, deren Name, nach einigen Schriftſtel-
lern, von 2Kophtos, einer ehemals berühmten Stadt
in Thebais, und nach andern von dem Worte Cob-
tos, beſchnitten, herkommt, weil ſie die Gewohn-
heit, ſich zu beſchneiden, immer beybehalten haben.
Sie ſind die einzigen Abkömmlinge der Aegyptier.
Da ſie ſeit mehr als zweytauſend Jahren fremdenr
Regenten unterworfen ſind, ſo haben ſie den Geiſt und
die Wiſſenſchaften ihrer Väter verloren; aber ſie ha-
ben vieles von den Gebräuchen derſelben, und die
alte gemeine Sprache des Landes beybehalten. We-
gen ihrer vom Vater auf den Sohn fortgepflanzten
- Kennt-

238
Kenntniſſe von allen Feldern, die ſich anbauen laſſen,
und von dem Werth und Umfang derſelben, werden
ſie von den Beys als Schreiber und Intendanten als
ler Statthalterſchaften angeſtellt. Um dieſe Großen
nicht wiſſen zu laſſen, was in ihren Rechnungsbüchern
ſteht, führen ſie dieſelben meiſtens in Koptiſcher
Sprache. Indeß verſtehen ſie die Sprache, deren
ſie ſich bedienen, ſelber nicht vollkommen; aber da
ihre Miſſalen, der Pentateuchus und mehrere andre
Werke, die ſie beſitzen, mit einer Arabiſchen Ueber-
ſetzung verſehen ſind, ſo iſt die alte Aegyptiſche Volks-
ſprache nicht verloren gegangen. Vielleicht giebt ſie
eines Tages den Gelehrten Mittel an die Hand, die
Dunkelheit zu erhellen, die auf den erſten Zeitaltern
der Monarchie der Pharaonen liegt, und den Schleyer
wegzuziehen, der die myſteriöſen Hieroglyphen be-
deckt.
Die Kopten nahmen die Chriſtliche Religion gleich
bey ihrem erſten Entſtehen an, und als Amru Aes
gypten erobert hatte, erlaubte er ihnen freye Aus-
übung derſelben. Seitdem haben ſie beſtändig Kir-
chen, Prieſter, Biſchöfe und einen Patriarchen ge-
habt, der ſeinen Sitz zu Groß: Cairo nahm, als es
die Hauptſtadt des Landes wurde. Sie ſind den Irr-
thümern des Monothelismus ergeben, und ſehen aus
Unwiſſenheit die Verblendung nicht ein, worin ſie ſich
befinden. Halsſtarrigkeit und Sektengeiſt erhalten
ſie bey ihrem Glauben, und nichts kann ſie zur Aen-
derung deſſelben bewegen. Sie durchweben ihren
Gottesdienſt mit einer Menge von abergläubiſchen
Ceremonien, die ſie von ihren Vorfahren erlernt ha-
ben. Uebrigens ſind die Kopten ſanft, menſchlich
und gaſtfreundſchaftlich. Die Familien ſind durch
väterliche Zärtlichkeit und kindliche Liebe glücklich,
und alle Blutsverwandte werden geehrt und geliebt.
Ihre ſämmtliche Kenntniſſe ſchränken ſich beynahe Ä
KW.

===su 239
auf den innern Handel, auf die Kunſt, Hühner aus:
zubrüten, und auf die Bienenzucht ein. Oft werden
ſie durch die Intendaturen, die man ihnen anvertrauet,
außerordentlich reich; aber ſie genießen die Früchte
ihrer Arbeiten nicht ruhig. Wenn der Bey bemerkt,
daß ſie ſich in Ueberfluß befinden, nimmt er ihnen ihre
Reichthümer ohne Gnade weg, und ſie ſind noch ims
mer glücklich, wenn ſie nur ihr Leben mit dem Ver-
luſt ihres Vermögens erkaufen können. Dieſe Be-
drückungen reizen ſie nie zu einer Empörung; vermöge
ihrer wenigen Energie bleiben ſie immer in den Feſſeln
eines weggeworfenen Zuſtandes und des Elendes, und
tragen ſie, ohne zu murren.
Nächſt den Kopten ſind die Araber die älteſte
Nation in Aegypten. Sie haben es ſich zweymal
unterworfen. Die erſte Periode ihrer Herrſchaft ver-
liert ſich in das höchſte Alterthum, und fällt, Schrift-
ſtellern von Anſehn zufolge, noch vor die Zeit, da
Joſeph nach dieſem Lande hinkam. Die zweyte fing
mit dem ſiebenten Jahrhunderte an, und endigte ſich
mit dem zwölften. Noch jetzt machen die Araber zwey
Drittheile von den Einwohnern aus. Ihre Sitten
ſind, je nachdem ſie ſich in dieſer oder jener Lage be-
finden, verſchieden. Die welche Ackerleute gewor-
den ſind und unter der Herrſchaft der fremden Regen-
ten des Landes leben, dienen den Philoſophen zu ei-
nem auffallenden Beweiſe von dem Einfluß der Geſetze
auf die Menſchen. Unter ihrer tyranniſchen Regie:
rung haben ſie die Redlichkeit und das gerade Weſen
verloren, das ſonſt ihre Nation charakteriſirt. Sie
nehmen Theil an den Streitigkeiten ihrer Herren.
Dörfer bewaffnen ſich gegen Dörfer und Städte ge-
gen Städte. Während der unaufhörlichen Revolu-
tionen in Cairo ſind die Felder ein Schauplatz ſchreck-
licher Blutbäder und andrer fürchterlichen Seenen.
Flammen verzehren den Gewinn der Erndte, Ä
-“ Blut

Blut überſchwemmt das Feld, wo die Landbauer Ue-
berfluß verbreiteten. Der Haß iſt bey dieſem Volke
unauslöſchlich; die Mutter flößt dem Säugling an
der Bruſt mit der Milch Rachbegierde ein, und die
Menſchen werden nur zu gegenſeitigem Verderben ge-
boren. Dieſe ausgeartete Araber, die unter dem
Namen Sellah bekannt ſind, machen die Schiffahrt
auf dem Nil ſehr gefährlich. Sie greifen, unter
Begünſtigung der Nacht, die Schiffe an, ermorden
die Reiſenden, bemächtigen ſich ihrer Waaren, und
begehen überhaupt alle Arten von Räubereyen.
Ein andrer Theil der Araber, die man ebenfalls
Landbauer nennen kann, ſtehen unter den Befehlen
ihrer Scheiks, welche verſchiedne Fürſtenthümer in
Thebais beſitzen. Das Wort Scheik, ein Greis,
iſt das ehrenvolle Zeichen ihrer Macht. Sie ſind
noch ſo, wie ehemals, die Richter, Prieſter und
Oberherren ihrer Stämme. Sie regieren mehr wie
Hausväter, als wie Könige. Dieſe ehrwürdigen
Patriarchen genießen ihre Mahlzeit gewöhnlich vor
ihren Häuſern oder Zelten, und laden jeden dazu ein,
der vorbey kommt. Wenn ſie vom Tiſche aufſtehen,
rufen ſie mit lauter Stimme aus: „Im Namen Got-
tes! Wen hungert, der komme und eſſe!“ Dieſe
Einladung iſt keine leere Höflichkeit. Jedermann,
wer es auch ſey, hat das Recht, ſich zu ſetzen und ſich
an den Speiſen, die vorhanden ſind, zu ſättigen.
Erlauben Sie mir die Stelle aus der Geneſis") anzu-
führen, worin erzählt wird, wie Abraham die Engel
aufgenommen habe, damit Sie die Sitten dieſer Nas
tion in ſo entfernten Jahrhunderten mit den gegen-
wärtigen vergleichen können.
„Und der Herr erſchien ihm im Sayn Mam-
„re, da er ſaß an der Thür ſeiner Hütten, da
- „der
*) 1 B. Moſis, Xvill.

=-- 24 I
„der Tag am heißeſten war. Und als er ſeine
„Augen aufhob, und ſahe, da ſtanden drey
„Männer gegen ihm. Und da er ſie ſahe, lief
„er ihnen entgegen vor der Thür ſeiner Hütten,
„und bücket ſich vor ihm nieder auf die Erde,
„und ſprach: Herr, habe ich Gnade funden vor
„deinen Augen, ſo gehe nicht vor deinem Knecht
„über. Man ſoll euch ein wenig Waſſers brin-
„gen und eure Füße waſchen, und lehnet euch
„unter den 25aum. Und ich will euch einen
„Biſſen Brodts bringen, daß ihr euer Herz la-
„bet; darnach ſollt ihr fortgehen, denn darum
„ſeyd ihr zu eurem Knecht kommen. Sie ſpra-
„chen: Chue, wie du geſagt haſt. Abraham
„eilet in die Hütten zu Sara, und ſprach: Eile
„und menge drey Maaß Semmelmehl, knete
„und backe Kuchen. Er aber lief zu den Rin-
„dern, und holet ein zart gut ZKalb, und gabs
„dem ZKnaben, der eilet und bereitet s zu. Und
„er trug auf Butter und Milch, und von dem
„Kalbe, das er zubereitet hatte, und ſarzt es
„ihnen vor, und trat vor ſie unter den Baum
„und ſie aßen.
Noch ißt nehmen die Araber Fremde und Reiſen-
de, die bey ihren Zeltern vorbey kommen, auf eben
die Art auf. Sklaven waſchen ihnen die Füße. Die
Weiber kneten ungeſäuerten Teig, und backen ihn
in Aſche. Dann ſetzt man den Fremden gebratnes
Hammelfleiſch, Milch, Honig, und die beſten Spei-
ſen vor, die man hat. Durch die geringen Abgaben,
welche die Scheiks in ihren Beſitzungen einheben,
drücken ſie ihre Unterthanen nicht, und genießen ihs
rer Liebe. Der Araber bringt ſeine niemals verwik-
kelte Angelegenheiten vor ihren Richterſtuhl, und
die geſunde Vernunft, nebſt den einfachen und deuts
Savgry Briefe 3, Th. A lichen

242
lichen Geſeßen des Korans, iſt hinreichend, alles auf
der Stelle zu ſchlichten. Faſt immer beſtimmt Bil-
ligkeit die Urtheile der Scheiks. Unter dieſer väterlis
chen Regierung genießt der Menſch aller ſeiner Frey:
heit, und iſt nur durch Bande der Hochachtung und
Dankbarkeit an ſeinen Fürſten gebunden. Er kann
alſo freymüthig mit ihm reden, und ihn, je nachdem
es die Gelegenheit giebt, loben oder tadeln. Ich
will Ihnen einen Zug anführen, der zum Beweiſe
dient, wie weit die Araber dieſe Freymüthigkeit
treiben.
„Elmanſor, der zweyte Abaſſidiſche Kalif, legte
im Jahre 769 den Grund von Bagdad. Er ward
durch ſeine Siege, ſeine Macht und die Geſchicklich“
keit berühmt, mit welcher er ſeine ungeheuren Staa-
ten zu regieren wußte, und war äußerſt herablaſſend,
So viele ſchöne Eigenſchaften wurden durch einen un?
begränzten Geiz verdunkelt. Eines Tages trat ihn
ein Araber an, und ſagte zu ihm: Heil dem Vater
Jaffar's! – „Heil dir,“ erwiederte Elmanſor. –
Du biſt der Sprößling von dem edlen Stamme Hay
ſchem's; gewähre mir einen kleinen Theil der uner
meßlichen Schäße, die du beſitzeſt. – „Nicht an
mich, an den Propheten Gottes mußt du deine Wün-
ſche richten.“ – Meine Kleider ſind zerriſſen; das
Alter hat meine Kräfte erſchöpft. – „Wir wollen
tauſchen; da ſieh die meinigen.“ Mit dieſen Wor“
ten zog der Kalif ſie aus, und hielt ſie ihm hin. Als
der Araber ſah, daß ſie ſchon abgenutzt und geflickt
waren, ſagte er zu ihm: Fürſt, weißt du nicht den
Spruch, den Harima's Sohn ſagte: „Der Reiche,
der ſich in Lumpen kleidet, iſt darum doch dem Tode
unterworfen!“
So freymütig ſprechen die Araber mit ihren
Oberhäuptern. Da ſie ihnen ganz ergeben FÄ
- - - bewalt

-
------ 243
bewafnen ſie ſich, auf den erſten Wink derſelben, um
ſich gegen die Unterdrückung der Türken zu ſetzen,
welche auch nie haben dahin kommen können, ſie ganz
zu bezwingen. Wenn ſich der Sieg für ſie erklärt, blei-
ben ſie im Beſitz ihrer Ländereyen; werden ſie aber be-
ſiegt, ſo verlaſſen ſie dieſelben, und nehmen ihre
Weiber, Kinder und Heerden mit ſich in die Wüſten.
In der Folge benutzen ſie dann Zeiten, worin Unruhe
und Unordnung herrſchen, kommen zurück, greifen
ihre Feinde mit bewafneter Hand an, und bemächti-
gen ſich ihrer Beſitzungen wieder. Wenn die Scheiks
ſich mit einander vereinigten, und ein Bündniß gegen
die Türken ſchlöſſen, ſo würden ſie dieſelben ohne alle
Schwierigkeit aus Aegypten vertreiben, und ſich zu
Herren davon machen. Aber die Beys verhindern
aus Politik dergleichen Allianzen dadurch, daß ſie die
Schetks uneins zu machen ſuchen, dem Schwächern
gegen den Stärkern beyſtehen, nur deren Anſehen
unterſtützen, von denen ſie glauben, ſie werden ih-
ren Abſichten beförderlich ſeyn, beſonders aber das
durch, daß ſie die Emirs, vor deren Macht, Talen-
ten und Ehrgeiz ſie ſich fürchten, durch Hinterliſt oder
Gift aus dem Wege räumen.
Dieſe Araber ſind das beſte Volk auf der Erde.
Sie kennen die Laſter der policirten Nationen nicht,
ſind keiner Verſtellung fähig, und wiſſen nichts von
Betrug und Lügen. Sie ſind ſtolz und edelmüthig,
ſchlagen einen Anfall mit gewafneter Hand zurück,
und rächen ſich nie durch Hinterliſt. Gaſtfreundſchaft
iſt bey ihnen heilig. Ihre Häuſer und Zelter ſtehen
jedem Reiſenden, von welcher Religion er auch ſeyn
mag, offen, und ſie behandeln ihre Gäſte mit eben
ſo vieler Achtung und Liebe, als ihre Verwandten.
Dieſe rühmliche Tugend wird ſo weit getrieben, daß
ein Feind, dem ſie den Tod geſchworen haben, wenn
er ſich nur überwinden kann, Kaffee mit ihnen zutrin-
Q 2 ken,

244 =
ken, für ſein Leben nichts mehr zu fürchten hat. Nur
in dieſem Fall vergeſſen ſie ihren Groll, und verſagen
ſich das Vergnügen der Rache. Folgender Zug, den
ich ſelbſt geſehen habe, wird Ihnen einen Begrifvon
ihrer Rechtſchaffenheit geben. Schon ſeit langer Zeit
kommt ein Arabiſcher Scheik alle Jahre in das Quar-
tier der Franzoſen, und nimmt von einem Kaufmann
Waaren, ohne etwas andres, als ſein Wort dagegen
zu geben. Im folgenden Jahre kommt er um eben
die Zeit wieder, bezahlt die Zeuge, und nimmt neue
mit. Einmal verhinderte ihn eine Krankheit, ſich
zur beſtimmten Zeit einzufinden; er ſchickte alſo ſeinen
Sohn mit dem Gelde, und ließ ihn den Handel wei-
ter fortſetzen, der beyden Nationen gleich viel Ehre
macht. -
Die dritte Art von Arabern begreift man unter der
allgemeinen Benennung Bedaoui, Bewohner der
Wüſte. Dieſe Nomadiſche Völker leben in den glü-
henden Einöden auf der weſtlichen und öſtlichen Seite
von Aegypten. Sie ſind in Stämme getheilt, treis
ben keinen Ackerbau, und ernähren ſich von Gerſte,
Datteln, wie auch von dem Fleiſch und der Milch
ihrer Heerden. Dieſe führen ſie nach Thälern hin,
wo ſie Waſſer und Weide finden. Wenn ſie kein Fut-
ter mehr haben, ladet der ganze Stamm ſeine Zelter,
ſeine Weiber und Kinder auf Kameele, ſetzt ſich zu
Pferde, und ſucht ſich einen andern Wohnplaß.
Dieſe Bewohner der Wüſten ſind Feinde von allen
Caravanen, greifen ſie allenthalben an, wo ſie ihnen
aufſtoßen, und zwingen ſie, entweder einen Tribnt zu
bezahlen, oder mit ihnen zu fechten. Wenn ſie zu
ſtarken Wiederſtand finden, ziehen ſie ſich zurück,
ohne vor Verfolgungen des Feindes beſorgt zu ſeyn;
ſiegen ſie aber, ſo berauben ſie jedermann, theilen die
Beute unter einander, tödten aber niemals jemanden,
ausgenommen, um das Blut ihrer Gefährten zu rä-
EPIe

245
A
chen. Ein Reiſender, der ſich in ihren Schuß be-
giebt, hat weder für ſein Leben, noch für ſein Vers
mögen etwas zu fürchten; denn ihr Wort halten ſie
heilig. Weder in der Geſchichte, noch an Ort und
Stelle, iſt mir jemals der Fall vorgekommen, daß ir-
gend ein Araber ſeinen Eid gebrochen hätte. Dies
iſt ein charakteriſtiſcher Zug dieſer Nation, wodurch
ſie ſich von allen übrigen Völkern unterſcheidet. Bey
aller ihrer Neigung zum Rauben haben ſie doch die
Pflichten der Gaſtfreundſchaft nicht aufgegeben, und
dieſe Tugend ſteht bey ihnen in eben dem Anſehen,
wie bey denen Arabern, welche Ackerbau treiben.
Herr von St. Germain kam nach allen den Unglücks-
fällen, die er auf ſeiner Reiſe durch die Wüſte von
Suez erlitten hatte, halbtodt bey dem Zelte eines Be-
duinen an. Dieſer rettete ihm durch die edelmüthig-
ſte Pflege das Leben, und brachte ihn, ſobald ſeine
Geſundheit wieder hergeſtellt war, nach Groß- Cairo.
Herr Pages verlor, als er mit ſieben Arabern durch
die Arabiſchen Sandwüſten floh, ſein Waſſer und
ſeinen Mundvorrath. Er fiel von dem Kameel, und
ſollte ſo eben der Rache eines Stammes, den man
beleidigt hatte, aufgeopfert werden. Aber als einer
von ſeinen Gefährten ihn in Lebensgefahr ſah, ſtieg
er ab, und ließ ihn hinter ſich aufſitzen, bis er an
einem ſichern Orte war. Während der Reiſe
theilten die Araber, die auf jeden Tag nur einen mit-
telmäßig großen Gerſtenkuchen zu ihrer Nahrung hat:
ten, dieſen immer in acht Portionen, und der Frem-
de bekam jedesmal doppelt ſo viel, als ſie ſelber,
4. Aus übergroßer Liebe zur Freyheit ziehen ſie die
ſchrecklichen Wüſten, wo ſie unabhängig leben, den
reichen Ebnen von Aegypten vor, wo ſie zu Sklaven
werden würden. Die Regierung hat ihnen ſchon
mehr als einmal Ländereyen angeboten; aber ſie ha“
A 3 ben

246 º-S
ben ſie immer ausgeſchlagen, weil ſie ſich hätten Det
ſpoten unterwerfen müſſen. Dieſen Geiſt der Unab-
hängigkeit, der in der Bibel ſo gut geſchildert wird,
haben ſie ſeit ihrem Stammvater Ismael immer uns
verletzt erhalten. Herodot *), einer der älteſten Hi-
ſtoriker, beſchreibt ſie uns in folgenden Worten:
„Als Cambyſes mit einer Armee nach Aegypten mar-
ſchiren wollte, ſchickte er Abgeſandte an den König
der Araber, um ihn um ſichern Durchzug bitten zu
laſſen. Sein Verlangen ward bewilligt, und beyde
DNationen verſprachen einander gegenſeitige Treue.
Die Araber halten Wort und Bündniß ſo heilig, als
irgend eine andre Nation. Sie errichten ihre Bünds
niſſe auf folgende Weiſe. Zwiſchen die, welche ei-
nen Bund ſchließen wollen, tritt ein andrer in die
Mitte, und ritzt ihnen die flache Hand mit einem
ſcharfen Steine auf; dann nimmt er den Zipfel ihrer
Kleider, taucht ihn in das Blut, beſtreicht damit
ſieben zwiſchen ſie hingelegte Steine, und ruft dabey
den Bachus und die Urania an. Wenn der, wels
cher um ſolch ein Bündniß angeſucht hat, ein Frem-
der iſt, ſo wird er nach dieſer Ceremonie ihr unvers
letzlicher Gaſtfreund; und iſt er aus dem Lande ſelbſt,
ſo ſieht man ihn als einen Mitbürger des Stammes
an, mit welchem der Traktat geſchloſſen worden iſt.
Dieſer Vertrag iſt auf immer unverletzlich.“ Dieſe
Ceremonien finden heutzu Tage bey den Arabern nicht
mehr Statt. Wenn ſie jetzt Verträge "mit einander
ſchließen, ſo geben ſie ſich bloß die Hände, und ſchwös
ren bey ihrem Kopfe, daß ſie die Bedingungen, über
welche man übereingekommen iſt, treulich halten wers
den; und dieſen Schwur brechen ſie niemals.
Diodor von Sicilien, der mehrere Jahrhunderte
nach dem Herodot ſchrieb, ſchildert ſie uns auf eben
die
*) Herodot, in der Thalia.

242
die Weiſe. Ich ſeße ſeine Worte hieher, weil ſie
daraus ſehen werden, wie wenig ſich die Arabiſche
DNation verändert hat, und weil ſie vielleicht die ein-
zige Schilderung enthalten, die noch nach achtzehn-
hundert Jahren paßt. „Die Nomadiſchen Araber
wohnen, ohne Dach und Fach, im freyen Felde.
Sie ſelber nennen ihr Vaterland eine Wüſte, und
wählen zu ihrem Aufenthalte keine Gegenden, die an
Brunnen und Quellen reich ſind, weil ſie befürchten,
dies möchte etwa Feinde nach ihrer Gegend hinlocken.
Nach ihren Geſetzen oder Gebräuchen iſt es ihnen
nicht erlaubt, Getreide zuſäen, Obſtbäume zu pflan-
zen, Wein zu trinken, und in Häuſern zu wohnen.
Wer dieſe Gebräuche überträte, würde unfehlbar mit
dem Tode beſtraft werden; denn nach ihrer Mey-
nung würde jeder, der ſich von ſolchen Bequemlich-
keiten abhängig machen kann, ſich, um ſie nicht wie-
der aufopfern zu dürfen, bald auch einem Herrn un-
terwerfen. Einige von ihnen haben Kameel-, An-
dere Schafheerden. Die letztern ſind am reichſten;
denn auſſer den Vortheilen, die ſie von ihren Heer-
den ziehen, verkaufen ſie in den Seehäfen auch Weyh-
rauch, Myrrhen und andre koſtbare aromatiſche Sas
chen, die ſie von den Einwohnern des glücklichen Ara?
biens bekommen. Da ſie höchſt eiferſüchtig auf ihre
Freyheit ſind, ſo fliehen ſie, auf die erſte Nachricht
von dem Anzuge einer Armee, in das Innere ihrer
Wüſten, deren großer Umfang ihnen zu einer Schuß:
wehr dient. In der That wagen ſich die Feinde, da
ſie nirgends Waſſer ſehen, nicht in die Wüſte hinein,
da hingegen die Araber ſich mit Waſſer in Gefäßen
verſehen, dieſe, ohne daß ſonſt jemand weiß, wo,
in der Erde verbergen, und ſich ſo vor Mangel in
Sicherheit ſetzen. Da der Boden allenthalben thon-
artig und weich iſt, ſo können ſie tiefe und weite Ci-
ſternen in Quadratformgraben, von denen jede Seite
Q 4 einen

248
einen Morgen lang iſt. Dieſe füllen ſie mit Regen-
waſſer, und decken den Eingang derſelben zu, ma-
chen ihn mit dem Boden umher gleich, und laſſen
nur ein unmerkliches Zeichen da, das nur ihnen allein
bekannt iſt. Sie gewöhnen ihre Heerden, nur alle
drey Tage *) einmal zu trinken, damit ſie, wenn ſie
einmal durch dürre SÄ flüchten müſſen, an
Durſt gewöhnt ſind. Sie ſelbſt leben von Fleiſch,
Milch, nebſt gemeinen und gewöhnlichen Früchten.
Auf ihren Feldern haben ſie Pfeffer“), und vielen wil-
den Honig, den ſie mit Waſſer trinken. Andre Ara-
ber treiben Ackerbau. Dieſe ſind zinsbar, wie die
Syrier, und haben mit denſelben noch andre Aehn-
lichkeit, nur wohnen ſie nicht in Häuſern. So ſind
die Sitten dieſer Nation beſchaffen.“ ***)
Dieſe von einem aufgeklärten Geſchichtſchreiber
entworfene Schilderung iſt auffallend treu, und man
erkennt noch heut zu Tage die jetzigen Beduinen dar:
in. Erlauben Sie mir, aus eben dem Schriftſteller
eine Stelle abzuſchreiben, die zugleich die Redlichkeit
der Araber, und den betrügeriſchen Charakter der
Griechen ſchildert. „Die Nabathäiſchen Araber hat
ten ihre Wüſten verlaſſen, um ſich nach einem Han-
delsplatze hinzubegeben, wo ein berühmter Markt ge-
halten ward. Ihre Weiber, Kinder und Güterwa-
ren in den Höhlen eines Berges zurück geblieben.
Dieſer Fels, der zwey Tagereiſen weit von allen bei
nachbarten Gegenden entfernt lag, ſchien ihnen #
eine
*) Die Ä haben, wenn ſie von Girgé aus nach ihren
Lande zurückkehren wollen, eine ſieben Tagereiſe lange Wüs
ſte vor ſich, und gewöhnen daher ihre Kameele, die ganze Zeit
ohne Getränk hinzubringen.
**) Ich glaube, Diodor irre ſich, und der Pfeffer werde durch
Schiffe aus Indien nach Arabien gebracht.
**) Diodor von Sicilien, im 19ten Buch.

249
ſeine Lage und die glühenden Einöden umher, vor
Feinden ſicher; aber die Griechen nutzten aus Gold-
durſt dieſen Zeitpunkt, um ihn anzugreifen. Athe-
näus, einer von den Hauptleuten des Antigonus,
marſchirte mit einem Corps leicht bewafneter Trup-
pen von Idumäa ab, machte in drey Tagen und drey
Nächten ein und neunzig Meilen, und kam bis zu
der Freyſtätte der Nabathäer. Er drang mit Ge-
walt hinein, tödtete einen Theil der Unglücklichen,
die darin eingeſchloſſen waren, machte eine Menge
von ihnen zu Gefangnen, und nahm den Weyhrauch,
die Myrrhen und vierhundert Talente Silber weg,
die man daſelbſt niedergelegt hatte. Er blieb nicht
länger als drey Stunden, und machte ſich dann mit
ſeiner Beute durch die Wüſte davon. Zehn Meilen
weit von dem Felſen wurden ſeine Soldaten durch
Hitze und Müdigkeit genöthigt, ſich auszuruhen.
Man ſchlug in aller Eil ein Lager auf. Die Solda-
ten waren ganz ermattet, und überlieſſen ſich, da ſie
nichts befürchten zu dürfen glaubten, einem ſüßen
Schlafe. Indeſſen waren die Nabathäer durch Eil-
boten von dem Ueberfall der Griechen benachrichtigt
worden, hatten ſich ſogleich aufgemacht und nach ih:
rem Wohnplatze hin begeben. Sie kamen über das
Blut ihrer Greiſe und über die Klagen der Verwun-
deten auſſer ſich, eilten fort, um ſich zu rächen, und
waren in wenigen Stunden bey ihren Feinden. Ei-
nige Gefangne benutzten die Nachläſſigkeit der Grie-
chen, zerbrachen ihre Ketten, und gaben ihren Lan-
desleuten Nachricht, in welchem Zuſtande ſich jene
befänden. Sogleich griffen die Araber das Lager von
allen Seiten an, und drangen unter Begünſtigung
der Finſterniß hinein. Sie ſtießen die ſchlafenden
Soldaten nieder, und durchbohrten die welche auf
ſtanden, um die Waffen zu ergreifen, mit ihren Pfei-
len. Das Blutbad war allgemein, und es entkamen
Q 5 nicht

250 ---
-
/
nicht mehr als funfzig Reiter, die aber größtentheils
verwundet waren. Die Nabathäer hatten nun ihre
Gefangne nebſt ihren Gütern wieder erobert, und
brachten ſie nach ihrem Wohnplatze zurück. Nach
dieſer Züchtigung der Griechen ſchrieben ſie an den
Antigonus, um ſich über den Athenäus zu beklagen,
und ihr eignes Betragen zu rechtfertigen. Dieſer
Fürſt mißbilligte die Expedition ſeines Generals, ſag-
te, ſie ſey ohne ſein Vorwiſſen unternommen worden,
und es ſey ganz recht, daß ſie ſich zur Wehr geſetzt
hätten. Dieſer Verſtellung bediente er ſich, um ih-
nen alles Mißtrauen zu benehmen, weil er hofte, er
würde einmal einen günſtigen Augenblick benutzen kön:
nen, um ſich für die Niederlage ſeiner Truppen zurä-
chen. Aber die Araber rechneten auf die Treue der
Griechen nicht viel, waren auf ihrer Hut, und ſtell-
ten auf den höher gelegenen Orten Wachen aus, die
ihnen von dem Marſch der Feinde Nachricht geben
ſollten. Sie ſahen bald, wie klug dieſe Vorſichtig-
keit geweſen war. Als einige Monate verfloſſen was
ren, ſchickte Antigonus achttauſend auserleſene Solº
daten unter dem Commando ſeines Sohnes Deme-
trius gegen ſie ab. Dieſes Corps marſchirte, um
die Araber zu überfallen, durch abgelegne Gegenden.
Die Araber bekamen durch ihre Spione Nachrichtda-
von, trieben ihre Heerden nach dem Innerſten der
Wüſte hin, und verſchanzten ſich auf dem Berge.
Demetrius fand ihn mit tapfern jungen Kriegern be-
ſetzt, die ihm ſehr lebhaft Widerſtand thaten. Nach
dem er ſie mit ſeiner ganzen Macht vergeblich ange-
griffen hatte, zog er ſich zurück, und ſtellte ſich, als
nähme er die Flucht. Tages darauf kam er noch vor
Sonnenaufgang wieder, um ſie von neuem anzugrei
fen, war aber um nichts glücklicher. Nunmehr rief
ihm ein Araber mit lauter Stimme zu: Prinz Deme-
trius, was kann dich bewegen, ein Volk zu bekrie-
w- s gen,
- --
4. -
,

251
zen, das in einer Wüſte ohne Waſſer, ohne Wein
und ohne Nahrungsmittel wohnt, mit Einem Wort,
das nichts von dem allen hat, wornach ihr ſo begie-
rigſeyd, und weshalb ihr uns ſo bedrückt. Abſcheu
vor Sklaverey hat uns in dieſe Einöde getrieben, der
es an allen denen Gütern fehlt, wornach die Mens
ſchen ſo begierig ſtreben. Er hat uns zu einem ein-
ſamen und wilden Leben beſtimmt, das uns außer
Stand ſetzt, euch ſchaden zu können. Wir bitten
alſo dich und den König, deinen Vater, uns in Ruhe
zu laſſen. Wir wollen euch ſogar Geſchenke machen,
um euch zu bewegen, daß ihr eure Armee zurückzieht
und die Nabathäer unter die Zahl eurer getreuen
Freunde rechnet. Wenn euch dies nicht zu dem Ent-
ſchluß bewegen kann, ſo wird euch die Nothwendig-
keit zwingen, eine Wüſte zu verlaſſen, wo es euch
bald an Waſſer und Lebensmitteln fehlen muß. Nie
werdet ihr uns zu andern Sitten zwingen. Was hoft
ihr denn von dieſem Zuge? Höchſtens wird er dar-
aufhinaus laufen, daß ihr uns einige Sklaven weg-
nehmt, die euch nur gegen ihren Willen dienen, und
die ihr nie zu euren Sitten und Gebräuchen gewöh-
nen werdet. Dieſe Worte wirkten auf den Deme-
trius, und er machte mit den Nabathäern Friede.“
So waren die Araber vor und nach Aleranders
Zeiten, und ſo ſind ſie noch jetzt. Noch lebt Liebe
zur Unabhängigkeit in ihren Herzen. Aus Abſcheu
vor jeder fremden Herrſchaft ziehen ſie ſchreckliche Wüs
ſteneyen den vortheilhafteſten Wohnplätzen vor. Die
Freyheit hat ſo viele Reize für ſie, daß ſie bey ihr
muthig Hunger, Durſt und die verzehrende Gluth
der Sonne ertragen. Bisweilen ſind ſie wohl gedes
müthigt, aber nie unterjocht worden. Sie haben
allen Mächten der Erde Trotz geboten, und die Waf-
fen von ſich abgewehrt, wodurch die übrigen Natios
FIL

252
nen wechſelsweiſe in Sklaverey gebracht ſind. Die
Römer, dieſe Herren der Erde, verloren die Armeen,
die ſie zur Eroberung des Landes der Araber abſchick-
ten. Die Aegyptier, die Perſer und die Ottomannen
haben ſie niemals ihrer Herrſchaft unterwerfen können.
Auch iſt dieſes ſtolze Volk das einzige, welches die
hohe Denkungsart, den Edelmuth und die unverlez-
liche Treue noch nicht verlohren hat, welche die
Menſchheit ehren. Betrügerey und Meineidſindih-
nen ganz unbekannt. Sie ſind unwiſſend, verachten
aber die Wiſſenſchaften nicht, und zeichnen ſich durch
geſunde Vernunft, geraden Verſtand und eine hohe
Seele vor allen Orientalern aus. Vor Fremden, ſo
wie vor ihren Fürſten, vergeſſen ſie nie der Menſchen-
würde, und erniedrigen ſich nie zu nichtswürdigen
Schmeicheleyen. Sie haben Ernſt ohne Finſterkeit,
Verſtand ohne Prahlerey, Freymüthigkeit ohne Un-
verſchämtheit, und kennen die Reize einer bald weiſen,
bald fröhlichen Geſellſchaft. Freundſchaft iſt bey ih-
nen heilig, und Freunde ſind Brüder. Auch ſind
ihnen feine Empfindungen überhaupt nicht unbekannt.
In ihren Gedichten ſieht man Schilderungen von je-
ner glühenden Liebe, die ſie mit der Sonnengluth eins
athmen, und bisweilen auch von der Galanterie, wel-
che ſonſt nur das Eigenthum policirter Nationen zu
ſeyn ſcheint. So ſind die Araber, die ein einziger
Mann durch ſein Genie zu vereinigen wußte, daß ſie
die benachbarten Thronen umſtürzten, Königreiche
eroberten, und zwey Drittheilen der Erde Geſetze ga-
ben. Ihre Eroberungen haben ſie verlohren, aber
ihren Charakter, ihre Religion und ihre Sitten bey:
behalten. Wenn ſich im Orient ein zweyter Muha-
med. fände, der im Stande wäre, ihre einzelnen
Stämme zu Einer Fahne zu verſammeln, ſo würde er
Aſien und Afrika noch einmal ihrer Herrſchaft unter-
werfen. Bey den Arabern ſollte der Philoſoph den
urſprüng-

A53
urſprünglichen Menſchen ſtudiren, und nicht bey ſol-
chen Völkern, deren Geiſt, Herz und Neigungen
durch Deſpotismus und Sklaverey verdorben wor-
den ſind. « . . .
Nächſt den Kopten und Arabern ſind die Mo-
grabis, oder die occidentaliſchen Muhamedaner, die
zahlreichſten Einwohner in Aegypten. Zum Theil
beſchäftigen ſie ſich mit dem Handel, zum Theil dies
nen ſie unter den Truppen. Man muß ihre Nation
nicht nach denen einzelnen Perſonen beurtheilen, die
nach Groß Cairo kommen. Diejenigen unter ihnen,
welche das Waffenhandwerk wählen, ſind Abentheu-
rer, die ſich faſt alle großer Verbrechen ſchuldig ge-
macht haben, und die aus Furcht vor der Gerechtig-
keit aus ihrem Vaterlande entflohen ſind. Dieſe
Lohnſoldaten kennen weder Treue und Glauben, noch
Geſetze, überlaſſen ſich allen Ausſchweifungen, und
verkaufen ſich immer dem Bey, der ihnen die ſtärkſte
Beſoldung verſpricht. »
Der eigentlichen Türken giebt es in dieſem Lande
ſehr wenige. Aus ihnen beſtehen die Corps der Ja-
nitſcharen und die Azappes *). Sie mißbrauchen
ihre Gewalt, um die Aegyptier und die Fremden zu
plündern, und wenden alle Mittel an, um große
Reichthümer zuſammen zu bringen. Bisweilen ma-
chen ſie ſich ſogar dem Pacha und den Beys furcht-
bar, und verkaufen ihren Arm für Gold. Dieſe
Truppen ſind, ſo wie die Mograbis, ganz undiſci-
plinirt, und verſtehen gar nichts von der Artillerie-
wiſſenſchaft. Unmöglich würden ſie der Europäiſchen
Taktik Widerſtand leiſten können.
Die
-) So heiſſen die Chriſten, die man im Ottomanniſchen Reiche
zu Soldaten angeworben hat, und die in Schlachten gemei-
niglich an die Spitze geſtellt werden. -

254 Sº-º
Die Syriſchen Chriſten, die Griechen und die
Juden, beſchäftigen ſich gänzlich mit Wechſel- und
andrem Handel, und mit den Künſten. Durch ihre
Verſchlagenheit machen ſie ſich wechſelsweiſe zu Di-
rektoren der Zölle und zu Intendanten aller Einkünfte
von Aegypten. Auf Ehrlichkeit kann man bey ihnen
nicht rechnen, ſondern man muß immer gegen ihre Liſt
auf ſeiner Hut ſeyn. Wenn ſie Anſehen haben, ſo
bedienen ſie ſich deſſelben, um die Europäiſchen Kauf-
leute zu unterdrücken, ſuchen ihnen Plackereyen von
den Zollbedienten zu erregen, und ihrem Handel Hins
derniſſe in den Weg zu legen. Viele von ihnen ſind
Goldſchmiede, und bearbeiten Gold, Silber und
Steine mit vieler Geſchicklichkeit. Ihre Dratharbei-
ten verdienen ſelbſt von Kennern Lob. Mehrere von
ihnen haben auch Manufakturen von leichten Zeugen
angelegt, die ſie aus Bergaliſcher Baumwolle und
aus Syriſcher Seide verfertigen, und die von den
Einwohnern getragen werden. Dieſe Zeuge ſind gut
gewebt, haben aber in den Farben Fehler; denn dieſe
ſind weder ſo lebhaft, noch ſo feſt, als an den Indis
ſchen Zeugen. Dies muß man der Unwiſſenheit der
Arbeiter zuſchreiben; denn Aegypten bringt vortrefflie
chen Indigo, Saflor und andre Farbematerialien her-
vor. Ebenſo iſt es mit ihrer Leinwand. Das Aes
gyptiſche Flachs, welches ehemals ſo berühmt war,
hat von ſeinen Eigenſchaften nichts verlohren; es iſt
lang, weich, ſeidenartig und würde vortreffliche Leine
wand geben; aber weil man keine Spinnerinnen hat,
die es zu brauchen wiſſen, ſo wird nur grobe Leinwand
daraus verfertigt.
Alle dieſe durch Sitten, Religion und Abſtame
mung verſchiedne Einwohner belaufen ſich beynahe
auf vier Millionen, und werden von acht tauſend
Mammelucken beherrſcht. Wenn Sie ſich darüber
wundern, daß dieſe kleine Anzahl von Fremden
Q

Ma
ſo große Menge unter dem Joch halten kann, ſo dür-
fen Sie ſich nur erinnern, daß zu Auguſts Zeiten
drey Cohorten hinreichend waren, um Thebais zu be-
ſetzen. Strabo, ein Augenzeuge und einer der ver-
ſtändigſten Schriftſteller im Alterthum, erzählt uns
folgende intereſſante Umſtände: -
„Die Aegyptiſche Nation iſt zwar ſehr zahlreich,
aber gar nicht kriegeriſch, und die benachbarten Nas
tionen ſind es um nichts mehr. Cornelius Gallus,
der zuerſt als Römiſcher Statthalter nach Aegypten
geſchickt ward, marſchirte gegen die Einwohner von
Heroopolis *), die ſich empört hatten, und brachte
ſie mit einer kleinen Anzahl Soldaten wieder zu ihrer
Schuldigkeit. In Thebais war über die harten Auf-
lagen eine allgemeine Empörung entſtanden; aber er
zeigte ſich kaum, ſo legte ſie ſich ſchon. Nach ihm
hielt Petronius, an der Spitze einiger Cohorten, meh-
rere Tauſend aufgebrachter Alexandriner in Zaum, die
ihn angegriffen hatten, und ließ eine beträchtliche An-
zahl von ihnen todt auf dem Schlachtfelde. Aelius
Gallus ging mit einem Theil der Truppen, die zur
Beſatzung von Aegypten dienten, nach Arabien, und
zeigte durch ſeine Siege, wie wenig kriegeriſch die
Bewohner dieſes Landes ſind; ja, er würde Pemen
erobert haben, wenn ihn nicht die Verrätherey des
Sylläus daran verhindert hätte. Die Aethiopier be-
nutzten ſeine Abweſenheit, fielen in Thebais ein, ſtürz-
ten Cäſars Bildſäulen um, machten reiche Beute,
und führten die ſchwachen Beſatzungen in Philé und
der Inſel Elephantis mit ſich weg. Petronius ſetzte
ihnen mit zehntauſend Fußſoldaten und achthundert
Reitern nach, und zwang ſie, obgleich ihre Armee
- 4 aUs
*) Dieſe Stadt iſt gänzlich zerſtört, und die Ruinen derſelben
ſind unter dem Sſºnde auf der Erdenge yon Suez vergraben.

aus dreyßig tzuſend Mann beſtand, ſich nach Pſel-
cha, einer Stadt in Aethiopien, zurückzuziehen. Da
er es durch ſeine Geſandten nicht hatte dahin bringen
können, die Gefangnen wieder zu bekommen, ſo
drang er in das Innere des Landes ein, und lieferte
den Feinden ein Treffen. Dieſe ſchlecht bewafneten
und ganz undiſciplinirten Truppen konnten ſich gegen
die Tapferkeit der Römer nicht halten. Ein Theil
entfloh in die Wüſten, ein andrer ſuchte hinter den
Mauern der Hauptſtadt Schutz, und der größte ret,
tete ſich durch Schwimmen nach einer Inſel im Fluſſe.
Unter den letztern waren auch mehrere Generale der
Candace, einer kriegeriſchen Frau, die damals Kö-
nigin von Aethiopien war. Petronius ſetzte auf Schif
fen über den Nil, machte ſie alle zu Gefangnen, und
ſchickte ſie nach Alexandrien. Hierauf belagerte er
Pſelcha, und eroberte es. Bey dieſem Angrif blieb
ein Theil der Einwohner. Nach dieſer Eroberung
marſchirte er nach Premnis, einer durch die Natur
befeſtigten Stadt, und kam auf dieſem Zuge durch
die ungeheuren Sandwüſten, wo die Armee des Cam
byſes durch Winde erſtickt worden iſt *). Als er
Premnis mit Sturm erobert hatte, belagerte er ſo
gleich Rapata, wo ſich Candacens Sohn in ihrem
Pallaſte befand. Die Königin, die ſich in einer be-
nachbarten Feſte aufhielt, ſchickte Geſandte an den
Römiſchen General, ließ über einen Frieden unter-
handeln, und erbot ſich, die Gefangnen und die weg
genommenen Statüen wieder auszuliefern. Er grif
aber, ohne dieſen Vorſchlägen Gehör zu geben, den
Platz an und eroberte ihn; doch der junge Prinz rett
tete ſich durch die Flucht. Da er glaubte, es ſey
ſchwer, weiter vorzudringen, ſo marſchirte er den vor
rigen
*) Dieſe Stelle beſtätigt das, was ich Ihnen auf Herodots Al-
torität in Betrefjenes unglücklichen Vorfalls erzählt habe.

S- 257
rigen Weg wieder zurück, und nahm große Reichthü-
mer mit ſich. Er ließ vierhundert Mann zur Beſa-
zung, nebſt Lebensmitteln und Munition auf zwey
Jahre, in Premnis, und ging wieder nach Aegypten.“
Dieſe Stelle ſchildert die Schwäche der Aegyp-
tier und Aethiopier zu den Zeiten der Römer vollkom-
men. Seitdem haben ſie ſich nicht verändert. Eine
lange Sklaverey hat die wenige Kraft, die ſie damals
noch zeigten, ganz zerſtört. Aber ihre Unwiſſenheit
in dem Waffenhandwerk iſt noch größer, als ihre
Feigheit. Während der unglücklichen Tage, als in
Groß Cairo ein bürgerlicher Krieg ausgebrochen war,
hörten wir, daß die ſechs Kanonen auf dem Schloſſe
gegen die Stadt abgeſchoſſen wurden, und bemerkten,
daß die Artilleriſten immer eine halbe Stunde brauch-
ten, ſie zu laden; denn ſo viel Zeit ging immer
darüber hin, ehe man von neuem Feuer gab. Urs
theilen Sie ſelbſt, mein Herr, ob ſich ſolche Trup-
pen gegen einige Europäiſche Regimenter nur ei-
nen Augenblick halten könnten. Eine kriegeriſche
Nation, die Aegypten angriffe, würde ſich deſſel-
ben ohne alles Hinderniß bemächtigen. Mit eben
der Leichtigkeit könnte ſie Aethiopien erobern, ſich
des Goldes in dieſen Ländern verſichern, über das
Waſſer des Nils gebieten, es nach ihrer Willkühr
in Aegypten leiten, und daſelbſt einen nie verſiegen-
den Ueberfluß unterhalten, ,
Ich habe die Ehre c.
ewardſ Tº R - Dritter

258
Dritter Brief.
Bemerkungen über die Ehe bey den Aegyptiern.
" - Groß: Cairo.
Bey den (Römiſchkatholiſchen) Chriſten hat man
die Ehe zu einem Sacramente gemacht, und ſie iſt alſo
eine unauflösliche Verbindung. Die Geſetze ſuſpen-
diren in gewiſſen Fällen die Wirkungen derſelben, he-
ben ſie aber niemals auf. Es kommt alſo ſehr viel
darauf an, daß die contrahirenden Partheyen einan-
der vollkommen kennen und daß ihr Wille ganz frey
iſt, da ihr und ihrer Kinder Glück auf dieſer Bekannt-
ſchaft und dieſem freyen Willen beruhet. Die Orien-
taliſchen Sitten, die von den Europäiſchen ſo ſehr
abweichen, haben den Geſetzgebern nicht erlaubt, die
Ehe zu einem unauflöslichen Contract zu machen.
Bey dieſen Völkern leben beyde Geſchlechter von ein-
ander getrennt und haben keinen Umgang zuſammen.
Wie könnten ein junger Mann und ein Mädchen, die
einander nie geſehen haben, ſich unverletzliche Liebe
und Treue ſchwören? Ein ſolcher Schwur würde ſie
einem Meineide ausſeßen und die größten Unordnun-
gen verurſachen. Muhamed, der viele Menſchen-
kenntniß hatte, erlaubte alſo die Eheſcheidung, wo-
zu ihn auch das Beyſpiel Abrahams und der andren
Patriarchen autoriſirte. Er ſucht ſie erſt dadurch zu
verhüten, daß er beyden Gatten Regeln über die Ach-
tung und Zärtlichkeit giebt, welche das Glück ihres
Lebens ausmachen ſollen, und ſagt dann: „Wer
ſchwört, daß er mit ſeiner Frau nicht mehr umgehen
will, ſoll vier Monate Friſt haben; *) wenn
E.
*) Wenn ein Muhamedaner geſchworen hat, daß er mit ſeiner
Frau tien Umgang mehr haben will, ſo hat er vier Mºnate
- - - - - - FTP,
:
-

er während dieſer Zeit wieder zu ihr kommt, ſo iſt der
Herr nachſichtig und barmherzig.“
„Iſt die Scheidung feſt beſchloſſen, ſo ſieht und
hört der Herr alles.“ -
Dieſes Gebot erlaubt die Scheidung, überläßt
es aber Gott, über die Rechtmäßigkeit derſelben zu
richten. Weiterhin in dieſem Kapitel, welches ein
kurzer Inbegrif aller Muhamedaniſchen Geſetze iſt,
beſtimmt der Geſetzgeber, wie er auch mußte, für
die Phantaſie der Menſchen Schranken. Ein Mus
ſelmann kann nicht anders heyrathen, als wenn er
ſeiner Gattin ein Heyrathsgut ausſetzt, das ſeinem
Vermögen angemeſſen iſt. Wenn er ſich wieder von
ihr ſcheiden will, ſo läßt er den Richter kommen, und
erklärt in ſeiner Gegenwart, daß er ſie verſtößt. Sind
die vier Monate Bedenkzeit verfloſſen, ſo giebt er ihr
das Heyratsgut, das in dem Ehecontract beſtimmt
iſt, und das Vermögen, das er von ihr bekommen
hat. Haben ſie Kinder, ſo behält der Mann die
Knaben, und die Frau nimmt die Mädchen mit ſich.
Von dem Augenblick an ſind beyde frey, und können
neue Verbindungen ſchließen. Die Weiber ſind nicht,
wie man in Europa glaubt, einer ewigen Sklaverey
unterworfen. Wenn ſie wichtige Urſachen zur Scheis
dung haben, ſo rufen ſie die Geſetze um Schutz an,
und zerbrechen ihre Feſſeln. In dieſem Falle vers
lieren ſie freylich das ausgeſetzte Heyrathsgut, und
das Vermögen, das ſie ihrem Manne zugebracht has
ben; aber ſie bekommen doch ihre Freyheit wieder.
Bisweilen ſchwört ein Muhamedaner ohne gehö-
rige Gründe, er wolle mit ſeiner Frau keinen Um-
R 2 gang
riſt, während deren er ſich wieder mit ihr verſöhnen kann.
enn er dieſen Termin verſtreichen läßt, iſt er gezwungen ſie
zu verſtoßen. Sie wird frey und kann ein neues Bündniß ſchlies
en. Der Koran. Kapit, il.
»-

26o V
gang mehr haben. Reuet es ihn, ſo kann er ſich,
auch ohne Vermittelung des Cadi's, wieder mit ihr
vertragen. Der Geſetzgeber hat dergleichen launen-
hafte Grillen in folgendem Verſe zu verhindern ges
ſucht: „Wer ſeine Frau dreymal verſtößt, kann ſie
nicht wieder nehmen, außer wenn ſie in dem Bett ei-
nes andren Mannes gelegen, und dieſer ſie wieder
verſtoßen hat. Dann ſoll es ihnen erlaubt ſeyn, ſich
wieder zu verbinden, wenn ſie glauben die Gebote
Gottes beobachten zu können. *)
Der Strafbare, der ſich in dieſer Lage befindet,
und ſich vor einer Trennung fürchtet, die er doch ſelbſt
verlangt hat, ſucht jenem Gebote auszuweichen. Er
wendet ſich an einen Freund, auf deſſen Redlichkeit
er rechnen kann, ſchließt ihn, in Gegenwart einiger
Zeugen, mit ſeiner Frau ein, und erwartet an der
Thüre den Ausgang dieſer ſonderbaren Scene. Die
Probe iſt kritiſch, und fällt nicht immer ſo aus, wie
er es wünſcht. Sagt der dienſtfertige Freund, wenn
er herauskommt: das iſt meine Frau; ich verſtoße
ſie! ſo hat der erſtre das Recht, ſie wiederzunehmen;
vergißt er aber über die Liebe der Freundſchaft, und
erklärt, daß er ſie für ſeine Frau anerkenne, ſo führt
er ſie mit ſich fort, ohne daß man ſich dagegen ſetzen
kann. Dies ſind die Geſetze, wodurch Muhamed
den Frieden und das Glück der Ehen zu ſichern geſucht
hat. Er hat aus der Ehe ein geſellſchaftliches Band
gemacht, das durch gegenſeitige Aufmerkſamkeiten
und durch Kinder immer von neuem geknüpft werden
muß. Die contrahirenden Partheyen bedienen ſich
der Freyheit, die ſie haben, nicht oft. Die Schei-
dung iſt bey ihnen viel ſeltner, als man gemeiniglich
glaubt. Mehrere ſind ſogar mit Einer Frau zufrieden,
- Und
"O Der Koran, im zweyten Kapitel, S. 39. - - - -
;

- 261
und nüßen das Geſetz nicht, das ihnen vier auf ein-
mal zu haben erlaubt. Dieſe Mäßigung entſpringt
wohl aus der Trennung beyder Geſchlechter, aus dem
einſamen Leben, deſſen Reize ſie in ihrer ganzen Stärke
empfinden, und beſonders aus der Zärtlichkeit beyder
Theile gegen ihre Kinder, die in dem väterlichen Hauſe
erzogen und dann die Stütze und der Troſt ihrer El-
tern Werdet.
Um die Verheyrathung eines jungen Mannes be-
kümmern ſich die Verwandten. Sie haben die mei-
ſten Mädchen der Stadt im Bade geſehen, und be-
ſchreiben ſie ihm der Wahrheit gemäß. Wenn ſeine
Wahl getroffen iſt, ſpricht man mit dem Vater des
Mädchens über eine Verbindung, ſetzt das Heyraths-
gut feſt, und macht ihm, falls er ſich entſchließt,
Geſchenke. Wenn beyde Theile eins ſind, wird die
junge Braut von ihren Verwandten, Freundinnen
und Bekannten in das Bad geführt, und mit vielen
Ceremonien entkleidet, gebadet und mit wohlriechen-
den Waſſern beſprengt. Die Nägel an ihren Füßen
und Händen färbt man mit dem Henné aurorafarben,
und ihre Augenbraunen mit dem Cohel ſchwarz. In
ihre Haare gießt man wohlriechende Sachen, und
wäſcht ihren ganzen Körper mit Roſenwaſſer. Die
Frauen ſind dann ganz unbekleidet, laſſen ihr langes
Haar in fliegenden Flechten herunterhangen, führen
die junge Rovizin rings in dem Zimmer umher, und
bereiten ſie zu den Myſterien der Ehe vor. Sie ſus
chen ihr alle Unruhe und Furchtſamkeit zu benehmen,
ſchildern ihr das Glück, das ſie genießen wird, und
loben ihr die Schönheit und den Reichthum ihres
jungen Bräutigams. Der übrige Theil des Tages
wird mit Gaſtmahlen, Tänzen und ſolchen Geſängen
hingebracht, die dem Feſte angemeſſen ſind.
Den folgenden Tag begeben ſich eben dieſe Perſo-
nen zu der Braut, reißen ſie gleichſam mit Gewalt
- R 3 aUs
-

-
A
262 ==
aus den Armen ihrer klagenden Mutter, und führen
ſie im Triumph nach der Wohnung des Mannes.
Der Zug geht gewöhnlich des Abends vor ſich. Zus
erſt kommen Gaukler die ihre Füße an lange Stelzen
feſtgebunden haben, und eine Balancierſtange in der
Hand halten. Eine Menge Sklaven tragen das Haus-
geräth und die Koſtbarkeiten, die zum Gebrauch der
jungen Frau beſtimmt ſind, allem Volke zur Schau.
Chöre von Tänzerinnen gehen nach dem Takt der In-
ſtrumente voran. Dann kommen reich gekleidete Maº
tronen in ſehr ernſthaftem Schritte. Die Braut zeigt
ſich unter einem prächtigen Baldachin, den vier Scla
ven tragen. Sie wird von ihrer Mutter und Schwe-
ſtern unterſtüßt, und iſt ganz von einem goldſtoffnen,
mit Perlen und Diamanten beſetzten Schleyer ver:
hüllt. Licht bekommt der Aufzug durch eine lange
Reihe von Fackeln. Von Zeit zu Zeit ſingen die
Chöre der Brautjungfern Strophen zum Lobe des neuen
Ehepaars. Ich habe einen ſolchen Aufzug, wie ich
ihn hier beſchreibe, in Groß- Cairo öfters über die
Straßen kommen ſehen. Man nimmt immer den
längſten Weg, weil man dem Volke gern alle die Pracht
zeigen will, die man bey ſolchen Gelegenheiten zur
Schau trägt.
Wenn der Zug in dem Hauſe des Mannes ange
kommen iſt, gehen die Frauen in das erſte Stockwerk
hinauf, wo ſie durch die Jalouſien auf einer Gallerie
Alles ſehen können, was unten vorgeht. Die Manns-
perſonen ſind in dem großen Saal verſammelt, und
miſchen ſich gar nicht unter ſie, ſondern bringen einen
Theil der Nacht mit einem Gaſtmahle hin, trinken
Kaffee und Sorbet und hören der Muſik zu. Die
Tänzerinnen gehen zu ihnen hinunter, legen ihre
Schleyer ab, und zeigen ihre Leichtigkeit und Geſchicke
lichkeit im Tanzen. Sie ſpielen bey Schellentrom“
meln, Cymbeln und Caſtagnetten Pantomimen, wº
U.

263
rin ſie Hymens Kampf, den Widerſtand der jungen
Frau und die Verſchlagenheit der Liebe vorſtellen.
Ihre Bewegungen und Stellungen ſind äußerſt wol-
lüſtig und frey, und es iſt keine Erklärung nöthig,
um ſie zu verſtehen. Alles wird darin ſo natürlich
dargeſtellt, daß man ſich gar nicht irren kann. Ich
bin öfters bey dieſen Vorſtellungen zugegen geweſen,
und habe mich jedesmal gewundert, wie ein Volk,
das ſonſt öffentlich ſo große Achtung vor dem Frauen-
zimmer bezeigt, dieſe wollüſtige Tänze ſo leidenſchaft-
lich lieben kann. Wenn ſie geendigt ſind, ſtimmt
ein Chor von Brautjungfern das Epithalamium an,
das auch bey den Griechen gewöhnlich war, ſchildert
die Reize der jungen Frau, und ſingt, ſie ſey ſchöner
als der Mond, friſcher als die Roſe, düftender als
Jasmin, und der Mann ſey glücklich, der ſo vieler
Reize genieſſen werde. Während der Ceremonie läßt
man die junge Frau mehreremale, und immer in ans
dren Kleidern, bey ihrem Gatten vorbeygehen, um
ihm ihre Grazie und ihren Reichthum zu zeigen.
Wenn ſich die Verſammlung endlich entfernt hat,
begiebt ſich der Mann in das Hochzeitzimmer. Der
Schleyer wird weggenommen, und nun ſieht er ſeine
Frau zum erſtenmal. Iſt ſie noch nicht verheyrathet
geweſen, ſo müſſen die Zeichen der Jungfrauſchaft
zum Vorſchein kommen, ſonſt hat er das Recht, ſie
den folgenden Tag ihren Verwandten zurück zu
ſchicken. Dies iſt der größte Schimpf, der einer Fa-
milie widerfahren kann; daher werden auch in keinem
Lande auf der ganzen Erde die Mädchen ſorgfältiger
bewacht, und daher iſt man nirgends ſichrer, eine
Jungfer zur Frau zu bekommen.
Dies ſind die Aegyptiſchen Ehegeſetze und Hey-
kathsceremonien, die von den Armen, wie von den
Reichen, ſtrenge beobachtet werden. Die Tochter
R 4 eines

264
eines Handarbeiters wird ihrem Gatten auf eben die
Art zugeführt, und der ganze Unterſchied beſteht nur
darin, daß der Zug nicht ſo prächtig iſt. Statt der .
Fackeln nimmt man dann nur brennendes Fichtenholz
in Feuerpfannen, die auf langen Stangen getragen
werden. Statt der Tänzerinnen und Tonkünſtler ge-
hen nur Leute mit Schellentrommeln und einige Gauk-
ler vorher. Kann die Tochter eines Armen keinen
Baldachin und kein prächtiges Gefolge haben, ſo leis
het ſie ſich einen Schleyer, und geht bey dem Schall
einiger Cymbeln oder Stücken Metall, die von eben
ſo armen Leuten geſchlagen werden, nach dem Hauſe
ihres Bräutigams hin.
Die Kopten beobachten beynahe eben die Cerimo-
nien; aber ſie haben die Gewohnheit, ihre Mädchen
ſchon in einem Alter von ſechs oder ſieben Jahren zu
verloben, und ſie zum Merkmal hiervon einen Ring
an dem Finger tragen zu laſſen. Oft erhält der Bräu-
tigam von den Anverwandten Erlaubniß, das Mäd-
chen in ſeinem eignen Hauſe zu erziehen, bis ſie mann-
bar geworden iſt. Auch das Verſtoßen, das Baden
und die feyerliche Begleitung der Braut ſind bey die-
ſen ſchismatiſchen Chriſten gebräuchlich; der einzige
Unterſchied beſteht darin, daß ſie nur Eine Frau has
ben können. In den Arabiſchen Mährchen werden
Sie Beſchreibungen finden, die meiner gegenwärtis
gen ſehr ähnlich ſind; denn der Verfaſſer dieſes ange“
nehmen Buchs kannte die Sitten und Gebräuche ſei-
nes Landes vollkommen, und ſchilderte ſie als ein ge-
ſchickter Erzähler. Sein Buch enthält treue Gemäle
de, und iſt dadurch ſehr ſchätzbar. Auch in dieſem
Stück fehlen diejenigen Dichter häufig, die, ohne
jemals im Orient geweſen zu ſeyn, unter dem Titel:
Orientaliſche Erzählungen, uns ihre alberne Träus
mereyen zum Beſten geben. Man ſieht in denſelben
Türken,

265
Türken, Araber und Perſer auf die lächerlichſte Art
in Franzoſen traveſtirt, und findet, anſtatt der Na-
tur, immer nur groteske Bilder.
Ich habe die Ehre c.
Vierter Brief.
Revolutionen, welche der Aegyptiſche Handelſeit
den älteſten Zeiten bis auf die gegenwärtigen
erlitten hat.
Groß Cairo.
F den vorigen Briefen habe ich Ihnen ſchon einige
beſondre und ſpecielle Nachrichten von dem Handel
der vornehmſten Städte in Aegypten gegeben. Aber
ſolche zerſtreuete Kenntniſſe wären unzureichend, da ge-
genwärtig alle Europäiſche Höfe den Handel als eine
unerſchöpfliche Quelle des Reichthums und der Macht
anſehen. Ich will alſo eine flüchtige Zeichnung von
den Revolutionen verſuchen, die er ſeit den früheſten
Jahrhunderten bis auf die gegenwärtige Zeit erlitten
hat. So ſchwer dieſes Geſchäft auch iſt, ſo habe
ich doch Muth, es zu unternehmen, da es vielleicht
meinem Vaterlande nützlich ſeyn kann. - *
Schon die Aegyptiſchen Pharaonen wußten, wie
vortheilhaft der Handelſey. Die vielen Kanäle, die
ſie graben ließen, hatten einen doppelten Endzweck;
einmal ſollten ſie mit dem Waſſer des Nils Fruchtbar
keit verbreiten, und dann von einem Ende des Reiches
bis zum andren den Transport der Landesproducte er:
leichtern. Die Märkte, die ſie in dem Delta und in
Thebais anlegten, riefen die Einwohner der entfern-
R 5 teſten

266
teſten Provinzen zuſammen. Jeder brachte die Früch-
te ſeines Fleißes dahin, und durch gegenſeitigen Tauſch
hatten alle Mitglieder der Nation von den Kunſterfin-
dungen und den Producten des ganzen Königreichs
Vortheil. Bey dem Vergnügen, das mit Waſſer-
fahrten verbunden iſt, bey der kühlen Luft, die man
alsdenn einathmet, bey der Schönheit der Ufer des
Fluſſes, und bey der Nothwendigkeit, während der
Ueberſchwemmung ſich zu Waſſer nach einem andren
Orte hinzubegeben, wurden die Aegyptier bald Schif-
fahrer; und es iſt ſehr glaublich, daß die erſten Bar-
ken, worauf Menſchen ſich dreiſt den unbeſtändigen
Wellen anvertrauten, in Aegypten gebauet worden
ſind. Vergnügen, Intereſſe und Religion, dieſe
mächtige Triebfedern unſrer Handlungen, machten
daß die Aegyptier von einem Tempel zum andren hin-
fuhren. Allenthalben waren Feſte, Illuminationen
und Volksverſammlungen, wo die Handelsleute, ſo
wie der Reiche, ihren Vortheil fanden. Die Aes
gyptier müſſen alſo als eine der älteſten ſchiffahrenden
DNationen angeſehen werden. Schon lange vor dem
berühmten Zuge der Argonauten, ſegelten ſie auf dem
Rothen Meere. Nach Herodots Zeugniß, machte
Danaus die noch ganz rohen Griechen mit der Schif
fahrtskunſt und dem Handel bekannt. Bald nachher
brach Seſoſtris, ſein Bruder, mit einer Armee und
einer Flotte auf, um Aſien zu erobern. Indeß er
ſich die innern Reiche unterwarf, bemächtigte ſich
eine Flotte von vierhundert Segeln der Hafen im Aras
biſchen Meerbuſen, fuhr durch die Meerenge Bab
Elmandel,") und ſegelte in den Indiſchen Ocean,
wo noch niemals ſo große Schiffe geſehen worden
WQLet«,
*) Bab Elmandel bedeutet das Thor der Schnupftücher;
denn durch dieſen Kanal hat Aegypten von jeher die baumwol
lenen Zeuge bekommen, woraus die Schnupftücher gemacht
werden, die noch jetzt Wandel heißen. -

S- 267
waren. Bis zu jenen Zeiten ſteigt der Handel zwi-
ſchen Aegypten und Aſien hinauf, und er iſt ſeit die-
ſen entfernten Jahrhunderten niemals unterbrochen
worden. - -
Seſoſtris hatte während ſeiner Eroberungen mehr
rere Colonien gegründet. Eine davon ließ ſich an der
Küſte von Phönicien nieder. Tyrus erbauete ſich
Mauern, brauchte die Cedern auf dem Libanon zum
Schiffbau, und bereitete ſich ſchon darauf vor, ſei-
nem Vaterlande den Ruhm der Schiffahrt ſtreitig zu
machen. Es ſchickte ſeine Fahrzeuge bis nach den
Säulen des Hercules hin, und breitete allenthalben
die Künſte und den Handel aus. *) Die Aegyptier
ihrer Seits fuhren durch den Bosphorus nach dem
ſchwarzen Meere, tauſchten mit ihren Landsleuten,
die ſich in Colchis niedergelaſſen hatten, *) ihre eigne
Waaren gegen die nördlichen um, und indeſſen hol-
ten die Flotten auf dem rothen Meere Perlen, Dia-
manten, wohlriechende Sachen und koſtbare Zeuge
ans den Orientaliſchen Ländern.
Aegypten erreichte, als ein Handelsſtaat, bald
einen ſehr hohen Grad von Macht, und errichtete
allenthalben jene koloſſaliſche Statüen, jene Tempel
und Obelisken, die man nicht ohne Bewunderung
anſehen kann. Die Geſellſchaften der Prieſter ſtu-
dirten unaufhörlich den Himmel, und machten die
Schiffer mit den Geſtirnen bekannt, die ihnen auf
den
“) Clemens von Alexandrien ſagt: „Die Phönieier bekamen die
Buchſtaben von den Aegyptiern, und theilten ſie dann den
Griechen mit.“ An einem andren Orte ſetzt er noch hinzu:
„Der Phönicier Cadmus brachte ſie nach Griechenland; und
deswegen nennt Herodot die Griechiſchen Buchſtabenzeichen
Phöniziſch.“
“). Nach Herodots Verſicherung, ließ Seſoſtris auch in Colchis
eine Colonie, und die Aegyptier handelten mit derſelben.

268 -
dem unermeßlichen Meere zu Wegweiſern dienen.
Aegypten war mächtig, reich an Producten, und ver-
breitete mit ſeinem Handel zugleich die Wiſſenſchaften.
Estheilte den wilden Nationen in Griechenland die
Kunſt des Getreydebaues mit, und gab ihnen das
durch die erſte Veranlaſſung zur Cultur. So werden
die kühnen Europäiſchen Seeleute, die von menſchens
freundlichen Königen nach der Südſee geſchickt wor-
den ſind, die Einwohner der dortigen Inſeln, da-
durch daß ſie ihnen unſre Producte und Künſte mit-
theilen, aus der Barbarey hervorziehen. Gewiß
wird der wilde Menſchenfreſſer in Neu-Seeland nicht
länger ſeines Gleichen verzehren, wenn ihm erſt un-
ſre Schafe und Kühe, nebſt unſrem Getreide, reich-
liche und ſichre Nahrung geben. Der Ackerbau wird
bey dieſem Völkerſtamme eine Geſellſchaft und Geſetze
veranlaſſen, und die dortigen Einwohner werden die
Vorzüge geſitteter Nationen bekommen. Da ihre
Inſeln allem Anſchein nach, keines von den edlen
Metallen beſitzen, welche die Habſucht reizen: ſo wer-
den ſie nicht in eine Sklaverey geſtürzt werden, wel-
che ihre Tugenden zerſtören könnte. Nach dem Bey-
ſpiel der Griechen, welche ihre erſten Wohlthäter
vergötterten, werden ſie Ludwig dem XVI. und Georg
dem III. Monumente errichten. – Das ſind Tha-
ten, wodurch Könige unſterblich werden, und deren
Andenken die Nachwelt nie vergeſſen wird.
Als Griechenland durch große, in den Schulen
zu Memphis und Heliopolis unterrichtete Männer
aufgeklärt worden war, und ſich in verſchiedne Repu-
bliken zertheilt hatte, wollte jeder von dieſen kleinen
Staaten eine Marine und Handel haben. Tyrus
fuhr indeſſen fort, ſeine Schiffe in das ganze weite
Mittelländiſche Meer auszuſchicken, und ſein Purpur
diente Königen zum Schmuck. Pſamnetichus be-
günſtigte, nach Herodots Zeugniß, die Griechen,
- Und

º-S 269
und öffnete ihnen die Aegyptiſchen Hafen. Sein
Sohn Nekos machte einen Verſuch, den Nil mit
dem rothen Meere zu vereinigen; aber er fand bey die
ſem Unternehmen große Hinderniſſe, verlor eine Men-
ge Arbeiter, und mußte es daher aufgeben. Indeß
entwarf er den Plan zu einer andren Unternehmung,
woraus man ſehen kann, wie weit die Schiffahrts-
kunſt damals ſchon getrieben war. *) Er rüſtete zu
Suez Schiffe aus, gab das Commando darüber Phö-
niciſchen Capitainen, und befahl ihnen, Afrika zu
umſegeln. Dieſe geſchickte Seeleute fuhren durch
den Arabiſchen Meerbuſen, um das Vorgebirge der
guten Hoffnung, wandten ſich dann wieder nordwärts,
kamen nach einer Fahrt von drey Jahren bey den
Säulen des Herkules an, nnd kehrten von da nach
Aegypten zurück. Dies war das erſtemal, daß man
den großen Welttheil Afrika umſchiffte. Wegen der
Schwierigkeiten die zu jener Zeit, wo die Schiffe
immer die Küſten im Geſicht behalten mußten, mit
einer ſo langen Reiſe verbunden waren, gab man
dieſe Fahrt auf, und begnügte ſich, das Mittellän-
diſche Meer und den Indiſchen Ocean zu beſuchen.
Aegypten hatte damals die mächtigſte Marine, und
war das reichſte Land auf dem Erdboden.
Apries, Neko's Enkel, ſchlug in einem See-
treffen die vereinigten Flotten der Cyprier und Tyrier,
der beyden Nationen, die in der Schiffahrtskunſt am
berühmteſten waren. Durch dieſen glücklichen Aus-
gang ward Amaſis kühn, ſchickte eine Flotte ab, um
Cypern zu erobern und bemächtigte ſich dieſer Inſel.
Er fand daſelbſt Holz und andre Materialien zum.
Schiffbau in Ueberfluß, und ward Herr von dem
Mittelländiſchen Meere. Um den Handel mehr in
Aufnahme zu brlngen, rief er Griechen nach ſeinen
Staaten,
*) Herodot, im 4. Buch,

270.
Staaten, und erlaubte ihnen nahe bey der Canopi-
ſchen Mündung des Nils die Stadt Naucrate zu er-
bauen. Um dieſe neuen Bundesgenoſſen zu verhin-
dern, daß ſie ſich nicht zu weit in dem Lande ausbrei-
ten möchten, befahl er, daß ihre Schiffe nirgends
anders, als in dem Hafen der genannten Stadt aus-
laden ſollten. Dieſe bekam indeß durch die Märkte,
die darin angelegt wurden, und durch die beſtändig
einlaufenden Schiffe einen blühenden Handel. Die
Jonier, Dorier und Aeolier erbaueten auf gemein-
ſchaftliche Koſten Tempel darin. So prächtig ſie
auch geweſen ſeyn mögen, ſo waren ſie doch nicht ſo
dauerhaft, als die Aegyptiſchen Gebäude, und der
Reiſende ſucht heut zu Tage vergeblich Ruinen davon.
Das Glück dieſes Reichs war damals auf dem
höchſten Gipfel. Künſte und Wiſſenſchaften waren
ihrer Vollkommenheit nahe; die Aſtronomen wußten
die Finſterniſſe genau vorauszuſagen; die Bildner
gravirten feine Steine und gaben dem härteſten Mar-
mor nach ihrer Willkühr Geſtalten. Mit Hülfe der
Mechanik wußte man erſtaunlich große Maſſen in die
Höhe zu thürmen, durch die Chimie, das Glas zu
färben, koſtbare Steine glänzender zu machen,") und
vermittelſt ätzender Mittel den Zeugen unauslöſchliche
Farben zu geben. Das Land war durch den Acker-
bau mit den Indiſchen Producten bereichert, ſo wie
nachher auch Griechenland, Italien und ganz Euro-
pa auf eben die Art damit beſchenkt worden ſind. Ja,
mein Herr, ſo oft wir auf unſren Tiſchen ſchneeweißes
Brod, Reiß, Erbſen, Bohnen und mehrere andre
Hülſenfrüchte ſehen, ſollten wir den Aegyptiern dafür
danken; denn ſie haben dieſe ſchätzbaren Güter den
Griechen mitgetheilt, und von denen ſind ſie dann zu
- - den
» Dies erlählt Plinius.

E-s 27x
den Römern und in der Folge zu den Galliern ge-
kommen.
Wenn bey den benachbarten Nationen eine Hun-
gersnoth Verheerungen verurſachte, ſo kamen ſie,
wie die Söhne Jacobs, nach Memphis, um Nah-
rungsmittel zu ſuchen. Dieſe großen Vortheile waren
die Aegyptier zum Theil dem Handel der Pharaonen
ſchuldig, die ihre Flotten von der Inſel Taproban,
dem jetzigen Ceylon, bis nach den Spaniſchen Hafen
ausſchickten. Die policirten Völker in Afrika und –
Europa bekamen Waaren der Nothwendigkeit, der
Bequemlichkeit und des Lurus von ihnen. Zum Theil
muß man die bewunderungswürdigen Werke, welche
die Aegyptier zu Stande brachten, dem außerordent-
lichen Gewinn von ihrem Handel zuſchreiben. Nie
hat eine Nation ſo viele Schätze zuſammen gebracht,
nie die Künſte und Wiſſenſchaften mit mehr Eifer ge-
trieben, und nie ſo große Monumente aufgeführt.
Memphis war die größte Handelsſtadt auf der Erde
geworden, und der Goldſand aus den Aethiopiſchen
Flüſſen, die Perlen aus Ormus, die Balſamarten
aus Arabien und die Zeuge aus Bengalen wurden
daſelbſt ausgeladen.
In dieſem blühenden Zuſtande befand ſich Aegy:
pten, als Cambyſes es mit ungeheuren Armeen an-
grif. Amaſis beging die Unvorſichtigkeit, die Na-
tionalſoldaten dadurch mißvergnügt zu machen, daß
er die Griechiſchen Truppen ihnen vorzog; in kurzem
verließen daher hundert und funfzigtauſend Mann ihr
Vaterland. Dieſe Deſertion machte, daß das ſchöne
Aegypten in die Hände des Königes von Perſien fiel,
der es dann mit Feuer und Schwert verheerte. Truns
ken von ſeinem Siege zerſtörte dieſer wilde Eroberer
die Akademien, und ließ an denen Monumenten, die
er nicht umſtürzen konnte, Spuren ſeiner Barbarey
zurück,
** -

272 º-s
zurück, die noch heut zu Tage ſichtbar ſind. Nach
dem er bey ſeinen thörichten Unternehmungen auf den
Tempel des Jupiter Ammon und gegen die Aethiopier
viele Tauſende von Soldaten verloren hatte, ließ er
ein Corps Truppen in Aegypten, und kehrte nach ſei-
nen Staaten zurück. Der Handel litt durch ſeine
Gewaltthätigkeit; aber er hatte einmal ſeine Richtung
bekommen, und ſetzte, ungeachtet der Hinderniſſe, die
man ihm in den Weg legte, ſeinen Lauf fort. Das
rius Hyſtaſpes kannte den Nutzen deſſelben, gab ihm
ſeine erſte Lebhaftigkeit wieder und begünſtigte ihn in
dem ganzen Umfange ſeines Reiches. Er wollte ſo-
gar den Kanal weiter fortführen, den Nekos angefan-
gen hatte, und gab dieſe Unternehmung nur deshalb
auf, weil man ihm fälſchlich berichtete: das rothe
Meer habe einen höhern Waſſerſpiegel, als das Mit-
telländiſche, und werde alſo Aegypten überſchwem-
men. Auf ſeinen Befehl mußte Skylar den Fluß
Indus hinunterfahren, und die Küſten eines Theils
von Aſien von Oſten nach Weſten hin unterſuchen.
Er kam nach einer zweyjährigen Fahrt wieder
nach dem Iſthmus von Suez zurück. Die Nach-
richten, die er dem Könige von Perſien gab, bewo-
gen dieſen zu dem Entſchluſſe, ſeine Waffen bis nach
Indien hin zu verbreiten. Er machte große Erobe-
rungen daſelbſt. Die Aegyptier nützten dies um ihren
Handel auszubreiten, ihren Verluſt wieder gut zu
machen und ihre Marine wieder in beſſern Stand zu
ſetzen. Sie dienten dieſem ehrſüchtigen Fürſten gegen
die Griechen, lieferten ſeinen Armeen Lebensmittel,
halfen ihm die merkwürdige Brücke erbauen, welche
er über den Bosphorusſchlug, und bemächtigten ſich
in dem Seetreffen bey der Inſel Euböa fünf feindli-
cher Schiffe. Ihre Tapferkeit und ihre Geſchicklich-
keit im Seeweſen zeigten ſich auch in den Schlachten
bey Salamin und Mycale; aber die ºrg it-
par-

S- - 273
Sparta und Athen waren von Freyheitsliebe ents:
flammt, und die großen Männer in ihrer Mitte hiel-
ten Aſien und Afrika, die ſich zu ihrem Verderben
verſchworen hatten, in ihren Bemühungen auf.
Im folgenden Jahrhunderte ward ein Prinz mit
einem feurigen Charakter, einem erhabnen Genie und
einem unbezwinglichen Muthe geboren, und lernte
in ſeinem Streit mit Griechenland die Kunſt, alle
Völker der Welt zu überwinden. Als er zum Thron
gelangt war, brach er an der Spitze von vierzig taus
ſend Mann auf, überwand die Satrapen in Klein-
Aſien, zerſtörte das ſtolze Tyrus, das keinen Herrn
anerkennen wollte, und wandte dann ſeine Waffen
gegen Aegypten. Die Nation ertrug das Joch der
Perſer mit Ungeduld, that Alexandern Schritte ents
gegen, und das Land ward ohne eine Schlacht erobert.
Voll Vergnügen über die Aufnahme, die ihm die
Aegyptier widerfahren lieſſen, und trunken von den
ſchmeichelhaften Hoffnungen, die ihm das Orakel Jus
piter Ammons gegeben hatte, ließ er den Aegyptiern
ihre bisherige Regierungsform und Religion. Dieſer
große König, deſſen Geiſt von einem Philoſophen ge-
bildet worden war, und deſſen ehrgeizige Abſichten
nach der Herrſchaft über die Welt ſtrebten, wollte
ſie indeß nicht erobern, um ſie zu verheeren. Um
ſich Aegyptens, deſſen Wichtigkeit erkannte, zu vers
ſichern, erbauete er darin eine große Stadt mit drey
Hafen, worin die Flotte der Griechen und die Waa-
ren aller Nationen anlanden konnten. Er ſelbſt ent-
warf einen Plan zu dem Handel, der die zerſtreueten
Theile ſeines ungeheuren Reiches mit einander ver-
binden ſollte; aber er ſtarb in der Blüthe ſeiner Jahre.
Seine Generale theilten ſeinen Raub unter ſich, und
wurden mächtige Monarchen. Ptolemäus Lagi,
dem Aegypten zugefallen war, bemühete ſich, die
großen Abſichten ſeines Herrn auszuführen. Er
- Savary Briefe 3, Th. S rief

- 274 S-eS-
rief Kaufleute aus Griechenland und Syrien nach
Alexandrien. Da er ſie unaufhörlich begünſtigte,
ſo ward ſein Reich blühend, und er ſah ſich dadurch in
Stand geſetzt, mit ſeinen Feinden vortheilhafte Krie-
ge zu führen und die Inſel Cypern zu erobern. Seine
getreuen Bundesgenoſſen, die Rhodier, hatten ſich
geweigert, ihre Schiffe zu der Flotte des Antigonus
ſtoßen zu laſſen, um den Ptolemäus Lagi zu bekrie-
gen, und wurden nun von dem Demetrius Poliorce-
tes belagert. Die ſtarke Beyhülfe an Getreide und
Schiffsmunition, die Ptolemäus ihnen ſchickte, half
ihnen, dieſen furchtbaren Krieger überwinden, und
ſie gaben ihrem Beſchützer aus Dankbarkeit den Na-
men Soter oder der Erretter?
- Mitten unter den kriegeriſchen Unruhen beſchäf-
tigte ſich der erſte von den Ptolemäern angelegentlich
mit dem Glück ſeines neuen Staates. Wegen der
niedrigen Küſten von Aegypten war es äußeſt gefährs
lich, daran zu landen, und oft zerſchmetterte ein
Sturm die Schiffe an denſelben, ehe man ſie noch
hatte unterſcheiden können. Er ließ daher auf der
Inſel Pharus den prächtigen Thurm bauen, von
dem man weit in das Meer hinausſehen konnte, und
woran mit großen Buchſtaben ſtand: den erretten-
den Göttern, zum Mutzen der Schifffahrt. Er
war von weißem Marmor, und man konnte ihn alſo
bey Tage ſehr weit ſehen. Bey Nacht zündete man
eine Laterne an, nach der ſich dann der Lauf der Schiffe
richtete. Das ganze Alterthum hat dieſes prächtige
Werk geprieſen. So werden die Franzoſen das An-
denken eines Königs ſegnen, der mitten in den Wo-
gen des Meeres einen prächtigen Hafen anlegen ließ.
Eines Tages, wenn man hinter den Dämmen, die
ein geſchickter Ingenieur in Cherbourg auf eine ſo
wunderbare Art anlegt, ganze Geſchwader ne.
- - - - eit
/

sa- 275
heit ſieht, wird die Nachwelt ſagen: Hier zähmte
Ludwig XVI. die Wellen des Oceans.
Alexandrien bekam, vermittelſt ſeiner weſtlich,
nördlich und ſüdlich gelegenen Hafen, die Waaren
der ganzen Welt. Es war, wie Strabo ſagt, der
größte Markt auf der ganzen Erde. Mit den ſchon
erwähnten Bemühungen war Ptolemäus noch nicht
zufrieden, ſondern er ſtiftete auch eine Akademie von
Gelehrten, deren Mitglieder auf ſeinen Befehl nach
den verſchiedenen Ländern der Erde hinreiſen, und
ihre Reichthümer und Produkte unterſuchen mußten.
In unſrem Jahrhundert haben die Franzöſiſchen Mo-
narchen dies Beyſpiel befolgt; ſie haben Mitglieder
der Akademie nach Lappland und nach dem Aequator
hingeſchickt, um in beyden Gegenden einen Grad der
Erde meſſen, und nüßliche geographiſche und nautis
ſche Kenntniſſe einſammeln zu laſſen. Ungeachtet der
Kriege, die Ptolemäus tagi gegen die Könige von
Syrien führen mußte, brachte er dennoch von allen
Enden her Manuſcripte zuſammen, um die berühmte
Bibliothek anzulegen, deren unglückliches Schickſal
noch jetzt beklagt wird. Die Denkmäler dieſes Für-
ſten ſind zerſtört; aber nie wird ſein Rnhm unterge-
hen; denn zu eben der Zeit, da er die Feinde von den
Gränzen ſeines Reichs zurück trieb, arbeitete er dar-
an, ſeinem Volke ein dauerhaftes Glück zu verſchaffen.
Ptolemäus Philadelphus trat in die Fußtapfen
ſeines Vaters, und machte Aegypten mächtig und
blühend. Die prächtige Proceſſion, die er bey ſei-
ner Thronbeſteigung hielt, beweiſt, wie ausgebreitet
damals der Aegyptiſche Handel war. Athenäus be-
ſchreibt ſie weitläuftig; ich will aber nur die vornehms
ſten Züge davon anführen. Man ſah dabey alle Pro-
dukte aus allen Himmelsſtrichen beyſammen. Aſia-
tiſche und Afrikaniſche Sklavinnen in ihrer Landes-
- S 2 W tracht
v

276 S
tracht eröfneten den Zug. Auf ſie folgten Kameele,
die mit Weyhrauch, Safran, Zimmetrinde und an-
dern koſtbaren Gewürzen beladen waren. Eine
Schaar von Aethiopiern trug vierhundert Elephanten-
zähne und vieles Ebenholz. Abyſſinier waren mit
dem Goldſand beladen, den ſie an den Ufern ihrer
Flüſſe aufſammeln. Indier trugen Perlen, Dia-
manten und andre Schätze ihres Landes zur Schau.
Dann folgten eine Menge ſeltner Thiere mit ihren
Führern; die ſchönſten Vögel aus Afrika; Schafe
aus Abyſſinien, Vemen und Griechenland; blendend
weiße Ochſen aus Indien; Bären aus Norden; Leo-
parden, Panther, Luchſe, die Giraffen und das
Rhinoceros aus Süden. Alle dieſe verſchiedne Sa-
chen können ſich nur bey einem Volke finden, das mit
allen Nationen der Welt handelt.
Ptolemäus Philadelphus war entweder von der
wahren Höhe des Landes beſſer unterrichtet, als Ne-
kos und Darius, oder glücklicher, als ſie; er ſetzte
den Kanal, der das rothe Meer mit dem Nil verbin-
den ſollte, fort, und vollendete ihn auch. Dieſer
Kanal fing bey dem Peluſiſchen Arme des Nils an,
und erſtreckte ſich bis nach Arſinoé, dem jetzigen
Aggerut *). Durch Schleuſen, die an der Mün-
dung deſſelben angebracht waren, ward das Waſſer
verhindert, ſich in zu großem Uebermaß hinein zu
ergießen. Man hatte ihn zugleich durch Seen gezogen,
die ihn ſpeiſten, und den Schiffen zu Ruheplätzeu
dienten. Die Geſchichte belehrt uns nicht, ob dieſer
Kanal den Handel ſehr befördert hat. Da man indeß,
um in ihn hinein zu kommen, durch den ganzen Ara-
biſchen
*) Aggerut iſt heut zu Tage zwey Franzöſiſche Meilen von dem
des Ptolemäus Philadelphus der Arabiſch
gezogen. - -
Hafen von Suez entfernt. So weit hat # ſeit den Zeiten
eerhuſen zurück:
- -
º

- ==se * 277
biſchen Meerbuſen fahren mußte, der an ſeinem äu-
ßerſten Ende ſehr ſchmal und gefährlich iſt, ſo öfnete-
Ptolemäus den Kaufleuten einen andern Weg. Er
erbauete auf der Höhe von Syene, an der Küſte des
Rothen Meeres, eine Stadt, die er, nach ſeiner
Mutter, Berenice nannte. Dann legte er auf dem
Wege von dieſer Stadt bis nach Cophtos Ciſternen
und Gaſthäuſer an, wo die Caravanen in der Wüſte
Erfriſchungen fanden. Dieſe Landſtraße ging zwölf
Tagereiſen weit durch glühenden Sand, und überdem
war der Ankerplatz bey Berenice allen Winden offen.
Beyde Unbequemlichkeiten bewogen die Seefahrer in
der Folge, in den Ratzenhafen, das jetzige Coſſeir,
einzulaufen, wo ſie guten Ankergrund fanden. Von
der Zeit an nahm der Indiſche Handel den Weg, den
ich Ihnen ſchon beſchrieben habe.
Um die Aegyptiſchen Kaufleute zu beſchüßen, hiels
ten die Ptolemäer im Rothen und im Mittelländiſchen
Meer eine furchtbare Marine. Theocrit *) verſichert,
daß ſie ſieben und neunzig Schiffe vom erſten Range
hatten, von denen mehrere zweyhundert Fuß langwa-
ren, und auſſerdem noch eine Menge kleinerer Fahr-
zeuge und vier tauſend Barken, die ihre Befehle nach
allen Theilen ihres Reiches hinbringen mußten. Durch
dergleichen Mittel breitete Ptolemäus Philadelphus
ſeine Eroberungen bis weit in Aethiopien und Pemen
aus, und hatte am Ende drey und dreyßig tauſend
Städte in ſeiner Gewalt. Dies würde höchſt unwahr-
ſcheinlich ſeyn, wenn es nicht durch glaubwürdige
Schriftſteller beſtätigt würde, und wenn man nicht
wüßte, wie glänzend ein Staat durch den Handel
werden, und welche unzählige Vortheile ein weiſer
Regent aus Aegypten ziehen kann, da es an zweyen
S 3 Mee:
*) Theocrit, in der 17ten Idylle.

278 =
Meeren liegt, und einen reichen, unerſchöpflichen
Boden hat.
Ptolemäus Evergetes ahmte dem Beyſpiele ſei-
ner Vorgänger nach, und ſuchte ſeine Macht im Han-
del, ermunterte ihn, ſo ſehr er nur konnte, unter-
hielt Flotten auf dem Rothen Meer, unterwarf ſich
mehrere Könige, die in dem glücklichen Arabien re-
gierten, verpflichtete ſie, für die Sicherheit auf den
Landſtraßen zu ſorgen, und beſchützte die Caravanen
mächtig gegen die Araber. Während ſeiner Regie-
rung kamen die Reichthümer der Aegyptier auf den
höchſten Gipfel. Der Ueberfluß an Gold und allen
übrigen Dingen bewirkte in Alexandrien einen auſſer-
ordentlichen Lurus, und verdarb den Hof der Könige.
Die meiſten Menſchen behalten ihre Tugend nur in
mittelmäßigen Glücksumſtänden. Unglück erhebt
ihre Seele, und zeigt ihre Kraft in vollem Glanze;
aber übergroßes Glück entnervt ſie, öfnet ihnen den
Pfad des Uaſters, verſchließt ihnen aber die Wege
zum Glück. Die Ptolemäer wurden auf dem Gipfel
ihrer Macht feige und weichlich, und überlieſſen ſich
Ausſchweifungen, die einen nachtheiligen Einfluß
auf die Sitten ihrer Unterthanen hatten; denn die
Verderbniß eines Staats fängt immer bey den Gro-
ßen an. Indeß verrichtete der vierte von dieſen Für-
ſten einige ehrenvolle Thaten. Auf Bitten der Rhos
dier befreyete er den Andromachus, den Vater des
Achäus wieder, der einen Theil von Kleinaſien be-
herrſchte, und ſich mit den Byzantinern verbunden
hatte, um von allen Schiffen, die durch die Darda-
nellen führen, einen Zoll zu fodern. Achäus machte
ſich aus Dankbarkeit von ſeinen Bundsgenoſſen los;
dieſe thaten auf ihre Forderungen Verzicht, und der
Handel, der nun von jener Feſſel befreyet war, be-
kam ſeine gewöhnliche Richtung wieder. Er unter-
hielt die Marine, die von ſeinen Vorfahren herkam,
- nicht

279
nicht nur, ſondern vermehrte ſie auch. Man bewun-
derte unter ſeiner Regierung Schiffe von einer nahe
an das Wunderbare reichenden Größe, dergleichen
man ſeitdem niemals wieder erbauet hat. Plutarch *)
beſchreibt eine von ſeinen Galeeren, die vierzig Ru-
derbänke hatte, dreyhundert und dreyßig Fuß lang
und am Hintertheil vier und ſechzig Fuß hoch war.
Dieſes ungeheure Gebäude, gegen das unſre Schiffe
von drey Verdecken nur kleine Fregatten ſcheinen wür-
den, war mit vierhundert Matroſen, viertauſend Rue
derknechten und etwa dreytauſend Soldaten beſetzt,
Der Schifbau und die Schiffarth mußten bey den Ae-
gyptiern ſehr weit getrieben ſeyn, da ſie ſolche unge-
heure Fahrzeuge, die ſchwimmenden Städten ähnlich
ſehen nußten, erbauen und fortbewegen konnten.
Unter der Regierung der folgenden Ptolemäer ſaß
man in der Hauptſtadt nichts als zügelloſen Luxus,
und ſie ſelbſt überlieſſen ſich allen Ausſchweifungen;
aber eben dies beweiſt, wie viel Gewinn ſie von dem
Handel zogen, denn bey allem ihren ausſchweifenden
Aufwande war das Land dennoch reich und blühend.
Mitten unter den Wollüſten, in die ſie verſunken was
ren, dachten ſie noch bisweilen auf ihren Vortheil.
Ptolemäus Physkon ſchickte den Eudorus als Ges
ſandten an verſchiedne Indiſche Monarchen. Der
Bericht dieſes berühmten Seefahrers erweiterte die
Kenntniß, die man von jenen Ländern hatte, und verr
größerte die Habſucht der Kaufleute noch. Sie uns
ternahmen neue Fahrten nach dem Orient, und ge-
langten durch den Ganges bis nach Bengalen. Nach
dem Tode des Königs befahl ſeineWittweCleopatradem
Eudorus, eine Entdeckungsreiſe nach der äußerſten
Spitze von Afrika vorzunehmen. Er ſchifte ſich auf
S 4 deU.
*) Plutarch, im Leben des Demetrius. -

28G - E-SI -,
dem rothen Meere ein, und beſuchte die Bewohner
der Küſte vof Sofala. Da er daſelbſt das Vorder-
theil eines Schiffes fand, das nach allen Merkmalen
in Cadir gebauet geweſen war: ſo entwarf er den Plan,
die Küſten von dem ganzen großen Welttheil Afrika
zu umſchiffen. Bey ſeiner Zurückkunft nach Aegyp-
ten ſaß Ptolemäus Lathyr auf dem Thron, der ihm
nicht gewogen war. Er führte nun das Unternehmen
aus, worauf er gedacht hatte, ſegelte durch die Meer-
enge Bab Elmandel hin, umſchifte die Spitze von
Afrika, und landete endlich bey den Säulen des Her-
kules an. Dies war das zweytemal, daß man dieſe
kühne Fahrt unternommen hatte. Man ſieht leicht
ein, wie viele Schwierigkeit ein ſolches Unternehmen
in jenen Zeiten haben mußte, wo der Seefahrer ſich
noch nicht nach der Magnetnadelrichten konnte, und
wie viele Geſchicklichkeit und Muth man bedurfte,
um die Hinderniſſe und Gefahren, denen man ausge-
ſetzt war, zu beſiegen. Eine ſolche Fahrt war damals
weit ſchwerer, als heut zu Tage eine Reiſe um die
Welt, -
Unter Ptolemäus IX. fuhren die Kaufleute in Ale-
randrien fort, nach dem ſchwarzen Meere, nach Spa-
nien, nach dem Perſiſchen Meerbuſen, und bis nach
den äußerſten Enden von Indien hin zu ſegeln. Die-
ſen ausgebreiteten Handel hatte Aegypten nicht durch
die gute Regierung ſeiner Könige; ſondern er ging,
da ſie ihn nicht gar zu ſehr einſchränkten, den Weg
fort, den er einmal genommen hatte. -
Während des Krieges, den Ptolemäus XII. ei-
nige Zeit gegen den Julius Cäſar führte, verbrannte
dieſer Feldherr hundert und zehn große Schiffe, und
doch waren die Aegyptier noch immer im Stande, eine
Flotte auszurüſten, die dem Feinde die Spitze bieten
konnte. Aber wer konnte Cäſars großen Talenten
_ wider-
"»,

5-sº - 28 I
widerſtehen? Die Alexandriner leiſteten dem Erobe-
rer von Gallien nur ſchwachen Widerſtand; indeß
war es einer Frau vorbehalten, über dieſen großen
Mann zu triumphiren. Die berühmte Cleopatraun-
terwarf ſich den Sieger, und brachte ihn durch uns
widerſtehliche Reize in ihre Feſſeln. Dieſe Königin
bewies ihr ganzes Leben hindurch eine Pracht und eine
Verſchwendung, von der man in der Geſchichte faſt
nicht ein einziges Beyſpiel findet *). Antonius ließ
ſie, als er ſich gerade zu Tarſus in Cilicien befand,
vorladen, daß ſie Rechenſchaft von ihrem Betragen
geben ſollte. Sie machte ſich ſogleich zu dieſem Rö-
miſchen Feldherrn hin auf den Weg, ſegelte durch das
Mittelländiſche Meer, und fuhr dann den Fluß Cy-
dnus in einem Schiffe hinauf, das ſo prächtig beſchrie-
ben wird, als uns die Dichter den Muſchelwagen
der Liebesgöttin ſchildern. Die Segel waren purpur-
farben; das Hintertheil und der Bord funkelten von
Golde. Die Ruder waren mit Silberblech beſchla-
gen, und wurden bey Muſik nach dem Takte bewegt.
Die Königin ſaß nachläſſig unter einem mit Gold und
unſchätzbaren Edelſteinen geſchmückten Baldachin,
und ihr Anzug entſprach der Pracht des Schiffes.
Perlen, Diamanten und der reichſte Stof verſchleyer-
ten ihre Reize wohl, verhüllten ſie aber nicht. So
wie die Göttin von Cythere, war auch ſie von einer
Menge Kinder umgeben, die wie Liebesgötter geklei-
det waren. Sie kühlten mit Fächern die Luft, wel-
che dieſe neue Göttin einathmete, und zu gleicher
Zeit erfüllten Specereyen, die unaufhörlich angezün-
det wurden, beyde Ufer des Fluſſes mit Wohlgerü-
chen. Antonius, der die Cleopatra beſtrafen wollte,
empfand bald die Macht ihrer Reize, vergaß, daß er
ihr Richter war, und ward ihr Liebhaber, Siever--
- S 5 dankte
*) Plutarch im Leben des Antonius.

A82
dankte indeß dieſen Sieg nicht bloß ihrer Schönheit;
denn ſie beſaß viel Geiſt, und hatte ihn ſehr ausge-
bildet. Sie verſtand alle orientaliſche Dialekte, ſprach
vollkommen Griechiſch, Aethiopiſch, Hebräiſch,
Parthiſch, Syriſch und Perſiſch, und konnte ſich
mit jedem Fremden, deren immer eine Menge nach
Alexandrien kamen, in ſeiner Mutterſprache unter-
Halten. Dieſe Stadt war, ſeit der Zerſtörung von
Carthago und Corinth, der Mittelpunkt von dem
Handel der ganzen Welt geworden *), und hatte drey
hundert tauſend freye Einwohner, und wenigſtens
noch einmal ſo viele Sklaven.
Cleopatra hatte den Cäſar und Antonius beſiegt,
aber den Auguſtus, einen kalten und verſchlagnen
Mann, verſuchte ſie vergebens zu feſſeln. Weil ſie
befürchtete, ſie würde den Triumph dieſes ſtolzen ,
Siegers verherrlichen müſſen, brachte ſie ſich ſelber
um. Aegypten kam nun unter die Herrſchaft der
DRömer. Dieſe Eroberung war für Rom das, was
Peru für Spanien war, und was Bengalen für Eng“
land iſt. Nun kam ſo viel Gold und Silber in Ue-
berflußnach Rom, daß die Ländereyen, Kaufmanns-
waaren und Lebensmittel noch einmal ſo theuer wur:
den, als vorher, und ſo ward der Untergang des
Römiſchen Reiches beſchleunigt.
Die Aegyptier hatten nun keine Könige mehr,
waren den Römern unterworfen und wurden die Fak-
toren derſelben. Die Einwohner von Italien trieben
den Indiſchen Handel ſehr häufig, der, nach dem
Zeugniß des Plinius, hundertfachen Gewinn brach
te. Sie folgten ihren Vorgängern auf dem Fuße
nach. Einige fuhren auf dem Indus in das Innere
des Landes; andre beſuchten die Hafen auf der Inſel
Ceylon,
*) Diodor von Sicilien, im erſten Buch. . . . .

283
Ceylon, und noch andre umſchiften das Cap Como-
rin, und fuhren den Ganges hinauf bis nach Pali-
bothra*), einer mächtigen Stadt, wo die Aegyptier
ſchon ſeit langer Zeit Handel trieben, und wo ein Zu-
ſammenfluß von Leuten aus allen orientaliſchen Län-
dern war. Sie holten von daher bumwollene Zeuge
und ſeidne Stoffe, von welchen letztern Auguſtuszu-
erſt ein Kleid trug. Seinem Beyſpiel zufolge ſuch-
ten die Römer den größten Luxus in Kleidern, und
Perlen, Diamanten und Specereyen wurden für
ſie weſentliche Bedürfniſſe. Heut zu Tage, da der
Maulbeerbaum und die Seidenraupe nach Europa
verpflanzt ſind, tragen Leute von allen Ständen koſt-
bare Zeuge, von welchen die römiſchen Conſuls noch
nichts wußten; indeß weiß man ſie noch bis jetzt wes
der ſo gut zu verfertigen, als in Bengalen, noch ih-
nen ſo dauerhafte Farben zu geben. Vielleicht wird
die kleine Indiſche Kolonie, die ein Franzöſiſcher Ad-
miral, der uns durch ſeine Verdienſte, ſeine Talente
und Siege Ehre macht, nach unſerm Vaterlandever-
pflanzt hat, unſern Fabrikanten die orientaliſchen Ge-
heimniſſe mittheilen.
So wie die Römer die Gränzen ihres Reiches wei-
ter ausdehnten, nahmen ſie auch die Gewohnheiten
und die Sitten der überwundnen Völker an. Aegyp-
ten hatte noch mehr Einfluß auf ihre Sitten, als alle
übrigen Provinzen; denn es verſchafte ihnen die größ-
ten Reichthümer. Man brachte die ſchönen leinenen
und baumwollenen Zeuge, die in Alexandrien fabri-
cirt wurden, desgleichen die dortigen prächtigen De-
cken und vielfarbigen Cryſtalle nach Rom. Dieſe
Hauptſtadt von Italien bekam auch Getreide und ans
dre Produkte in Ueberfluß aus Thebais, hatte von
da
*) Strabo, im funfzehnten Buch,

284 , e-s'
da an keine Manufakturen mehr nöthig, und hörte
auf, den Ackerbau zu ermuntern. In wenigen Jahr
en war ſie von ungeheuren Parks und prächtigen
Gärten umgeben. Da, wo ehemals Diktatoren den
Pfug getrieben, oder wo ihre ländlichen Hütten ge-
ſtanden hatten, erhoben ſich nun Paläſte, die mit
Blumengärten, Kaskaden und reizenden Luſtwäldern
verſchönert waren. Bald ward die Kraft dieſer ſtol:
zen Republikaner durch Aſiatiſche Weichlichkeit ent:
nervt. Vergebens bemüheten ſich weiſe Kayſer dem
reiſſenden Strom einen Damm entgegen zu ſetzen.
Die Herren der Welt hatten einmal die Reize eines
müßigen Lebens empfunden; faſt alle Nationen bei
zahlten ihnen Tribut, und das Aegyptiſche Getreide
erſparte ihnen die Mühe, ihre Felder zu bearbeiten.
Sie glaubten, ſie hätten weiter nichts zu thun, als
die Geſchenke der Erde und den Fleiß der beſiegten
Völker zu genießen. Ihre Freyheit erloſch unter dem
Auguſtus bis auf den letzten Funken, und machte
der Sklaverey Plaß. Alle Laſter, welche die Folge
von dieſer zu ſeyn pflegen, erhoben ſich nun, und die
Römer waren minder auf ihre Oberherrſchaft eifer
ſüchtig, als nach Schauſpielen und Feſten begierig.
Golddurſt verdarb ſie vollends. Alles war in Rom
feil; man mußte Soldaten und Armeen kaufen, und
die Prätorianiſchen Cohorten verhandelten das Reich
für baares Geld. -
Conſtantin verlegte den Sitz ſeines großen Reis
ches nach Byzanz, und nun ward es bald zertheit
Auf die Theilung folgte bald der Untergang deſſelben.
Das occidentaliſche Reich ſank zuerſt, weil es ihm an
dem fehlte, was einen Staat erhält, an Ackerbau
und guten Sitten. Italien war nichts als ein Gar“
ten. Das Volk war durch Wurus weichlich gewor“
den , und konnte den Barbaren nicht widerſtehen,
von denen es auf allen Seiten angegriffen ward. A*
gypten

- SW------ 285
gypten hielt den wankenden Thron der Byzantiniſchen
Kayſer lange Zeit aufrecht. Ungeachtet der Strenge,
womit mehrere von ihnen es behandelten; ungeachtet
Zollpächter verderbliche Monopolien darin anfingen,
(die man auch heut zu Tage in großen Städten, wo
das Vermögen zu ungleich vertheilt iſt, antrift), fuhr
es doch fort, ſich durch den Handel zu bereichern.
Es leiſtete ſeinen Beherrſchern nachdrückliche Hülfe
gegen die Völker, von denen ſie in die Wette ange-
griffen wurden. Die Stadt Cous, welche im Beſitz
des Indiſchen Handels war, blühete mehrere Jahr-
hunderte hindurch, und ward die Nebenbuhlerin von
Alexandrien. Ihre Flotten hatten den Weg nach
Bengalen noch nicht verlernt, und luden daſelbſt
Waaren, die in dem ganzen übrigen Theile des Rei-
ches verlangt wurden. Aber endlich kam der Zeit-
punkt, wo der Ruhm dieſes Landes mit dem Handel,
dem Ackerbau und den Künſten deſſelben zugleich fallen
ſollte.
Muhamed, einer von denen Männern, welche
durch ihr Genie der ganzen Erde eine andre Geſtalt
geben können, gab den Arabiſchen Völkern eine Re-
ligion, welche ihre in den Wüſten zerſtreueten Stäm-
me vereinigen, und ſie gegen den Ueberreſt der gan-
zen Erde bewafnen ſollte. Er ward durch ſein Glück
kühn, und ſchickte Geſandten an die Monarchen von
Perſien, Conſtantinopel und Abyſſinien, und an den
Statthalter von Memphis, um ſie aufzufordern, daß
ſie den Islamismus annehmen, oder ihm Tributent-
richten ſollten. In der ganzen Geſchichte findet man
kein Beyſpiel von einer ſo kühnen Geſandtſchaft, und
man würde den Muhamed als einen Wahnſinnigen
anſehen müſſen, wenn nicht ſein Genie ihm Mittel
an die Hand gegeben hätte, ſein kühnes Unternehmen
durchzuſetzen. Er hatte auf ſeinen Reiſen die Schwä-
che der benachbarten Nationen kennen gelernt, und
wußte,

285 –
wußte, daß die Krieger, die in ſeiner Schule erſe-
gen worden waren, alles unternehmen und ausführen
konnten. Da die Griechen einen von ſeinen Geſand-
ten ermordet hatten, ſo bewafnete er dreytauſend
Mann gegen ſie. Als dieſe Handvoll Soldaten durch
die Einödendes wüſten Arabiens hin marſchirte, und
die drey Generale, die der Prophet ernannt hatte,
todt waren, ſtellte ſich Khalad an die Spitze der Ara-
ber, und brachte es durch eine wunderbare Tapfer“
keit dahin, daß er hunderttauſend Griechen ſchlug
Durch dieſe Erpedition bekam Muhamed neuen Muth,
brach mit dreyßig tauſend Mann auf, und unterwarf
ſich das ganze Land bis an die Syriſche Gränze. Der
Töd unterbrach den Lauf ſeiner Thaten; aber ſeine
Nachfolger waren durch ſein Beyſpiel und durch den
Enthuſiasmus, den er ihnen eingeflößt hatte, belebt
und entflammt, warfen die benachbarten Fürſten von
Throne, und eroberten Aegypten nebſt einem Theild“
Orients.
- Als Aegypten nun eine Provinz von dem Reich
der Kalifen geworden war, verlor es ſeinen Haº
und ſeine Künſte nach und nach gänzlich. Der wº
Amru verbrannte die vortreffliche Bibliothek, wº
che die Ptolemäer mit ſo vieler Sorgfalt zuſamÄ
gebracht hatten, und die Gelehrten flohen nun Ä
Conſtantinopel und den griechiſchen Inſeln. Nº“
Äube den erſten Mubamedanern mit
mit chriſtlichen Fürſten Bündniſſe zu ſchlieſſº ſie
vernachläſſigten den Handel auf dem Mittelländiſchen
Änd machten bloß im Arabiſchen Meer Ä
und im Lande ſelbſt einige Geſchäfte. Indeß blühe
te der Ackerbau noch immer, und einige Wo" den
Arabiſchen Fürſtengaben doch den Wiſſenſchaften Au
munterung. In der Folge fanden die Venetianer
Mittel, ſich die Hafen in Aegypten öfnen zu laſſen,
und ſetzten Conſuls darin an. Sie erhielte. Ä.
Erlaub-

S-s 287
Erlaubnis, in den innern Städten dergleichen anzu-
ſtellen, und hatten unter dem Schutz der Aegyptier
den ganzen Indiſchen Handel in Händen. Der Vor-
theil, den ſie davon zogen, war ſehr groß; ſie wur-
den die vornehmſten Seefahrer von Europa, und ver-
ſorgten dieſen Welttheil mit allen Aſiatiſchen und Afri-
kaniſchen Produkten. Einige Zeitlang theilten die
Genueſer dieſe Vortheile mit ihnen; aber die Mari-
ne der Venetianer nahm ſchnell zu, und hatte allein
die Herrſchaft über das Mittelländiſche Meer. Sie
wurden durch den glücklichen Fortgang ihrer Unter-
nehmungen kühn, und benutzten den Verfall der Grie-
chen, um der Ottomanniſchen Pforte einige Trüms
mern von ihrem Reiche wegzunehmen. Sie erober-
ten Morea, Candien und mehrere Inſeln im Archi-
pelagus, ſchickten ihre Geſchwader bis nach den Dar-
danellen, und demüthigten den Stolz des Türkiſchen
Reiches. Bey Lepante ſchlugen ſie, mit ihren Bun-
desgenoſſen, die ganze Seemacht der Türken. Ihre
Republik, die ſich durch den Handel auf dem rothen
Meer und mit Indien bereichert hatte, rettete Ita-
lien, und war zwey Jahrhunderte hindurch die Schutz-
wehr der Chriſtenheit,
„Der Handelsſtaat Venedig war auf dem höchſten
Gipfel ſeines Glücks, als eine muthige Nation, auf
den Antrieb eines Prinzen, der ſelber geographiſche
und aſtronomiſche Kenntniſſe hatte, ſich einen neuen
Weg nach Indien bahnte. Heinrich, der Bruder
des Königs von Portugall, wußte aus der Geſchich-
te, daß man Afrika umſegeln könne. Er rüſtete meh-
tere Schiffe aus, die mit Hülfe des Kompaſſes die
Azoriſchen und Canariſchen Inſeln entdeckten. Einer
von ſeinen Schiffskapitainen kam bis nach der äuſſer
ſten Spitze von Afrika, nannte ſie, weil er daſelbſt
von einem wüthenden Orkan überfallen ward, das
Sturmkap, und ſegelte dann wieder zurück Ä
.'' rinz

288
Prinz hingegen nannte ſie das Vorgebirge der gu-
ten Hofnung. Dieſe lange Zeit fruchtloſen Verſu-
- che müſſen einen hohen Begrif von der Schiffahrts-
kunſt der Aegyptier erwecken; denn ſie hatten dieſe
Fahrtzweymal vollendet, ohne andre Wegweiſer zu
haben, als die Sterne und ihr eignes Genie. Der
Ruhm, das berühmte Vorgebirge endlich zu umſchif-
fen, war dem Vasco de Gama, einem Portugies
ſiſchen Edelmann, vorbehalten, der auf der Mala- -
bariſchen Küſte landete, und triumphirend nach Liſs
ſabon zurückkam. Die koſtbaren Steine, die er von
ſeiner Fahrt mitbrachte, und die prächtige Schilde-
rung, die er von den Schätzen der Indiſchen Monar-
chen entwarf, erweckten die Begierde der Portugies
ſen, und in wenigen Jahren eroberten ſie Cochin,
Goa und mehrere andre Städte, aus denen ſie uner-
meßliche Reichthümer zogen.
Indeß hatten die Ottomannen den Arabern Ae:
gypten weggenommen. Sie bekamen von den Vene-
tianern Holz und andre Materialien zum Schifbau,
rüſteten damit eine Flotte auf dem rothen Meere aus,
und verſuchten, auf Antrieb derſelben, den Erobe-
rungen der Portugieſen Einhalt zu thun, und ſie aus
ihren neuen Beſitzungen zu vertreiben. Albukerque,
der damals Portugieſiſcher Statthalter war, focht
glorreich gegen die Ottomanniſche Flotte, drang in
den Arabiſchen Meerbuſen, bemächtigte ſich mehre-
rer Hafen, und war Willens, ganz Aegypten zu
Grunde zu richten. Er ſchloß einen Allianztraktat
„mit dem Kayſer von Abyſſinien, und bewog ihn, das
Waſſer des Nils nach dem rothen Meere hin zu lei-
ten. Zu welchen Abſcheulichkeiten verführt Ehrſucht
die Menſchen! Um ſeiner Nation den ausſchließlichen §
Handel mit Indien zu verſchaffen, frug dieſer Admi- .
ral kein Bedenken, vier Millionen Menſchen dadurch,
daß er ihr Land zu einer ſchrecklichen Wüſte machen ſ
- - wollte,
t
-

289
wollte, das Leben zu nehmen. Sie wiſſen ſchon aus
den vorigen Briefen, daß es möglich iſt, dem Nil
eine andre Richtung zu geben, und man darf alſo das
Unternehmen nicht für unthunlich halten. Zum Glück
für die Aegyptier rafte der Tod den wilden Albukerque
weg, und der Kayſer von Abyſſinien unterließ die Aus-
führung ſeines ſchändlichen Planes. -
Indeß die Portugieſen den Venetianern und Ae
gyptiern die Reichthümer des Orients ſtreitig mach-
ten, hatten die Spanier, unter der Führung des
großen Columbus, Amerika entdeckt. Bald war
dieſer neue Welttheil nicht mehr hinreichend zur Be-
friedigung ihrer ehrgeizigen Begierden. Die Portu-
gieſiſchen Seefahrer folgten Vasco de Gama's Spur,
ſchiften an der Malabariſchen Küſte hin, und dran-
gen bis zu dem Indiſchen Archipelagus vor. Die
Spaniſchen Schiffer erreichten die Moluckiſchen In-
ſeln. Dieſe beyden auf einander eiferſüchtigen Nas
tionen reiſten beynahe von einem und eben demſelben
Orte ab, durchſegelten jede die Hälfte von der Peri-
pherie der Erdkugel nach entgegen geſezten Richtuns
gen, und begegneten einander an dem äuſſerſten Ende
der Welt. - Sie theilten die Schätze jener Himmelss
ſtriche mit einander, färbten aber die Erde zugleich
mit ihrem Blute, und mit dem Blute der unglückli:
chen Bewohner von den Inſeln Celebes, die ſie erſt
zu Sklaven machten, und dann um die Wette plün-
derten, Ueber die Ladungen von Specereyen, Ge-
würzen, Gold und Diamanten, mit denen ſie zurück-
kamen, wachten die Europäiſchen Höfe, welche die
großen Plane des unſterblichen Columbus wie einen
Traum verworfen hatten, aus ihrer Schlafſucht auf.
England und Frankreich rüſteten Flotten aus, und
wollten an den neuen Entdeckungen Antheil haben.
Nun kam Venedig in Verfall. Der Handel mit Aes
gypten und Indien war der Grund ſeiner Macht ge-
Savary Briefe 3, Th. T weſen;
V

290 GSMS
weſen; als es dieſe Quelle von Reichthümern verlor,
ſank es wieder in ſein voriges Nichts zurück. Mit
dem Handel dieſer Republik verfiel auch ihre See-
macht, und ſie konnte ihre entlegenen Provinzen nicht
mehr vertheidigen. Die Türken nahmen ihr Morea,
Candia und die Inſeln weg, die ſie im Archipelagus
beſaß, und jetzt hat ſie nur noch einen oder zwey Fel-
ſen, die ihr die Pforte läßt, weil ſie doch keinen Vors
theil davon haben würde.
Heut zu Tage, da die Europäiſchen Seemächte
den Handel als die Grundlage zu dem Glück ihrer
Staaten anſehen, bemühet ſich jede von ihnen, daß
die Schaale auf ihre Seite ſinken ſoll. Rußland,
welches zu nördlich liegt, als daß es um das Vorge-
birge der guten Hofnung herum Flotten nach Indien
ſchicken, und mit den vortheilhafter gelegenen Ländern
concurriren könnte, öfnet ſich einen Weg, den ſchon
die Römer und Genueſer kannten, läßt ſeine Schiffe
auf der Wolga nach dem Caſpiſchen Meere hinfah-
ren, und die Kaufleute ſuchen die Waaren aus Pers
ſien und den nördlichen Provinzen des Moguls an ſich
zu bringen. Schon machen ſie Spekulationen auf
die ſchöne Seide von Gilan, und ohne Zweifel wird
Katharina II. bey der erſten Revolution dieſe reichen
Gegenden an ſich bringen. Auf der andern Seite
verſorgen England, Frankreich und Holland Europa
mit den orientaliſchen Produkten. Beſonders ſind
die Engländer, da ſie in Bengalen ein ungeheuer gro-
ßes Reich geſtiftet haben, ſo zu ſagen Herren von dies
ſem Handel geworden, und machen allen Völkern den
Ruhm der Schiffahrt ſtreitig.
Unter dieſen Umſtänden können die Aegyptier, die
keine Künſte und keine Marine haben, und unter vier
und zwanzig tyranniſchen Beys ſeufzen, keinen Vor-
theil aus der Lage ihres Landes ziehen und mit den
Euros

= - 29L
Europäern nicht concurriren. Ihre unwiſſenden See-
leute ſeglen nicht mehr nach Indien; und kaum wa-
gen ſie es, das ganze rothe Meer zu befahren. Ihre
größten Expeditionen laufen auf eine jährliche Reiſe
nach Moka hinaus. Ihre ſchlecht bewafneten Saiken
(griechiſche Kaufmannsſchiffe) laden daſelbſt Kaffee
aus Pemen, Arabiſches Rauchwerk, Perlen aus den
Bahrainsinſeln, nebſt Mouſſelinen und baumwollenen
Zeugen aus Bengalen, die ihnen von den Banianen zus
geführt werden. Aber ſelbſt dieſer eingeſchränkte Hans
del verſchaft ihnen noch immer große Vortheile. Sie
kaufen in Moka das Pfund Kaffee für acht Sous,
und verkaufen es in Cairo zu dreyßig wieder. Schon
der Handel mit dieſem einzigen Artikel beläuft ſich auf
eilf Millionen. Den größten Theil davon ſchicken ſie
nach Conſtantinopel, Griechenland, Marſeille und
Syrien; der Reſt wird im Lande ſelbſt verbraucht.
Die Engländer haben ſchon Verſuche gemacht,
ihnen dieſen Handelszweig zu entreiſſen; aber die Aes
gyptier haben ſich bey der Regierung beſchwert und
ſich ſtark dagegen geſetzt. Als Ali Bey den Carava-
nen Sicherheit verſchaft und Aegypten den fremden
Kaufleuten geöfnet hatte, landeten einige Engliſche
Schiffe mit Bengaliſchen Zeugen zu Suez an, und
fanden einen ſehr vortheilhaften Abſaß. Politiſche
Urſachen haben aber dieſen Handel wieder unterbro-
chen, und die Aegyptier ſind im Beſitz deſſelben ge-
blieben. Allein was kann ein Volk, das keine Mas
rine hat, gegen Europäiſche Flotten ausrichten?
Früh oder ſpät werden die Aegyptier es ſich doch müſ-
ſen gefallen laſſen, die koſtbaren Waaren, die ſie mit
großen Koſten aus Moka holen, und zwar zu einem
beſſern Preiſe, von Fremden zu nehmen. Uebrigens
gäbe es wohl ein Mittel, von ihnen ſelbſt Erlaubniß
zu dieſem vortheilhaften Speditionshandel zu be-
kommen. . . . . . . . . -
, T 2 Indeß
-
- --

292 S-----
Indeß kann Aegypten, ungeachtet ſeines Ver-
falls, ſich einſt wieder als ein mächtiges Reichzeis
gen, da es die Quelle des wahren Reichthums hat.
Sein Ueberfluß an Getreide, womit es Arabien, Sy:
rien und einen Theil des Archipelagus verſieht; ſein
Reiß, den es durch das ganze Mittelländiſche Meer
und bis nach Marſeille verfährt; ſein Safran, wo-
mit die Einwohner von Provence jährlich mehrere
Fahrzeuge beladen; ſein Salmiak, den man in ganz
Europa braucht; die Soda, die daſelbſt in Menge
erzeugt wird; der vortreffliche Flachs, der bey den
Italiänern ſo beliebt iſt; die blaue Leinwand, worin
ſich ein Theil der benachbarten Völker kleidet: alle
dieſe in Aegypten ſelbſt gewonnene Waaren führen
den Einwohnern von den meiſten Nationen, die mit
ihnen handeln, Ä Geld zu. Die Abyſſ
nier bringen ihnen Goldſtaub, Elfenbein und andre
ſchätzbare Sachen, die ſie dann gegen Aegyptiſche
- Produkte umtauſchen. Frankreich ſchickt ihnen Tü-
cher, Bley, Waffen und etwas Lyonner Treſen;
aber damit kann es die Artikel, die es wieder aus
Aegypten ausführt, noch nicht aufwägen, und muß
den Reſt mit Piaſtern aus Conſtantinopel ſaldiren.
Das kupferne Geſchirr und das Pelzwerk, welches
die Türken nach Alexandrien bringen, hält dem Ge-
"treide, dem Reis, den Linſen, dem Kaffee und dem
Rauchwerk, das ſie daſelbſt wieder laden, bey wei-
tem nicht das Gleichgewicht, und ſie müſſen den größ-
ten Theil in baarem Gelde bezahlen. Mit Einem
Worte, Moka und Mekka ausgenommen, wo die
Aegyptier jährlich viele Zechinen laſſen, muß jede
Stadt, die mit ihnen handelt, ihnen Gold und Sil:
ber bringen; und dieſe edle Metalle ſind bey ihnen
noch in ſolchem Ueberfluſſe vorhanden, daß Ali Bey,
als er nach Syrien floh, achtzig Millionen (Livres)
mitnahm, und daß Jsmael Bey, der ſich einige
t: - -- Jahre

=== 293
Jahre nachher auf ſeiner Flucht eben dahin wandte,
funfzig Kameele mit Zechinen, Patacken *), Per-
len und Edelgeſteinen beladen konnte.
Wenn Aegypten, das jetzt keine Marine, keine
Manufakturen, und beynahe weiter nichts als einen
fruchtbaren Boden hat, noch immer ſo reich iſt, ſo
können Sie leicht denken, was aus dieſem Lande wer-
den würde, wenn es in den Händen eines aufgeklär-
ten Volkes wäre. Was für Tücher könnte man nicht
aus der ſchönen Wolle ſeiner Schafe verfertigen!
Was für Leinwand aus ſeinem vortrefflichen Flachſe!
Was für Mouſſeline aus den beyden Arten von Baum-
wolle, die darin wachſen, von denen die eine ein Som-
mergewächs, die andere aber perennirend iſt! Was
für Seidenzeuge, wenn man die Seidenraupe nach
dieſem Lande ohne Regen und Stürme brächte,
wo ſie ſehr glücklich fortkommen würde! Was für ei-
nen Reichthum an Gütern würde man ſich nicht ver-
ſchaffen können, wenn man Kanäle grübe, die Däm-
me wieder herſtellte, und das Drittheil von dem Lane
de, das jetzt unter Sand begraben iſt, wieder zum
Ackerbau brauchbar machte! Mit welchem glückli-
hen Erfolge würde man nicht nach den ehemals ſo
berühmten Smaragden graben, die beynahe ſo hart
ſind, als der Diamant! Auch der Granit, der Por-
Phyr und Alabaſter, die ſich in mehreren Aegyptiſchen
Bergen finden, würden einen ſchätzbaren Handels-
zweig ausmachen. Wie nützlich könnten die Färber
den Indigo, den Safran und andre in den Wüſten
zerſtreuet wachſende Farbenmaterialien gebrauchen!
Dies iſt kein Traum; Aegypten hat alle dieſe Güter
Jahrhunderte lang beſeſſen. Durch eine weiſe Re-
gerung würde es alle die Schätze wieder bekommen,
die es von der freygebigen Natur erhalten hat,
T 3 Solche
') Eine Silbermünze, die ſechs Livres gilt.

Solche Veränderungen hat der Handel dieſes
Landes von dem früheſten Alterthum an bis auf unſre
Zeiten erlitten. Seine ehemalige glänzende Periode
muß Ihnen einen großen Begrif von dem geben, was
er noch werden kann.
Ich habe die Ehre, u. ſ. w.
A- -
Fünfter Brief. *)
Ueber den alten Gottesdienſt der Aegyptier,
und beſonders über Athor, eine von ihren
Gottheiten.
-
Groß Cairo
De Religion, dieſe Tochter des Bedürfniſſes und
der Dankbarkeit, wird mit dem Menſchen zugleich
gebohren. Er befindet ſich auf einem Erdball, wo
ihn Erfahrung jeden Augenblick ſeine Schwäche ken-
- Utet.
“) Dieſer und die folgenden Briefe bis zum fünfundzwanzigſten
ſind eigentlich weiter nichts als ein Auszug aus Jablonski's
vortreflichem Werke: Pantheon Aegyptiacum. Indeß, da die
Klaſſe von Leſern, für die Savary ſeine Briefe beſtimmte,
wohl ſchwerlich jenes gelehrte Werk in die Hand nehmen
möchte, und da die Kenntniſſe, die in den folgenden Briefen
vorgetragen werden, auch bei uns eben nicht in Umlauf ſind:
ſo war es wohl nicht völlig überflüſſig, dieſe Briefe mit zu
überſetzen. Wer ſich die Mühe geben will, das Franzöſiſche
Original zu vergleichen, wird finden, daß der Ueberſetzer bäue
fig davon abgewichen iſt. Er hat dies aber nur dann, wenn
er berichtigen konnte. Für dieſe Freyheit glaubt er ſich übtie
# nicht entſchuldigen zu dürfen, und eben ſo wenig darüber,
aß er Savary's gezierte, mit lächerlichen Metaphern durch-
wehte Sprache oft mit einer natürlichern vertauſcht hat. Den
ſechs und zwanzigſten Brief, der wieder nur ein Auszug aus
Jablonski's Abhandlung de Memnone Graecorum et Aegyptio-
rum iſt, und für den ungelehrten Leſer ſchlechterdings gar kein
Intereſſe hat, glaubte er ohne Bedenken weglaſſen zu können.
- Anmerkung des Ueberſetzers.

295
nen lehrt, und ſucht nun Beſchüßer, die ſein Leben
vor den Gefahren, mit denen es umgeben iſt, in
Sicherheit ſetzen können. Wenn er nicht ſo glücklich
geweſen iſt, einer Offenbarung gewürdigt zu werden,
ſo flößen ihm die Gegenſtände, die er mit Erſtaunen
ſieht, die ihm die größten Wohlthaten erweiſen, oder
vor denen er ſich am meiſten fürchtet, wechſelsweiſe
Ehrfurcht ein. Er betet zu der Sonne, dem Meere,
den Stürmen, den Flüſſen, und erbauet ihnen Altä-
re. Je weniger er von den Phänomenen der Natur
verſteht, deſto eher ſchreibt er die Veranlaſſung der-
ſelben höheren Weſen zu. Alle Nationen der Erde
haben ſolche unſichtbare Weſen unter verſchiedenen
Namen angebetet, entweder um ſich ihren Schutz zu
verſchaffen, oder um ihren Zorn von ſich abzuwenden;
denn nur durch Aufklärung der erhabnen Philoſophie
kommt der Menſch dahin, Einen Urheber des Welt-
alls kennen zu lernen und mehrere Götter als einen
Widerſpruch anzuſehen. Indeß bin ich überzeugt,
daß öfters Schriftſteller aus Vorurtheil, oder aus
Mangel an gehöriger Kenntniß, manche Nationen
fälſchlich beſchuldigt haben, ſie hätten einen unbeleb-
ten Stein oder bloße Thiere angebetet. Die bildli-
chen Vorſtellungen in Marmor, und der gottesdienſt-
lich geheiligte Ochſe waren nur Embleme der Gottheis
ten, an welche ſie ihre Gebete richteten, gerade ſo,
wie die Statüen und Bilder in unſren Kirchen nur
Vorſtellungen von Heiligen, oder von Gott ſind,
dem zu Ehren wir unſren Weyhrauch anzünden.
Wenn die Einwohner von Otaheit, die kaum die erſte
Stufe der Cultur erreicht haben, die Piſangs und
die Thiere, die ſie auf ihre Morais hinlegen, nur für
Opfer anſehen, die ihren Eatuas *) gebracht wer-
- T 4 den :
*) Die unſichtbaren Götter der Einwohner auf den Südſee-Ins
ſeln. Man ſehe Cooks Reiſen. . . ."

"
>-
296
den: warum will man denn behaupten, die Aegyptier
hätten der Zwiebel und dem Crocodill, wie Göttern,
geopfert? *) Dieſe grundloſe Meynung kann gewiß
keinem Mann von wahren Kenntniſſen glaublich ſchei-
nen. Die Nation, welche man, um ſie von allen
andern auszuzeichnen, die weiſe nannte; welche die
Wiſſenſchaften mit ſo vielem glücklichen Erfolge cultis
virte; von welcher Solon die vortrefflichen Geſetze ent-
lehnte, die er den Athenienſern gab; bey der Plato
die Lehre von der Unſterblichkeit der Seele kennen
lernte – die ſollte eine ſo rohe Theologie gehabt ha-
ben? Nein, die Aegyptiſchen Philoſophen haben nies
mals Thiere vergöttert; ja ſie haben nicht einmal, wie
die Griechen, Heroen zu dem Range der Götter erhos
ben. Die Grundlage ihrer Religion waren die Aſtro-
nomie und die Naturerſcheinungen. Aber die Ge-
ſtirne waren in ihren Gedanken einem unſichtbaren
Geiſte untergeordnet, dem ſie die wunderbare Harmonie
in dem Weltall zuſchrieben. Der Pöbel, deſſen
ſchwacher Geiſt ſich nicht über ſichtbare Dinge hin-
ausſchwingen kann, betete freylich oft das Symbol
anſtatt der Gottheit an. Ich will ihre Religions-
meymungen zu entwickeln ſuchen. Der gelehrte Ja-
blonski hat es ſchon vor mir mit ſehr glücklichem Er-
folge gethan, Ich werde in ſeine Fußtapfen treten,
und alles mit Stellen aus den angeſehenſten Schrift:
ſtellern des Alterthums belegen; denn bey einem ſo
wichtigen Gegenſtande muß man, ſo viel es immer
möglich iſt, nichts auf Phantaſie, Ungefähr und Ver-
muthungen ankommen laſſen.
- Y Eine
*) Herodot, Strabo, Diodorus von Sicilien und Aelian reden
alle von den in Aegypten heiligen Thieren; aber keiner von ih-
nen nennt ſie Götter. Im Gegentheil ſehen ſie dieſelben als
lebendige Bilder an, die das Volk an die Gottheiten erinnern
ſollten, denen ſie geweyhet waren,

*
-
297
- Eine der älteſten Aegyptiſchen Gottheiten, iſt
Athor, ein Name, der in der Coptiſchen Sprache
die Nacht bedeutet. *) Die Prieſter dachten ſich an-
fqngs unter dieſem Namen nicht die Dunkelheit, die
jedesmal nach Sonnenuntergang Statt findet, ſon-
dern die Finſterniß, die vor der Schöpfung über das
Chaos ausgebreitet war, das der Ewige mit ſeinem
Hauche belebte, und woraus er alle Weſen hervorzog.
Dieſe geheimnißvolle Nacht war, nach ihrer Mey-
mung, der Urſprung aller Dinge.“) Damaſcius ſagt
bey der Gelegenheit, da er von der Theologie der al-
ten Aegyptier ſpricht: „Zum erſten Grundweſen ma-
chen ſie die Finſterniß, welche dem menſchlichen Ver-
ſtande unbegreiflich iſt, und welche ſie in ihren heili-
gen Hymnen dreymal beſingen.“ Sanchuniathon,
der auch Kenntniß von dieſer Lehre hat, ſagt: die
Menſchen ſind von dem Winde Kolpia und ſeiner Gat-
tin Baau geſchaffen.*) Kolpia, ein aus Bol Pi
Jah verſtümmeltes Hebräiſches Wort, bedeutet den
Hauch Gottes, und Bauau (Bohu) das Leere. Die
Stimme Gottes hat alſo die Weſen aus dem Nichts
hervorgerufen. Dieſe Theologie iſt wenig von der in
der Geneſis verſchieden, wo Moſes ſagt: „Die Erde
war wüſte und leer, und es war finſter auf der
Tiefe, und der Geiſt (Hauch oder Wind) Gottes
ſchwebte auf dem Waſſer.+) Auch die Worte:
„Gott nannte das Licht: Tag, und die Sinſter-
niß: WTacht, “ ſind, nach der Behauptung des
Simplicius, ††) aus den Aegyptiſchen Fabeln entlehnt;
aber wenn auch Moſes "F Lehre von den Prieſtern
5 zu
“) ablonski Pantheon Aegyptiacum. P. 1.
**) In Wolfii Anecdot. graecis,
***) Jablonski, im erſten Theil.
†) 1 B. Moſ. Kap. I.
††) Simplicius in Ariſtotel, Phyſic. Lib. VIH.
** - -

298 e=-
zu Memphis angenommen hätte, ſo würde ſie, da er ſie
von allen ihren Ungereimtheiten entledigt hat, deſſen un-
geachtet göttlich ſeyn. Die Aegyptiſche Nation ſtamm-
te von Noah's Enkel Mizraim ab, und konnte ebenſo
gut, als die Hebräer, von dem gemeinſchaftlichen
Stammvater das Licht der Offenbarung bekommen
haben. Hatte man es dunkel werden laſſen, ſo gab
ihm Moſes ſeinen erſten Glanz wieder.
Orpheus, der in die Myſterien der Aegyptier ein-
geweihet war, brachte zuerſt ihre religiöſen Meynum-
gen nach Griechenland, und beſang ſie in harmoni-
ſchen Verſen. „Im Anbeginn der Welt, ſagt er,
zeigte ſich der Aether, von Gott erſchaffen; aus ſei-
nem Schoß ward das Chaos und die dunkle Nacht
geboren. Sie bedeckte alles, was unter dem Ae-
eher war.“ In dem Dialog zwiſchen dem Jupiter
und der Nacht, bedient ſich der Dichter der gewöhn-
lichen Freyheit, perſonificirt dieſe, und läßt den
Schöpfer ſo mit ihr reden: „Säugerin der Götter,
unſterbliche Nacht. . . Wie werd' ich die Schöpfung
der unſterblichen Götter mit Weisheit beginnen?
Was werd' ich thun, daß das Weltall ein Ganzes
bilde, und jedes Weſen doch für ſich vorhanden ſey?
Die Macht: Umgürte die Schöpfung mit dem un-
ermeßlichen Aether, ſetze in deſſen Mitte den Himmel,
und in den Himmel die unbegränzte Erde, und ihren
Kranz, die Geſtirne.“
Die Griechen nahmen die Religion, die ihnen
Orpheus ſang, mit Begierde auf. Sie war aus den
Urbegriffen, welche die alten Aegyptier von der Ent-
ſtehung der Welt hatten, entſprungen. Die Phyſis
ker verbargen ſie dem Volke mit einem undurchdring-
lichen Schleyer; die Dichter ihrer Seits perſonificir-
ten die Elemente, und machten eine fabelhafte Theo-
gonie daraus, aus der man die ſo dicht verſchleyerte
- - Wahr-

= 299
-
Wahrheit nur ſehr ſchwer wieder herausfinden konnte.
Indeß erhielten ſich die Aegyptiſchen Religionsmey-
nungen lange Zeit in den Tempeln der Griechen. Pau:
ſanias ſah auf ſeiner Reiſe durch Griechenland zu
Megara das Orakel der Macht, und in dem Tem-
pel der Diana zu Epheſus das Allerheiligſte der
Nacht, wo man wahrſcheinlich alles, was die Gott
heit Athor betraf, lehrte.
Dieſe ſymboliſche Gottheit, worunter ſich die
Aegyptier den paſſiven Urſtoff aller Dinge dachten,
hieß bey den Griechiſchen Philoſophen, Aphrodite
(Venus) oder die Mutter der Welt. Auch dieſe Ver-
gleichung lehrte ſie Orpheus: „Ich ſinge die Nacht,
die Mutter der Götter und Menſchen, den Urſprung
aller erſchaffenen Weſen, die wir auch Venus nen:
nen.“ Bald faßten die Dichter dieſen metaphyſiſchen
Begriff auf; und da ſie einer Göttin bedurften, durch
deren Schilderung ſie ihre Geſänge verſchönern könn-
ten: ſo ließen ſie dieſelbe aus dem Schaume des Mee-
res entſtehen, gaben ihr die ſchönſte Geſtalt, und
machten ſie zur Göttin der Freuden. Dieſe Göttin
beſeelte die Welt, und gab allem, was athmet, Le-
ben. Ovid beſingt ihre Macht in folgenden Worten:
„Sie beherrſcht den ganzen Erdkreis; erreicht an
Macht jede andre Gottheit. Sie giebt dem Himmel,
der Erde, den Wogen Geſetze. Sie hat alle Götter
geſchaffen, die Saaten und die Bäume hervor,
gebracht.“
Die Aegyptiſchen Prieſter hatten nun einmal die
Nacht als eine Gottheit vorgeſtellt, aus deren Schooß
der Ewige alle Geſchöpfe hervorgerufen habe. Da
ſie wußten, daß der große Haufe ſinnliche Gegenſtän
de verlangt, ſo ſtellten ſie ihm den Mond, der mit-
ten in der Finſterniß herrſcht, zum Gegenſtand der
Verehrung auf. Ohne Zweifel lehrten ſie Anfangs,
er

ZOO
er ſey nur ein Sinnbild von der Nacht und ein Zei-
chen von der Gewalt der Gottheit; aber man vergaß,
wie es oft gegangen iſt, die Gottheit über ihr Bild,
und das Volk betete nun den Mond an, und errich-
tete ihm Altäre. -
Die Phyſiker erweiterten dieſe Lehre noch. Sie
verſtanden unter Nacht, Athor, Venus die Zeit,
wann die Sonne über den Aequator zurückgegangen
iſt, und ſich in der ſüdlichen Hemiſphäre befindet,
weil alsdenn die Tage kürzer und die Nächte länger
ſind. „Die Phyſiker, ſagt Macrobius, *) haben
die obere Halbkugel mit dem Namen der Venus, und
die untere mit dem Namen der Proſerpina belegt.
Die Aſſyrier und Phönicier ſtellen jene Göttin ſo vor,
als weine ſie, wenn die Sonne bey ihrem Lauf durch
die zwölf himmliſchen Zeichen in die ſüdliche Halb-
kugel tritt. Indeß ſie daſelbſt bleibt und die Tage
kurz ſind, beweint Venus, nach der Mythologie,
die Abweſenheit des Gottes, der ihr durch den Tod
entriſſen iſt und von der Proſerpina zurückgehalten
wird. In der Statüe dieſer Göttin auf dem Berge
Libanon iſt ihr Geſicht verſchleyert, und ihre Mine
traurig. Außerdem daß dieſe Bildſäule die Göttin
in Betrübniß vorſtellt, iſt ſie auch noch ein Symbol
des Winters.“ - - -
Folgende Stelle aus Plutarchs Schrift von der
Iſis und dem Oſiris beweiſt, daß ſich dieſe Meynung
aus Aegypten herſchrieb. „Im Monat Athyr“) ſa-
gen die Aegyptier, Oſiris (die Sonne) ſey todt. Dann
werden die Nächte länger, die Finſterniß ſtärker,
und
“ Maerobius. Erſtes Buch, 21ſtes Kapitel -
**) Athyr iſt der Name eines Monats. Die Aegyptier nennen
die Venus Athor, und nach ihr haben ſie dann den dritten
Monat im Jahre benannt. Etymologic.magnum.
" -

3or -
und das Licht nimmt ab. Dann nehmen die Prieſter
Trauerceremonien vor. Sie zeigen dem Volke einen
vergoldeten Ochſen, der mit einem ſchwarzen Schleyer
bedeckt iſt, um die Traurigkeit der Göttin, (der Iſis,
oder des Mondes) anzudeuten. Denn in Aegypten
iſt der Ochſe ein Symbol des Oſiris und der Erde.
Sie haben geſehen, daß Athor bey den Aegy-
ptiern anfangs jene geheimnißvolle Nacht bedeutete,
welche vor der Schöpfung auf dem Chaos ruhete;
daß man in der Folge den Mond daraus machte, und
endlich die Zeit damit bezeichnete, wo ſich die Sonne
von unſrer Halbkugel entfernt; ferner, welcher Alle-
gorie zufolge die Orientaler, die Griechen und Römer
ſie Venus, die Königin der Welt und die Mutter der
Freuden nannten. Die Lehre bleibt immer dieſelbe;
aber ſie wird, ſo wie ſie zu verſchiednen Völkern hin-
kommt, in der Sprache der Dichter und Phyſiker
verändert, -
Athor hatte in Aegypten Tempel. Herodot,
der von mehreren merkwürdigen Orten in Aegypten
die eigentlichen Namen anführt, erwähnt auch Athor
2Beki, die Athors: Stadt, welches Strabo und
Diodor von Sicilien durch Aphroditopolis, die
Venusſtadt, überſetzen. Aelian ſagt, da er von ei-
mem Flecken in dem Bezirk von Hermopolis ſpricht:
„In dieſem Flecken betet man die Venus an. Auch
verehrt man daſelbſt die Kuh durch eine beſondren
Gottesdienſt.“ Eben der Schriftſteller belehrt uns
auch, daß man die Iſis oder den Mond mit Kuh-
hörnern vorſtellte. Dieſes Thier war alſo ein Em-
blem des Mondes; der ſchwarze Schleyer, womit
man die Abbildungen der Sonne während der Winters
monate bedeckte, konnte wohl in den Augen des ge-
meinen Volkes nichts andres bedeuten, als die Ab-
nahme der Tage und den Schmerz der Iſis; #
- - gewt

gewiß erinnerte er die Prieſter an die Finſterniß, die
vor der Schöpfung über das Chaos verbreitet gewe-
ſen war. Wenn Sie die Charte von Aegypten an-
ſehen, werden ſie drey Städte bemerken, welche die
Griechiſchen Geographen Aphroditopolis nennen,
die aber bey den Aegyptiern ſelber Atharbeki hießen.
Dies iſt das Wenige, was wir aus den noch vor-
hadnen Schriften der Alten in Abſicht der Aegypti-
ſchen Religionsbegriffe von der Göttin Athor wiſſen
können. Wenn ihre Werke nicht mit der Bibliothek
der Ptolemäer verbrannt, und die Hieroglyphen, wo-
rin ſie ihre Kenntniſſe auf die Nachwelt bringen wolle
ten, nicht ganz unverſtändlich wären, ſo würden wir
bey einem ſo gebildeten Volke, das ſo nahe an der
allgemeinen Quelle des menſchlichen Geſchlechtes war,
ohne Zweifel hellere und mehr befriedigende Begriffe
finden. Wir wollen indeß wenigſtens das nüßen,
was uns noch übrig geblieben iſt, und nach und nach
in die Myſterien ihrer Religion einzudringen ſuchen.
Ich habe die Ehre u. ſ w.
- Sechſter Brief.
Von den Gottheiten Phthas, Neith und
Cneph, unter welchen Namen in Aegypten das
höchſte Weſen angebetet ward.
Groß, Cairo.
Ja-Nass sº etwas
unter dem Namen Athor, oder die Nacht, die Fin-
ſterniß dachten, die vor der Schöpfung auf dem Chaos
verbreitet war. Dieſes von den Griechiſchen und
Römi-

e====== 303
Römiſchen Dichtern beſungene Chaos konnte nichts
von ſelbſt hervorbringen. Die Aegyptiſchen Philo-
ſophen nahmen daher einen Geiſt an, der die Welt
daraus geſchaffen und die bewundrungswürdige, uns
veränderliche Ordnung, die darin herrſcht, feſtgeſetzt
habe. Sie nannten dieſen Geiſt: Phthas, den
Ordner.*) Jamblichius **) ſagt uns: „Bey den
Aegyptiern heißt Phthas der kunſtreiche Geiſt, der
alles mit Richtigkeit und Weisheit thut. Die Grie-
chen haben nur auf die Kunſt in allen ſeinen Werken
geſehen, und ihn Vulcan genannt.“ Sie ſehten
dieſen Geiſt über alles Andre hinaus, lehrten, er habe
dem Chaos Anfangs die Geſtalt eines Eyes gegeben
und dann alles daraus geſchaffen. Thales von Milet,
der in der Prieſterſchule zu Memphis unterrichtet wor-
den war, lehrte: „das Waſſer ſey das Principium
aller Dinge, und Gott der Geiſt der das Weltall
daraus gebildet habe.**) Die Stelle im erſten Buch
Moſis: „Und der Geiſt Gottes ſchwebte auf dem
Waſſer, †) ſteht in genauer Verbindung mit der
Schöpfungslehre der Aegyptier. Sehr natürlich
kann man auf den Gedanken kommen, Moſes, der
an dem Hofe der Pharaonen erzogen ward, habe bey
ihnen einen Theil ſeiner Kenntniſſe gelernt, und
dann die Wahrheit von den Myſterien und Fa-
beln befreyet, mit denen ſie verhüllt war. Um den
Schöpfer ſinnlich zu ſchildern, ſchreiben ihm die Ae-
gyptier beyde Geſchlechter zu; d. h. ſie glaubten, er
habe die Macht, auch ohne Beyhülfe eines andren
Weſens etwas hervorzubringen. Auch dem Syne-
. . - ſius
*) Phthas bedeutet im Koptiſchen: der Ordner der Dinge,
M. ſ.lablonski Pantheon Aegypt. P. I. 5o.
*) Von den Myſterien der Aegyptier, im achten Abſchnitt.
“) Cicero von dem Weſen der Götter. Bnch I, Kap. 1o.
†) I B, Mof. I,

304 =
ſius war dieſe alte Theologie nicht unbekannt; denn
er ſagt von dem unendlichen Geiſte: „Du biſt der
Vater, die Mutter, der Mann, das Weib.“)
Auf dem Granit-Obelisk, der aus Aegypten nach
Rom gebracht ward, las man unter den Hierogly-
phen, von denen Hermapion eine Erklärung gab,
folgenden merkwürdigen Ausſpruch über den Rame-
ſtes König von Heliopolis: „Ihn hat Phthas, der
Vater der Götter, erkohren.“*) Die Worte Vater
der Götter, beziehen ſich auf die Geſtirne, welche
von den Aegyptiſchen Weiſen als die auffallendſten
Embleme der Gottheit angeſehen und von dem Volke
wirklich angebetet wurden. Zu Herodots Zeiten er-
hielten in dieſem Lande das Feuer, das Waſſer, die
Erde, der Himmel, der Mond, die Sonne, der
Tag und die Nacht göttliche Ehre; aber nur von
dem gemeinen Volke. Diejenigen, welche in die
Myſterien eingeweihet waren, hatten eine andre Re-
ligion. Sie verehrten nur den Urheber der Natur,
der alles aus Nichts hervorgebracht hat.
In Manethons erſter Dynaſtie herrſchen Götter
über Aegypten. Der erſte von ihnen iſt Phthas
oder Vulcan, und nach ihm folgt ſein Sohn, die
Sonne. Dieſe Vorſtellungsart verträgt ſich, wenn
man ſie allegoriſch nimmt, recht gut mit einer ver-
nünftigen Theologie. Die Sonne, ein Werk des
Schöpfers, kann allerdings als ſein Sohn angeſehen
werden; und die Aegyptier beteten, um ſich einen eds
len Urſprurg beyzumeſſen, den Schöpfer als ihren er-
ſten König an. Manetho läßt jeden von dieſen mate-
riellen Göttern eine gewiſſe Anzahl von Jahren regie
ren. Darunter muß man denn die verſchiednen Son-
nen- ,
*) Syneſius, in der dritten Hymne. -
**) Ammianus Marcellinus, im 17ten Buch.

z-s s ses
nen- und Mond Cyklus verſtehen, welche die Aſtro
nomen ausfündig gemacht hatten. Dieſe Dynaſtie
beweiſt, das man den Phthas vor die Zeit und vor
jene ſichtbare Gottheiten hinausſetzte, nach deren be-
ſtändiger Ordnung die Menſchen, als ſie den Himmel
ſtudierten, den Lauf der Zeit beſtimmten. Dies ſagt
der Aegyptiſche Prieſter ausdrücklich: „Dem Phthas
läßt ſich keine beſtimmte Zeit anweiſen; denn er
glänzt auch in der Finſterniß immer eben ſo, als wie
am Tage.““) Wirklich erſcheinen und verſchwinden
die Geſtirne des Firmaments wechſelsweiſe. Sie
ſind nicht ewig; denn ſie haben einen Anfang; aber
der unſichtbare Geiſt eriſtirte ſchon vor der Zeit.
Seine Macht zeigt ſich unaufhörlich in ſeinen Werken,
und ſeine Regierung iſt unerſchütterlich. - --
Die Aegyptiſchen Prieſter behielten dieſe erhabne
Lehre, die entweder von den erſten Menſchen auf ſie
gekommen war, oder zu der ſie ſich, ſo wie Abra-
ham,“) durch ihre Vernunft und das Studium der
Aſtronomie hinaufgeſchwungen hatten, in ihren Tems
peln für ſich. Sie hatten dieſe Lehre in Allegorien ge-
kleidet, die nur ihnen verſtändlich waren, lieſſen das
Volk in der Finſterniß, und beförderten die Abgötte-
rey deſſelben durch folgendes Gebet, das ſie im Na
men jedes Verſtorbnenherſagten: „Du Sonne, und
ihr übrigen Götter, die ihr den Menſchen das Leben
gebt

- -
-
*) Manethobey dem Syncellus.
**) Clemens von Alexandrien verſichert, Abraham habe ſich bloß
urch das Studium der Aſtronomie zur Kenntniſ eines einzigen
Gottes emporgeſchwungen. Auch die Araber ſcheinen dies ge-
glaubt zu haben. Muhamed, der die Traditionen ſeines Va-
terlandes geſammelt Ä erzählt von dem Patriarchen der
immel geblickt, und voll Erſtaunen
Gläubigen: er habe gen
den Auf und Untergang der Sterne, der Sonne und des Mon-
des geſehen, die er Anfang für Gºtthegehe hat
Dann habe er ausgerufen: Nein, ich will keine Götter anbe
ten, die aufſtehen und ſich niederlegen.
"Savary Briefe 3, Th. U

306 S-B.
gebt, nehmt mich anf, gebt mich den unſterbliº
chen Göttern wieder, damit ich bey ihnen wohnen
möge.“ . . . . .
Die Griechen ſelber behaupteten: Nach der Mey-
nung der Aegyptierſey Phthas nichts anders als das
reinſte und ſubtilſte Feuer über dem Aether, woraus
ſich die Seelen losriſſen, um die Körper zu beleben;
deswegen nannten ſie ihn auch Vulcan, mit welchem
Namen ſie den Gott des Feuers bezeichneten. „Die
Aegyptiſchen Prieſter, ſagt Servius (in dem Com-
mentar zum dritten Buch der Aeneide) balſamiren die
Körper ein, um ſie zu erhalten, und damit die Sees
len lange Zeit darin bleiben und ſie nicht verlaſſen ſol-
len, um andre Körper zu beleben. Die Römer im
Gegentheil verbrennen die Leichname ſogleich, damit
die Seelen ihre erſte Natur wiederbekommen.“ Dies
iſt die Metempſychoſe, die, nach Herodots Be-
hauptung, von Aegypten aus ſich nach allen Ländern
der Erde hin verbreitet hat. Wenn man den Griechi-
ſchen Schriftſtellern glaubt, ſo ſahen die Aegyptier
den Phthas, oder den obern Theil des Aethers, als
das göttliche Weſen an, welches nach und nach dem
ganzen Univerſum Leben gäbe. Die Platoniker und
Pythagoräer lehrten eben dies. Ihnen zufolge, ging
die Seele, die ihrer Natur nach unſterblich iſt, wenn
ſie den Körper verließ, wieder zu der allgemeinen
Weltſeele zurück, aus der ſie entſprungen war.
Wie es mit dieſen Meynungen auch ſeyn mag;
genug, ſie werden nur von Griechen erzählt, und es
läßt ſich nicht zweifeln, daß dieſe die Religion der Ae-
gyptier verändert und die Träumereyen ihrer Meta-
phyſiker damit vermiſcht haben. Aus dem, was ich
zu Anfange dieſes Briefes angeführt habe, erhellt,
daß in alten Zeiten Phthas als der ordnende Geiſt
und der große Baumeiſter des Weltalls angeſehen

\
"- - 307
worden iſt. Die Einwohner von Memphis erbane
ten ihm einen Tempel, worin er beſonders angebetet
ward. *) Aber, wie ich ſchon geſagt habe, verehrte
das gemeine Volk ſichtbare Götter, und nur die Prie-
ſter opferten dem höchſten Weſen. - -
Von dem Phthas iſt die Gottheit nicht verſchie-
den, welche die Aegyptier unter dem Namen Neith
verehrten, weil auch ſie als der ſchaffende Geiſt an-
geſehen ward. In der That bedeutet, dem gelehrten
Jablonski zufolge, Veith: Alle Dinge ordnend.
Aber unter dem erſtren Namen dachte man ſich den
BegrifGott überhaupt, unter dem andren aber be-
ſonders Gottes Weisheit. Die Gottheit VTeith
ward beſonders in Sais, einer Stadt im Delta, vere
ehrt, wo die Prieſter eine berühmte Schule hatten.
Plato, der dieſe beſucht hatte, ſagt: „Sais, die
Hauptſtadt der Saitiſchen Präfektur, iſt eine be-
trächtliche Stadt, über welche Amaſis als König ge-
herrſcht hat. Die Schutzgöttin davon iſt Veith,
welcher die Griechen den Namen Minerva gegeben
haben. „Aus folgender Inſchrift, die an dem Portal
des Tempels der Veith in Hieroglyphen ausgehauen
war, erhellt, was für einen erhabnen Begriff man
ſich von dieſer Gottheit machte: „Ich bin, der da
iſt, der da war, und ſeyn wird. Kein Sterblicher
hat meinen Schleyer aufgeſchlagen. Die Frucht,
die ich gebar, iſt die Sonne.“ *) Dieſe Definition
kann nur auf das höchſte Weſen paſſen, das durch
ſich ſelbſt exiſtirt, keinen Anfang und kein Ende hat,
U 2 Und
-) Dieſen Tempel haben Herodot und Diodor von Sicilien be-
ſchrieben. Suidas ſagt noch: die Einwohner von Memphis
beten den Vulcan unter dem Namen Phthas an.
*) Dieſe Juſchrift wird von dem gelehrten Commentator des
Plato, Procus, angeführt, und auch Plutarch citirt ſein
Ä Schrift von der Iſis und dem Oſiris (Jablonski er-
klärt ſie aber aus guten Gründen für unſicht.) ſie“

306 - e-s -
und das Vergangne, das Gegenwärtige und die Zu-
kunft in ſich ſchließt. *) Dieſer unbegreifliche Geiſt
entzieht ſich den Blicken des beſchränkten Menſchen,
und niemand von uns kann den Schleyer aufheben,
der ihn bedeckt. Die Worte: Die Frucht, die
ich gebar, iſt die Sonne, beweiſen offenbar, daß
YTeith und Phthas eine und eben dieſelbe Gottheit
ſind; denn nach Manethons Allegorie iſt Phthas
der Vater der Sonne. Die Phönicier, die ihre Re-
ligion und ihre Kenntniſſe von den Aegyptiern, ihren
Brüdern, bekommen hatten, ſahen (nach Julians
Zeugniß) ebenfalls die Minerva oder Veith als die
Ä der Natur an. -
Die Aegyptiſchen Prieſter beteten unter dem Na-
men MTeith beſonders die göttliche Weisheit an, wel-
che den Gang der Welt lenkt und die Menſchen er-
leuchtet, und hatten ſie daher zur Schutzgöttin der
Künſte gemacht. Die Krieger trugen an der Hand
einen Ring, worin die Figur eines Käfers gravirt
war. Horapollo (im erſten Buch der Hieroglyphen)
lehrt uns die Urſach hiervon. „Die Aegyptier,“
ſagt er, „behaupten, die Welt beſtehe aus männli-
chen und weiblichen Theilen. Sie bilden die Miner-
va mit einem Käfer ab.“ *) Den erwähnten Ring
mit dieſem Embleme, wodurch ſich die Soldaten uns
terſchie- -

*) Der Menſch kann als Gottes Ebenbild angeſehen werde
denn in gewiſſer Rückſicht vereinigt auch er in ſich das Ver-
gangne, die Gegenwart und die Zukunft. Die Erinnerung an
das, was er war, das Gefühl ſeiner gegenwärtigen Eriſten,
und die Hoffnung auf das, was er einſt ſeyn wird, geben ihm
zu einer und eben derſelben Zeit den Genuß eines Ä
Daſenns. Auch ſagt Gott ſelber im erſten Buch Moſis:
Laſſet uns Menſchen machen, ein Bild, das uns gleichſey.
**) Ich habe ſchon geſagt, daß die Aegyptier, um die Schöpfungs-
kraft des höchſten Weſens ſinnlich zu machen, es ſo vorſtellten,
als habe es ein doppeltes Geſchlecht; nun ſchrieben ſie aber
auch dem Käfer ein doppeltes Geſchlecht zu, und brauchten ihn
daher zum Symbol der Teich.

307
terſchieden, trugen ſie zu Ehren der Gottheit, von
der das Schickſal aller Schlachten abhing. Aus dem
Namen Pſammeniti (von der Veith unterrichtet,)
den einer von den Pharaonen führte, ſieht man, daß
die Könige ſich gleichſam unter den Schutz des höch-
ſten Gottes begaben, und ihm alle ihre Einſichten
zuſchrieben.
Der Phönicier Kadmus war der erſte, der dieſen
Gottesdienſt nach Griechenland brachte. Er nannte
eins der ſieben Thore von Theben in Böotien nach der
Göttin Veith. Man lehrte daſelbſt die Aegyptiſche
Theologie. Aber bald vermiſchten die Dichter ſie mit
ihren feurigen Phantaſien. Sie nannten die Neith
Minerva, ließen ſie ganz bewaffnet aus Jupiters
Gehirn entſpringen, und beſangen ſie als die Göttin
der Schlachten und die Mutter der Künſte. Die
Philoſophen konnten freylich die Wahrheit auch noch
durch den Schleyer erkennen, mit dem man ſie um-
hüllt hatte; aber das Volk war dies nicht im Stande,
und opferte daher einer erdichteten Gottheit.
„Die erſte Frau, die ein Gewebe verfertigte,
ſagt Euſtathius, *) war eine Aegyptierin. Sie ſaß,
und daher ſtellen die Aegyptier die Minerva ſitzend
vor.“ Dadurch, daß ſie ihr dieſe Stellung gaben,
wollten ſie ohne Zweifel die Menſchen daran erinnern,
daß von ihr, oder von anhaltendem Fleiße, alle Künſte
und Wiſſenſchaften herkämen. Auch die alten Grie-
chen, die ſich in allen Stücken nach ihren Lehrern,
den Aegyptiern, richteten, bildeten die Minerva in als
len Malereyen und Bildhauerwerken ſitzend ab.
Die Aegyptier beteten nicht allein die Macht und
Weisheit des Schöpfers unter dem Namen Phthas
- U 3 Und
*) Euſtathius in ſeinem Commentar zum erſten Buch der Iliade,

3IS =--
und VTeith an, ſondern auch ſeine Güte, und zwar
unter dem Namen Cneph, oder vorzugsweiſe gut.
„Die Aegyptiſchen Prieſter, ſagt Euſebius, nennen
den Baumeiſter des Weltalls Cneph.“ Strabo er-
wähnt des Tempels, der ihm zu Ehren auf der Inſel
Elephantis erbauet war. Dies ſchöne Denkmaleris
ſtirt noch jetzt, ſo wie ich es im zwölften Briefe be-
ſchrieben habe. Das Symbol dieſer Gottheit war,
nach dem Zeugniß des Euſebius, eine Schlange.
„Die Schlange mitten in einem Cirkel, ſagt er, der
ſie an zwey entgegengeſetzten Puncten ſeiner Periphes
rie berührt, bezeichnet den guten Genius.“ Man
hatte eine beſondre Art von Schlangen dazu erwählt,
von denen uns Herodot (im zweyten Buch) folgende
Beſchreibung giebt: „Man findet in der Gegend von
Theben heilige Schlangen, die ganz unſchädlich ſind.")
Sie haben zwey Fühlhörner auf dem Kopfe. Wenn
ſie ſterben, begräbt man ſie in dem Tempel des Ju-
piter.“ Man nannte ſie, ſo wie die Gottheit, deren
Bild ſie waren, Cneph,“) oder den guten Genius,
und wahrſcheinlich ſchränkte ſich die Anbetung des
Volkes bloß auf das Bild ein. „Eines Tages, ſagt
Plutarch, **) ſah ich in Aegypten zwey Leute, die
mit einander ſtritten. Einer von ihnen, der eine
Schlange erblickt hatte, nannte ſie «yxSoöxuucy, den
guten Genius, und bemühete ſich, ſie zu fangen.“
Man muß die Griechiſchen und Römiſchen guten
Genien nicht mit dem Aegyptiſchen Tsº Die
- eyden
*) Dieſe Art von Schlangen, der man den Namen Haridi bey-
Ä hat, ſpielt unter den Händen der Muhamedaniſchen
rieſier zu Achmim noch heut zu Tage eine ſehr glänzende Rolle.
Man ſehe den ſechſten Brief im zweyten Theil.
*) Euſebius (praeparat. evangel. Lib. III.) ſagt: die Phönicier
nennen die Schlange deugufen Genius; und aus dieſem Grunde
heißt ſie bey den Aegyptiern Cneph.
"O Plutarch in der Schrift von der Iſis und dem Oſiris. -

z== 3IL
behden erſtern Nationen verſtanden unter dieſer Be-
nennung Mittelweſen zwiſchen den Göttern und Men-
ſchen, die Aegyptier aber bezeichneten damit die Güte
deſſen, der über Himmel und Erde herrſcht, und
durch deſſen allmächtigen Willen die Himmelskörper
ſich durch den unermeßlichen Raum fortbewegen.
Dies ſind die Religionsbegriffe, welche die Ae-
gyptier von dem Phthas, der Veith und dem Cneph
hatten. Es waren drey Attribute, unter denen ſie eis
nen und eben denſelben Gott anbeteten, aber durch
welche ſie ſeine Weisheit, Macht und Güte charakte-
riſirten. Dieſer Gottesdienſt kam nach und nach ins
Vergeſſen. In den Tempeln erhielt er ſich; das
Volk aber, entweder weil betrügeriſche Prieſter ihm
nur ſymboliſche Figuren vorſtellten, oder weil es ſich
nicht bis zur Kenntniß des unendlichen Geiſtes erhe-
ben konnte, der allenthalben ſeine Gegenwart offen-
bart und allenthalben ſich unſren Sinnen entzieht,
verehrte bloß ſeine Werke mit Gebeten und Opfern.
Ich habe die Ehre 2c. .
Siebenter Brief.
Von den ſichtbaren Göttern der Aegyptier, und
beſonders von dem Oſiris, einer ſymboliſchen
Gottheit, welche die Sonne vorſtellte.
Groß- Cairo.
„Die alten Aegyptier, ſagt Diodor von Sicilien
im erſten Buch, betrachteten das Gewölbe des Him
mels über ihrem Haupte, bewunderten die erſtaunliche
Ordnung in dem Weltgebäude, und ſahen daher die
u 4 Sowne

/
-
Sonne und den Mond als ewige Gottheiten an, und
verehrten ſie durch einen beſondren Religionsdienſt.
Jene nannten ſie Oſiris und dieſen Jſis.“ Diodor
ſpricht in dieſer Stelle zu allgemein. Um ſeinem Saße
mehr Genauigkeit zu geben, hätte er die Pharaonen,
ferner alle, welche in den Myſterien initiirt waren,
beſonders aber die Prieſter ausnehmen ſollen, die ganz
und gar nicht an den Götzendienſt glaubten, mit dem
ſie das Volk belaſtet hatten. Auch haben ſie wahr-
ſcheinlich Anfangs gelehrt, dieſe glänzende Geſtirne
wären Werke des Höchſten. Aber wie dem auch ſeyn
mag, genug, die Aegyptier verehrten ven den älteſten
Zeiten her die Sonne und den Mond unter den präch-
tigen Namen des Königs und der Königin des Him-
mels. *) Die Sonne hieß Anfangs Phreh. *)
Der Schwiegervater des Patriarchen Joſeph hieß,
nach der Ueberſetzung der ſiebzig Dollmetſcher, Pete-
phreh, Sonnenprieſter. Die Aſtronomen hatten
den Lauf und die hauptſächlichſten Wirkungen der
Sonne beobachtet, und gaben ihr den ſymboliſchen
Namen Oſiris, der durch die Religion geheiligt war.
„Es iſt ausgemacht, ſagt Maerobius,“) daß Oſi-
ris nichts anders iſt, als die Sonne. Wenn die Ae-
gyptier ſie mit ihren hieroglyphiſchen Charakteren be-
zeichnen wollen, bilden ſie ein Scepter und ein
Auge ab.“
Auffallender konnten ſie den Stern, der die Erde
erleuchtet, und dem ſie die Herrſchaft über den Him-
mel zuſchrieben, nicht vorſtellen. In der ſchönen
Hymne
*) Jeremias, Kap. VII, 13. und XXXXIII, 17.
*) Jablonski, im erſten Theil. -
*) Macrobius, im erſten Buch der Saturnalien.

813
Hymne zur Ehre der Sonne bey dem Martianus Ca-
pella (im zwevten Buch) heißt es: -
Auge der Welt, Glanz des ſtrahlenden Olympus
Latium nennt dich Sol, weil du, zunächſt nach dim Er
ſchaffer,
Die Quelle des Lichtes biſt. . . .
Als Serapis und Oſiris verehren dich der Nil und
Memphis. -
-
Einige Schrifeſteller haben auch den Nil Oſiris
genannt. Dies erklärt Plutarch. „Die Aegyptier,
ſagt er, ſehen den Nil ſo an, als erhalte er ihr Land,
und habe ſeine Quelle von dem Oſiris.“ In der
That fallen die Dünſte, die vermöge der Sonnen-
wärme aufſteigen, wenn ſie ſich nachher in der Alt-
moſphäre verdickt haben, als Regen wieder herunter,
und erzeugen ſo den großen Fluß, welcher Aegypten
fruchtbar macht. -
„Die Aegyptier, ſagt Herodot, behaupten, Oſt-
ris und Bachus wären eine und eben dieſelbe Per-
ſon.“ Dieſe Meynung hat bey den Griechen viele
Anhänger gefunden, und iſt nicht ganz unwahrſchein-
lich. Die Aegyptiſchen Prieſter erzählten nehmlich,
Oſiris ſey von einem Ende der Erde bis zum andren
gereiſt, und ſchilderten ihn als einen mächtigen Kö-
nig, der die Erde erobert und die Menſchen mit
Wohlthaten überhäuft habe. Die Griechen ſchreiben
dem Bachus eben ſo viele Wohlthaten zu, und be-
haupten daher, er ſey von dem Oſiris nicht verſchie-
den. Aber in der heiligen Sprache der Aegyptierbe-
deuteten dieſe Reiſen bloß den Lauf der Sonne, und
die Vortheile, die er den Menſchen verſchafft. Dieſe
Allegorien ſind bey den Orientalern von den älteſten
Zeiten her gebräuchlich geweſen, und auch der Pſal-
miſt bedient ſich ihrer, wenn er ſagt: „Die Sonne
geht heraus, wie ein Bräutigam aus ſeiner
U 5 Kam-

ZKammer, und freuet ſich, wie ein Held, zu laufen
den Weg. Sie gehet auf an einem Ende des
Himmels, und läuft um bis wieder an daſſelbe
Ende, und bleibet nichts vor ihrer Hitze ver-
borgen. Tibull *) folgte der Meynung der Grie-
chen buchſtäblich, und trägt ſie in folgenden reizenden
und harmoniſchen Verſen vor: -
Primus aratra manu ſolerti fecit Oſiris
Etteneram ferro ſollicitavit humum.
Primus inexpertae commiſit ſernina terrae
Pomaque non notis legit de arboribus.
Hic docuit teneram palis adiungere vitem
Hic viridem dura caedere falce comam.
d, i. -
„Oſiris machte mit kunſtreicher Hand den erſten
Pflug, und riß mit Eiſen den weichen Boden auf.
Er vertraute zuerſt der jungfräulichen Erde Saamen
an, las Obſt von vorher unbekannten Bäumen. Er
lehrte den ſchlanken Weinſtock an Pfähle binden und
mit dem harten Meſſer ſein grünes Haar be-
ſchneiden.“
Ein Umſtand, den die gültigſten Schriftſteller
des Alterthums bezeugen, beweiſt indeß augenſchein-
lich, daß die Griechen ſich irrten, wenn ſie eine voll-
kommne Gleichheit zwiſchen dem Bachus und dem
Oſiris annahmen. Man verehrte den erſtren als den
Erfinder des Weinſtocks; die Aegyptier hingegen,
anſtatt dem Oſiris den Bau deſſelben zuzuſchreiben,
verabſcheueten vielmehr den Wein wie Gift. „Die
Aegyptier, ſagt Plutarch, *) hatten vor dem Pſam-
- - - - neti-
“) Tibul, erſtes Buch, achte Elegie - -
“) Plutarch in der Schrift von der Iſis und dem Oſiris.

3 I5
/
netichus*) niemals Wein getrunken. Sie ſahen
dieſes Getränk als das Blut der Rieſen an, die in
ihrem Kriege mit den Göttern umgekommen wären,
und glaubten daher, es ſey den Göttern verhaßt, und
brachten ihnen niemals Libationen davon. Ja, ſie
verſicherten auch, der Weinſtock ſey aus einer Ver-
miſchung dieſes Blutes mit Erde entſtanden.“
Dieſe Religionsfabel hatte ſich von Aegypten bis
nach Perſien und nach den äußerſten Gränzen von
Indien hin verbreitet. Clemens von Alexandrien
(Stroma III.) erzählt, daß die Magier ſich des Weins
mit der äußerſten Sorgfalt enthalten haben. Den
Arabern war der Genuß des Weins durch ein Geſetz
verboten. *) Auch verſichert Ovington,“) der eine
Reiſe durch Indien gemacht hat, daß noch heut zu
Tage die Brachmanen dies Getränk verabſcheuen,
und daß es ihnen eben ſo ſehr ein Gräuel iſt, als dem
Manes, der es als das Blut der Dämonen anſah.
Es läßt ſich ſchwerlich angeben, woher dieſer Abſcheu
der Orientaler gegen den Wein rühre; aber genug, er
war einmal vorhanden, und iſt wahrſcheinlich eine
von den Urſachen, derentwegen Muhamed den Wein
verbot. †) Vielleicht muß man die Urſache dieſes
Verbots in Noah's Fluch gegen ſeinen Sohn Ham
ſuchen, der ihn betrunken gefunden und über ſeinen
Zuſtand geſpottet hatte. Wie dem auch ſeyn mag,
ſo viel iſt gewiß, daß die Aegyptier, da ſie dies Ge-
tränk verabſcheueten, die Erfindung des Weinſtocks
unmöglich dem Oſiris zuſchreiben konnten. Ab
e
*) Pſammeticus war einer von den letzten Aegyptiſchen Pha
(IHMLN.
*) Diodorus von Sicilien im erſten Buch.
***) Ovington's Reiſe, erſter Theil, S. 3o8. der Franzöſiſchen
Ueberſetzung.
j) „Der Wein iſt ein Gräuel, den der Teufel erfunden hat.“
Der Koran.

- -
316
Aber was bedeutet der Name Oſiris, und bey
welcher Gelegenheit hat man ihn der Sonne beyge-
legt? Dieſe Frage hat in ältern und neuern Zeiten
verſchiedne Unterſuchungen veranlaßt, und man hat
ſich viele Mühe gegeben, ſie aufzulöſen. Diodorus
von Sicilien und Horapollo *) ſagen, Oſiris bedeute
TroAvoDS«Aue, vieläugig. Dieſe Erklärung paßt
wohl auf die Sonne, aber ſie iſt keine Ueberſetzung
des Wortes Oſiris; denn wenn auch Os oder Oſch
im Aegyptiſchen viel bedeutet, ſo heißt doch Jri nicht
das Auge oder etwas ähnliches. „Das Wort Oſi-
ris, ſagt Plutarch, *) hat viele Bedeutungen und
kann auf verſchiedne Art erklärt werden. Es drückt
die wirkende Kraft und die Wohlthätigkeit aus.“
Dieſe Erklärung enthält ebenfalls nicht den buchſtäb-
lichen Sinn. Der gelehrte Jablonski *) erklärt
den Namen natürlicher. „Oſiris, ſagt er, kommt
von Oſch Jri, der, welcher die Zeit macht.“
Die Aegyptier verſtanden unter dieſem Ausdruck das,
was Gott ſagt, indem er von der Sonne und dem
Monde ſpricht: Es werden Lichter an der Feſte
des Himmels, die da ſcheiden Tag und Nacht
und geben Zeichen, Zeiten, Tage und Jahre. †)
Dieſe Meynung wird durch folgende Stelle aus dem
heiligen Clemens von Alerandrien beſtätigt. „Die
Aegyptier ſtellen die Sonne ſo vor, als werde ſie von
einem Schiff oder von einem Crocodill getragen. Die-
ſes Emblem deutet an, daß die Sonne in ihrem Lauf
durch die ſtille und feuchte Luft die Zeit hervor-
bringt.“
- Die
*) Diodorus von Sicilien im erſten Buch. Horapollo im erſten
Buch der Hieroglyphen,
“) Plutarch in der Schrift von der Iſis und dem Oſiris.
“) Jablonski im zweyten Theil.
†) I B. Moſ. I, 14.

= 317
Die Aegyptiſchen Aſtronomen beſtimmten, vielen
Beobachtungen zufolge, das Jahr nach dem Laufe
der Sonne. Der große goldne Cirkel von 365 Cubi-
tus, den ſie oben auf das Grabmal des Oſimandyas
ſetzten, und worauf für jeden Tag im Jahre der Auf-
und Untergang der Geſtirne angegeben war, iſt ein
auffallender Beweis von ihren Bemühungen und Ent-
deckungen. „Die Thebaniſchen Prieſter, ſagt Stra:
bo im ſiebzehnten Buch, legen ſich beſonders auf das
Studium der Aſtronomie und Philoſophie. Sie
meſſen die Zeit nach der Sonne und nicht nach dem
Monde ab.“ Julius Cäſar, der ſich ein Jahr lang
bey ihnen aufhielt, hatte ſich in ihren Kenntniſſen
unterrichten laſſen, und verbeſſerte nachher den Römi-
ſchen Kalender, der äußerſt fehlerhaft war. „Er
ahmte, wie Macrobius im erſten Buch der Saturna-
lien ſagt, den Aegyptiern nach, die ſich einzig und
allein auf die Kenntniß des Himmels verſtehen, und
beſtimmte das Jahr nach der Sonne, die ihren Um-
lauf in 365 Tagen vollendet.“ Eben der Schrift-
ſteller verſetzt ſich ganz in die Denkungsart der Aſtro-
nomen, und ſieht dieſe Beſtimmung des Jahres als
den Hauptnutzen der Sonne an.
Das Sonnenjahr ward unter der Regierung des
Aſeth, *) 1325 vor Chriſti Geburt, und 320 Jahre
nach dem Ausgang der Iſraeliten aus Aegypten, von
den Prieſtern zu Heliopolis erfunden. Sie hatten
die Sonne bisher unter ihren eigentlichen Namen
Phre verehrt, nannten ſie aber nunmehr, zum An-
denken einer ſo wichtigen Begebenheit, Oſiris, oder
den Urheber der Zeit. - -
- Ich habe die Ehre c.
*) M. ſ des vignoles Chronologie. T. . - -
---
.. . . - - - - -
-

Achter Brief
Von dem Ammon und Hercules, zwey Em-
blemen der Sonne. *
Groß Cairo,
De Aegyptier ſahen bey ihrem Studium der Aſtro-
nomie, daß die Sonne, je nachdem ſie in dem einen
oder dem andern Puncte des Zodiacus ſtand, ſich auf
verſchiedne Art zeigte. Sie bemerkten, daß ihre
Bewegung während der Solſtitien langſamer, zur
Zeit der Aequinoctien aber geſchwinder wäre, und
daß ſie in dieſen Umſtänden bald größere, bald ge-
ringere Wirkung hätte, und bezeichneten alle dieſe
Phänomene durch charakteriſtiſche Benennungen. Da
ſie in ihrer Theologie die Hieroglyphen - Sprache an?
genommen hatten, die immer nur in Symbolen ſpricht,
ſo ſtellten ſie die Sonue als ein Kind, einen Mann,
und einen Greis, bald freudig, bald traurig oder von
Lichte glänzend vor. Die Prieſter dachten ſich unter
dieſen Emblemen nichts, als aſtronomiſche und phy-
ſiſche Ereigniſſe. Das gemeine Volk aber, das dieſe
Abbildungen immer in den Tempeln ſah, vergaß den
Gegenſtand, den ſie vorſtellten, und betete ſie als
Gottheiten an. Macrobius, der in die Geheimniſſe
der alten Aegyptiſchen Religion eingedrungen war,
erklärt uns dieſelben in folgenden Ausdrücken: „Die
Aegyptier bringen im Winter: Solſtitium, um den
kürzeſten Tag im Jahre anzudeuten, aus dem Aller-
heiligſten das Bild der Sonne unter der Geſtalt eines
Kindes hervor. Die Tage nehmen ſchnell zu; dies
drücken ſie dadurch aus, daß ſie ihr im Frühlings-
Aequinoctium die Figur eines jungen Mannes geben.
Im Sommer-Solſtitium, wo die Tage ihre größte
- ---
r Länge




=n. 319
Länge erreicht haben, deutet ein volles Geſicht mit ei-
nem langen Barte, ihr Alter an. Endlich ſtellt
man ſie, um die Abnahme der Tage anzuzeigen, als
einen Greis vor.“ -
Dieſe Vorſtellungsarten, die ohne Zweifel ſchon
vor der Erfindung der Buchſtaben angenommen wa?
ren und von den Prieſtern erhalten wurden, bedeute-
ten die vier Alter der Sonne oder die vier Jahreszeit
ten. Zuerſt wollen wir unterſuchen, was die Ae-
gyptier unter dem Namen Ammon verſtanden, der
im Alterthum ſo berühmt war. „Amun, ſagt Plus
tarch, *) woraus wir Ammon gemacht haben, iſt
der Aegyptiſche Name des Jupiter.“ Dieſer Gott
ward beſonders in Theben verehrt, welches in der
heiligen Schrift Hamon- Vo, Ammons Beſitzung,
und bey den ſiebzig Dollmetſchern die Ammons-
ſtadt*) heißt. Herodot **) belehrt uns, unter
welcher Geſtalt man ihn verehrte. „Die Einwohner
von Theben, ſagt er, ſehen den Widder als heilig
an, und eſſen ihn nicht. Indeß hauen ſie doch jährs
lich, wenn das Feſt des Jupiters einfällt, einem
Widder den Kopf herunter, ziehen ihm die Haut ab,
und bedecken die Statüe des Gottes damit.“ Pro-
clus†) lehrt uns die Urſach dieſer Ceremonie. „Die
Aegyptier, ſagt er, hatten eine beſondre Ehrfurcht
vor dem Widder; denn ſie ſtellten den Ammon mit ei-
nem Widderkopfe vor, und dieſe Figur, die erſte uns
ter den Sternbildern im Thierkreiſe, verkündigte
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . gleich-
sº ist sº stºssen
**ujDj Ä jte Ä
men Ammon. iſt ? : T. . . . . .?
s“) Ezechiel, Kap. XXXI. Die Griechen und Römer nannten
es Dtospolis, die Jupiters: Stadt.
**) Herodot, im zweyten Buch.»sass es - dº .
†) Proclusin Äonis Timx 2; s,3 1 2 : i::::::::“
*, r
-- v»-- ,

326 Su
-
gleichſam die künftigen Früchte.“ Euſebius") ſetzt
noch hinzu: Dieſes Symbol bezeichne die Conjunction
der Sonne und des Mondes in dem Zeichen des
Widders.
: Sie werden ſich noch erinnern, mein Herr, was
für eine Ceremonie die Prieſter im Tempel des Am-
mon beobachteten, wenn man das dortige Orakel um
Rath fragen wollte. Sie blieben der Vorſtellungs-
art ihrer Väter, welche die Sonne ihren Lauf auf
einem Schiffe verrichten ließen, vollkommen getreu,
und trugen die Abbildung dieſes Gottes, die aus koſt-
baren Steinen zuſammengeſetzt war und oben einen
Widderkopf hatte, in einem Fahrzeuge umher. So
viele Autoritäten und Thatſachen beweiſen augen-
ſcheinlich, daß bey den Aegyptiſchen Aſtronomen
Ammon die Sonne vorſtellte. In dieſem Sinne
konnte Diodorus von Sicilien allerdings ſagen: Oſi-
ris und Ammon wären nicht von einander verſchieden.
Indeß bezeichneten dieſe beyden Namen nicht eben
dieſelben Phänomene. Unter dem erſtren dachte man
ſich, wie wir ſchon bemerkt haben, die Urheberin
der Zeit; unter dem andren aber den Frühling und
den Anfang des aſtronomiſchen Jahrs, der in das
Zeichen des Widdersfiel; und dies ward durch die
ſymboliſche Figur dieſer Gottheit angedeutet. Das
Wort Amun, das aus Am-uein, glänzend,
ſtrahlend, zuſammengeſetzt iſt, *) bezeichnete die
erwünſchten Wirkungen, welche die Sonne, wenn
Y
ſie bis zu dem Aequator gekommen war, hervorbrachte,
nehmlich, das Zunehmen der Tage, ein helleres Licht,
und beſonders die glücklichen Ausſichten auf Ueber-
ſchwemmung und Ueberfluß. ::
:,: Die
- - - - - - -:- - -
- -
*) Euſebii praeparat. evangel. Lib. III. - -
“) Jablonski im erſten Theil des Pantheon Aegypt.“ -

See- 32r
Die Prieſter hatten die Gewohnheit, bey den
Ammons-Feſten den Hercules zugleich mit zu verehren.
Wenn ſie Jupiters Statüe mit dem Widderfell beklei-
det hatten, näherten ſie dieſem emblematiſchen Gotte
das Bildniß des Herkules, den ſie in ihrer Sprache
Dſom oder Dſiom, die Stärke, nannten. Mit die-
ſem Namen bezeichneten ſie die Sonne bey ihrem
Eintritt in den Aequator. Auch ſagten ſie, nach
Plutarchs *) Bericht, Herkules befinde ſich in der
Sonne, und drehe ſich mit ihr um. Dieſe Bemer-
kung iſt dem Macrobius nicht entgangen. Er ſagt
im erſten Buch der Saturnalien: Schon der Name
des Herkules (Hg«xXF) zeigt an, daß er die Sonne
bedeutet. Heras bedeutet nehmlich der Luft, und
ZKleos, der Ruhm. Und wem kann man dieſen
Namen ſonſt beylegen, als der Sonne, welche alles
mit ihrem Lichte erhellt, und wenn ſie ſich entfernt,
alles in Finſterniß verſunken zurückläßt? Daher ſind
die ſchönen Allegorien der Griechen entſtanden, die
ſelber ſagen, daß ſich die zwölf Thaten des Herkules
auf den jährlichen Lauf der Sonne durch die zwölf
Zeichen des Zodiakus beziehen. --
Ich habe die Ehre e.
*) Plutarch in der Schrift von der Iſis und dem Oſiris.
- - -
-,
- - - - - - - - - -
1- . . . . . . .
-
Savary Briefe 3. Th. 3- Neun-

-
322
Neunter Brief.
Von dem Horus, einer ſymboliſchen Gottheit
der Aegyptier.
Groß-Cairo.
Auch Horus, eine berühmte Gottheit des alten Ae-
gyptens, war ein Symbol der Sonne. Dies ſagt
Plutarch in der Schrift von der Iſis und dem Oſiris,
geradezu mit folgenden Worten: Die Kraft, welche
die Sonne durch den Raum fortbewegt, nennen die
Aegyptier Horus, und die Griechen Apollo.
Daraus, daß drey Städte *) in Thebais nach
dieſem Gotte benannt wurden, ſieht man, wie ſehr
die Aegyptier ihn verehrten. *) Der Sperber war
zugleich das Sinnbild des Oſiris und Horus, und
bisweilen ſchrieb man ihnen einerley Eigenſchaften zu.
In der Erklärung, die Hermapion von den Hierogly-
phen auf dem Obeliske zu Heliopolis gegeben hat, fin-
det man die merkwürdigen Worte: „Horus iſt der
Oberherr und Urheber der Zeit.“ **) Sie wiſſen,
daß man dem Oſiris dieſe Eigenſchaften beſonders zu-
ſchrieb. Wenn ſie auch auf den Horus paſſen ſollen,
ſo muß er nothwendig die Sonne in gewiſſen Umſtän-
den bezeichnen. Dies ſieht man aus dem Orakel des
Apollo, das uns Macrobius aufbehalten hat:
Sage, der Erſte der Götter iſt Jao.
Orkus heißt er im Winter, Jupiter +) im Frühling.
Die Sonne im Sommer, und gegen das Ende des
Herbſtes der zarte Jao.
- Das
*) Bev den Aegyptern hießen ſie 5orusºv bey den Griechen
aber Apollo - Städte. -
ÄHorapollo im erſten Buch der Hieroglyphen.
Ä Bey dem Ammianus Marcellinus.
7) D. h. Amun. Dieſe verſchiedne Benennungen werden in den
folgenden Briefen erklärt werden.
-
- - - - - - - -
- -

- Sº. S23
Das Licht des Tages, um mich des bibliſchen
Ausdrucks zu bedienen, heißt zur Zeit des Sommer-
ſolſtitiums vorzugsweiſe die Sonne, und iſt mit dem
Horus einerley. Wirklich ſtellten die Aegyptier die-
ſen ſo vor, als werde er von Löwen getragen; *) und
dies bezeichnete den Eintritt der Sonne in den Löwen.
Die Vorſteher des Religionsweſens ſtellten dann an
den Kanälen und an den heiligen Quellen Sphinre
auf, um das Volk von der nahen Ueberſchwemmung
zu benachrichtigen. Macrobius,“) der uns belehrt,
weshalb die Griechen dem Horus den Namen Apollo
gaben, beſtätigt auch dies. „In den Myſterien, ſagt
er, entdeckt man als ein unverbrüchliches Geheimniß,
daß die Sonne, wenn ſie in die obere Hemiſphäre
gekommen iſt, Apollo heiße.“ Alle dieſe übereins
ſtimmende Zeugniſſe beweiſen, daß dieſe emblematis
ſche Gottheit nichts andres war, als die Sonne in ih-
rem Lauf während des Sommers.
Dieſe Kenntniſſe können uns Anleitung zur Er-
klärung der heiligen Fabel geben, welche die Prieſter,
die alle Theile ihrer Religion in Myſterien einhüllten,
über den Horus erfunden hatten. Plutarch**) giebt
umſtändliche Nachrichten von dieſer ihrer Religion;
ich werde aber nur die vornehmſten Züge daraus ans
führen. Sie ſagten: „Horusſey ein Sohn des Oſi-
ris und der Iſis; Typhon habe ſeinen Bruder Oſiris
getödtet und ſich des Reichs bemächtigt; Horus habe
ſich mit der Iſis vereinigt, den Tod ſeines Vaters
gerächt, den Tyrannen, ohne ihm übrigens das Lee
ben zu nehmen, vom Throne geſtoßen, und glorreich
über Aegypten geherrſcht.“ Wenn man auch nur ein
ZE 2 wenig
*) Horapollo im erſten Buch der Hieroglyphen.
**) Maerobius, im erſten Buch der Saturnalien,
“) Plutarch in der Schrift von der Iſis und dem oßris.
*** - -
x

324. =
- - - :
wenig in dieſem Lande gereiſt iſt, ſieht man leicht,
was für phyſiſche Phänomene unter dieſer Fabel ver-
borgen liegen. Während des Frühlings verurſacht
der Wind ZKhamſin in Aegypten oft große Verhee-
rungen. Er jagt Wirbel von glühendem Sande auf,
welche die Reiſenden erſticken, die Luft verdunkeln
und die Sonne ſo ganz verbergen, daß es zuweilen
völlig finſter wird. Das iſt der Tod des Oſiris und
die Regierung des Typhon. Dieſe Orkane brechen
gewöhnlich in den Monaten Februar, März und
April aus. Wenn ſich die Sonne dem Zeichen des
Löwen nähert, ſo verändert ſie den Zuſtand der Atmo-
ſphäre. Dann legen ſich die Stürme, und ſtatt der
ſelben ſtellen ſich anhaltende Nordwinde ein, welche
die ſchädlichen Dünſte vor ſich hin treiben, und Ae-
gypten, ob es gleich in einem ſo glühenden Himmels-
ſtriche liegt, kühl und geſund machen. Dies iſt
der Triumph des Horus über den Typhon, und ſeine
glorreiche Regierung. Da die Phyſiker den Einfluß
des Mondes auf den Zuſtand der Atmoſphäre kannten,
ſo lieſſen ſie ihn mit jenem Gotte gemeinſchaftlich
den Uſurpator vom Throne ſtoßen. Da ferner die
Prieſter den Oſiris als den Urheber der Zeit betrachte-
ten, ſo konnten ſie den Horus, der drey Monate im
Jahre regierte, wohl ſeinen Sohn nennen. Dies
iſt, glaub ich, die natürlichſte Erklärung dieſer Alles
gorie. Uebrigens mußten alle unterrichtete Perſonen
dieſe Sprache verſtehen, da ſie mit ihr vertraut wa-
ren. Nur das gemeine Volk mit ſchwachen Augen,
das blos auf den Schleyer ſah, ohne in den darunter
verborgnen Sinn eindringen zu können, konnte dieſe
allegoriſche Perſonen als wirkliche Götter betrachten,
und ihnen Gebete und Opfer weyhen. -
Jablonski erklärt den Beynamen Arueri, den die
Aegyptier dem Horus gaben, durch wirkende BIraft.
Dieſer Ausdruck charakteriſirt die Phänomene
- - 10%,

= 325
-
ſich, um bildlich zu ſprechen, unter der Herrſchaft
dieſes Gottes ereigneten, vollkommen. In der That
äußert in Aegypten die Sonne während des Sommers
ihre ganze Macht. Dann ſchwillt der Fluß durch
die in Regen aufgelöſten Dünſte, deren Aufſteigen
ſie bewirkt hat, und die dann nach den Abyſſiniſchen
Gebirgen hingetrieben worden ſind; dann rechnet der
Landmann auf die Schätze des Ackerbaues. Es war
alſo natürlich, daß man der Sonne, um dieſe günſtigen
Wirkungen zu bezeichnen, den Namen Arueri, oder
die wirkende Kraft beylegte. -
Ich habe die Ehre 2c.
Zehnter Brief.
Von dem Himmliſchen Serapis, einem Sym-
bol der Sonne.
Groß- Cairo.
De Ptolomäer brachten aus Sinope, einer Stadt
in Pontus, die Bildſäule eines Gottes, der den
Namen Serapis bekam, und deſſen Verehrung ſie
durch ganz Aegypten verbreiteten, nach Alexandrien
hin. Der prächtige Tempel, den ſie zu ſeiner Ehre
erbaueten und den man wegen ſeiner Größe, ſeiner
Verzierungen und ſeiner majeſtätiſchen Architectur
mit dem Capitol verglich; die Feſte und prächtigen
Ceremonien die ſie ſeinetwegen anordneten, erwarben
dieſer neuen Gottheit bald die Verehrung des Volkes.
Serapis war nun der Hof: Gott geworden, und bey-
nahe wurden über ihn die alten Aegyptiſchen Götter
vergeſſen. Die Provinzen erbaueten ihm gleichſam
3. 3 UN

326 se-
um die Wette Tempel, und opferten auf ſeinen Altä-
ren Weyhrauch. Dem Umſtande, daß er auf einmal
ſo berühmt ward, muß man es zuſchreiben, daß meh-
rere Schriftſteller behauptet haben, erſt die Ptole-
mäer hätten die Verehrung dieſes Gottes in Aegypten
eingeführt und vor ihrer Regierung ſey er in dieſem
Lande ganz unbekannt geweſen. Verſchiedne Stellen
aus den kenntnißreichſten Schriftſtellern beweiſen das
Gegentheil hiervon. Plutarch*) läßt in dem Leben
Alexanders einen gewiſſen Menſchen zu ihm ſagen:
„Serapis iſt mir erſchienen, hat meine Feſſeln zer-
brochen und mich zu dir geſchickt.“ Als die Athe-
nienſer dem genannten Eroberer die Ehrenbezeugungen
des Bachus zuerkannt hatten, rief Diogenes der Cy:
niker aus: „Nun ſo mache man mich zum Serapis.“*)
Hieraus ſieht man, daß dieſe Gottheit ſchon vor den
Ptolemäern bekannt war. Aus andren Stellen ler-
nen wir, daß man zuerſt an den Ufern des Nils etwas
von ihr wußte. „Man ſieht in Aegypten, ſagt Pau-
ſanias, mehrere Tempel des Serapis; der prächtigſte
davon iſt in Alexandrien, und der älteſte in Memphis.“
Auch ſagt Tacitus, deſſen Zeugniß nicht in Zweifel
gezogen werden kann, da er von dem Gotte redet, der
von Sinope nach Alexandrien hingebracht worden iſt:
Man erbauete auf dem Orte, der Racotis*) ge-
nannt wird, einen Tempel, welcher der Größe dieſer
Stadt angemeſſen war, und zwar an einer Stelle,
wo vorher eine dem Serapis und der Iſis heilige alte
- Kapelle
*) Plutarch in dem Leben des Alexander. -
*) Diogenes Laertius, L. VI. §. 79.

**) Zu Alexanders Zeiten war Racotis ein bloßer Flecken, der
von Fiſchern bewohnt ward. In der Folge ward es eine be-
trächtliche Vorſtadt von Alexandrien. Heut zu Tage ſieht
man einen Berg von Ruinen daſelbſt, der beynahe hundert
Ä Und worunter die Ueberreſte des Serapeumsver
V

-
=== 327
Y
Kapelle geſtanden hatte.“ *) Alle dieſe Zeugniſſe
laſſen keinen Zweifel über das Alter des Serapisübrig.
Wie uns die Geſchichte belehrt, war er in gewiſſen
Rückſichten der Pluto der Griechen, und eines von
den Symbolen der Sonne. -
„Als die Bildſäule des Gottes von Sinope, ſagt
Plutarch, *) nach Alexandrien gebracht worden war,
ſchloſſen der Dollmetſcher Timotheus und Manetho,
der Sebennyt, aus dem Drachen und dem Cerberus
daran, daß ſie den Pluto vorſtelle, und überzeugten
den Ptolemäus, dieſer Gott ſey einerley mit dem Ses
rapis; denn da, von wo man ihn hergeholt hatte,
führte er dieſen Namen nicht. Demzufolge bekam er
den Namen Serapis, wie die Aegyptier den Pluto
nennen.“ Indeß muß man nicht glauben, der Ae-
gyptiſche Pluto ſey, wie der Griechiſche, der oberſte
Beherrſcher der Unterwelt, der König der Schatten
und der Richter der Todten geweſen. Von dieſer
Theologie, welche in Griechenland aufkam, wußte
man in Memphis nichts. Dies lehrt uns Porphys
rius“) mit ausdrücklichen Worten. „Die Aegyptis
ſchen Prieſter, ſagt er, verſtanden unter dem Pluto
die Sonne, wenn ſie um die Zeit des Winterſolſti-
tiums gleichſam unter der Erde weilt, und einer uns
bekannten Welt leuchtet.“ Darum nennt Calliſthe-
nes den Serapis den unſichtbaren Gott von Sinope,
und darum ſagt Julian: „Nach Plato's Behauptung
kommen die erhabnen Seelen der tugendhaften Mens
ſchen zu dem Pluto, den wir, weil er unſichtbar iſt,
auch Serapis nennen.“ f)
3. 4 Main
*) Tacitus, im vierten Buche der Annalen. .
*) In der Schrift von der Iſis und dem Oſiris.
“) Porphyrius bey dem Euſebius (praeparat. evangel, L. l.)
†) Julian, in der vierten Rede.

328
Man nannte ihn unſichtbar, weil die Sonne
gegen die Zeit des Winterſolſtitiums länger unter dem
Horizonte bleibt, und zu eilen ſcheint, daß ſie ſich
den Augen der nördlichen Völker wieder entziehen will.
Um ihren ſechsmonatlichen Aufenthalt in der nörd-
lichen, und den eben ſo langen in der ſüdlichen Halb-
kugel zu bezeichnen, *) ſtellte man ſie auf zwey ver-
ſchiedne Arten vor, einmal leuchtend und dann dun-
kelblau. Im erſten Falle nannte man ſie Amun,
die funkelnde, oder die obere; im zweyten aber Se-
rapis, oder die untere. Dies iſt das Wahrſchein-
lichſte, was die Alten, noch mehr aber Jablonski
uns über dieſe emblematiſche Gottheit ſagen. Ver-
muthlich war auch bey den alten Griechiſchen Philos
ſophen Pluto nichts andres, als die Sonne im Win-
ter; aber die Dichter machten ihn in ihren prächtigen
Schilderungen zum Monarchen der Unterwelt.
Ich habe die Ehre 2c.
Eilft er Brief.
Von dem Harpocrates, einem Emblem der
Sonne. -
Groß Cairo.
Marokus belehrt uns, daß die Aegyptier, um dem
Volke den kürzeſten Tag anzukündigen, aus dem
Allerheiligſten das Bildniß der Sonne unter der Fi-
gur eines Knaben hervorbrachten. Dieſe emblema-
tiſche Gottheit hieß Harpocrates. *) „Iſis, ſagt
- Plu-
*) Macrobius im erſten Buch der Saturnalien.
") Macrobius im erſten Buch der Saturnalien.
/

329
Plutarch, *) gebar im Winter Solſtitium den jun-
gen Harpocrates. Dieſes Aegyptiſche Wort bedeutet,
dem gelehrten Jablonski zufolge, hinkend. Mit
dieſem Leibesgebrechen ſtellte man ihn vor, um das
durch den langſamen und beynahe unmerklichen Gang
der Sonne, wenn ſie bis zu dem Wendekreiſe gekome
men iſt, zu bezeichnen. Dies ſagt uns Horapollo in
ſeiner Erklärung der Hieroglyphen mit folgenden Wor-
ten: „Die beyden Füße des Harpocrates waren ſo
mit einander verbunden, daß ſie nur einen einzigen
ausmachten. Die Aegyptier ſtellten unter dieſem Em-
blem den Lauf der Sonne im Winter: Solſtitium
vor.“ **) Plutarch“) ſetzt hinzu, man habe ihn
auf der Blume des Lotus ſitzend abgebildet. Ein
deutlicheres Symbol konnte man ihm nicht geben;
denn dieſe prächtige Lilie des Nils, wie Herodot ſie
nennt, blühet erſt gegen das Ende des Herbſtes auf. -
Die Prieſter, welche die auffallendſten Naturer-
ſcheinungen in Fabeln verhüllten und eine emblemati-
ſche Theologie daraus gemacht hatten, ſagten: Jupi-
ter (Ammon) habe anfangs zuſammengewachſene Füße
gehabt, und nicht gehen können. Aus Schaam
über dieſes Leibesgebrechen, habe er in der Einſam-
keit gelebt; Iſis ſey über ſeinen Zuſtand gerührt ge-
worden, habe ſeine Beine auseinander gebracht und
ihm den Gebrauch derſelben wieder gegeben. Man
ſieht in dieſer Allegorie leicht den Harpocrates oder die
im Winter-Solſtitium langſam gehende Sonne; denn
durch die Operation der Iſis kann Ammon oder die
Sonne, wenn ſie bis zum Aequator gekommen iſt
ſchneller fortſchreiten.
3E 5. Uebri-
-) Plutarch in der Schrift von der Iſis und dem Oſiris.
**) Horapollo im zweyten Buch der Hieroglyphen.
“) Plutarch in der Schrift von der Iſis und dem Oſiris...
-

33O
Uebrigens waren die Aegyptier nicht die einzigen,
die ſich der ſymboliſchen Sprache bedienten. Alle
Völker mußten, ſo lange ihre Sprachen noch in der
Kindheit waren, Parabeln und Allegorien gebrau-
chen. Vor der Erfindung der Buchſtabenſchrift
hatte man, um abſtracte Begriffe auszudrücken, ſinn-
liche Bilder nöthig; und die im Hebräiſchen und Ara-
biſchen ſo gewöhnlichen Metaphern bezeugen, wie
alt dieſe Sprachen ſind. „Die Paphlagonier ſagten,
nach Plutarchs“) Bericht, die Sonne ſchlafe im Win-
ter und wache im Sommer; und die Phrygier: ſie
ſey im Winter gefeſſelt, und werde im Frühling ih-
rer Ketten entledigt.
Ich habe die Ehre e.
Zwölfter Brief.
Von dem Mendes, einem Symbol der Sonne.
*- - - - Groß-Caro.
De Gottheit, von der ich Sie jetzt unterhalten
will, war aller Wahrſcheinlichkeit nach das erſte
Symbol der Sonne. Da die Aegyptier gelernt hat:
ten, daß ſie dieſem Himmelskörper die Reichthümer
ihres Landes verdankten, daß er die Haupturſach der
Ueberſchwemmungen wäre, daß ſeine wohlthätigen
Strahlen die ganze Natur erwärmten und belebten,
daß er die Pflanzen wachſen und die Saaten reifen
lieſſe: ſo ſahen ſie ihn als die erſte Quelle der Frucht-
barkeit an, und verehrten ihn unter dem Namen
Mendes, welcher, Herrn Jablonski zufolge, ſehr
- frucht-
- *) Plutarch in der Schrift von der Iſis und dem Oſiris,

s=== 331.
fruchtbar bedeutet. Um die Productionskraft, wel-
che ſie der Sonne zuſchrieben, ſinnlich zu mahlen,
weyheten ſie ihr, als Mendes, den Ziegenbock, das
fruchtbarſte von allen vierfüßigen Thieren. Der Zie:
genbock ward in dem Tempel des Mendes als ein le-
bendiges Bild des Gottes, den er vorſtellte, unter-
halten. Die Mendeſier feyerten zu ſeiner Ehre Feſte,
trugen bey ſeinem Tode Trauerkleider, und hatten ei-
ne ſo außerordentliche Verehrung gegen ihn, daß ich
mit Anſtand das nicht nachſagen kann, was Herodot,
Plutarch und andre Schriftſteller davon erzählen. Zu
ſolchen Dingen kann der Aberglaube die ſchwachen
Menſchen verleiten! Herodot *) ließ ſich durch dieſen
Religionsdienſt täuſchen, und glaubte, Mendes
bedeute in der That einen Bock. In dieſen Irrthum
ſind mehrere Griechiſche Schriftſteller gefallen. Andre
aber haben ihn für das anerkannt, was er iſt, und
die Bemerkung gemacht: Mendesſey das ſymboli-
ſche Bild der Fruchtbarkeit, der Bock ſey ihr leben:
diges Bild und die Sonne ihr Principium. Suidas
ſagt dies unter dem Worte Mendes geradezu mit
folgenden Worden: „Die Aegyptier verehren den
Bock, weil er der Zeugungskraft geheiligt iſt.“ Dio-
dorus von Sicilien und Horapollo pflichten eben dies
ſer Meynung bey. «
- -
Die Griechen die den Pan mit Ziegenhörnern,
Ziegenfüßen und einem Ziegenſchwanze vorſtellten,
fanden Aehnlichkeit zwiſchen ihm und dem Aegyptis
ſchen Gotte. Sie nannten daher den Mendes Pan,
und die Stadt Chemmis, daß jetzige Achmim,
worin jener Gott einen Tempel hatte, Panopolis.
Aber dieſe Aehnlichkeit war nur ſcheinbar. Ihr Pan,
der Aufſeher über die Gehölze, die Höhlen und Berge,
WAL
- - - -
" Herodot im zweyten Buch. .
-

332 E-
war nur ein Halbgott; Mendes aber gehörte unter
die acht großen Aegyptiſchen Gottheiten. „Hercules,
Bachus und Pan, ſagt Herodot, ſind erſt in neuern
Zeiten in die Griechiſchen Tempel aufgenommen wor:
den. Pan (d, i. Mendes) iſt die älteſte von den
acht großen Gottheiten der Aegyptier.“ Diodorus
von Sicilien *) ſetzt hinzu: „Die Aegyptier verehren
den Pan durch einen beſondren Gottesdienſt. Bey-
nahe in allen Tempeln iſt die Bildſäule deſſelben, und
die Prieſter, bey denen ihre Würde erblich iſt, laſſen
ſich ſogleich in ſeine Myſterien einweyhen.“
Dieſe Stellen berechtigen uns, den Mendes als
das erſte Emblem der Sonne anzuſehen, und ſelbſt
die bloße Vernunft giebt uns Veranlaſſung zu dieſem
Gedanken. Ehe es noch Aſtronomen gab, ehe ſie
noch auf die Wendekreiſe und den Aequator gekom-
men waren und die verſchiednen Phänomene, wel-
che der Umlauf der Sonne hervorbringt, beobachtet
hatten, mußten die Aegyptier in der That die Pro-
ductionskraft derſelben beobachtet haben. Um dieſe
Kraft ſinnlich darzuſtellen, ſchufen ſie ſich eine emble:
matiſche Gottheit, nannten ſie Mendes, ſehr fruchts
bar, und gaben ihr den Bock zum Symbol. Das
iſt der Grund, warum Diodorus von Sicilien im ers
ſten Buche ſagt, Mendes und Oſiris wären einer-
ley. " Wirklich ſtellen beyde die Sonne vor, aber in
verſchiednen Rückſichten. Einen neuen Grad von
Wahrſcheinlichkeit bekommt dieſe Behauptung da-
durch, daß alle ſchon von mir beſchriebne Götter den
Phallus, das Symbol der Fruchtbarkeit und beſon-
ºders des Mendes, an ſich hatten, und daß ihn auch
-die Aegyptiſchen Prieſter an ihrem Gewande trugen.
Ich habe Sie nun von den verſchiednen Benen-
nungen unterhalten, unter denen man in dem alten
F Aegypten
*) Diodorus von Sicilien, im erſten Buch.

. . 333
Aegypten die Sonne verehrte. Wie Sie geſehen ha-
ben, betete man ſie unter dem berühmten Namen Oſi-
ris als die Urheberin der Zeit an; der Name Am-
mon bezeichnete ihren Eintritt in den Aequator, fer-
ner den Frühling und die Erneuerung des Lichtes;
der Name Hercules ihre wohlthätige Kraft; die
glorreiche Regierung des Horus bezeichnete ſie wäh-
rend des Sommers, und verkündigte dem Volke das
Ende der Südwinde und die Fortſchritte der Ueber-
ſchwemmung; Serapis war ihr Emblem, wenn ſie
von dem Aequator nach dem Wendecirkel des Stein-
bocks hinrückte; Harpocrates bezeichnete die Lang-
ſamkeit in ihrem Lauf, wenn ſie bis zum Puncte des
Winter-Solſtitiums gekommen iſt; und Mendes
endlich war das Symbol ihrer fruchtbar machenden
Kraft. Dieſe verſchiedne, von den Prieſtern perſo-
nifieirte Eigenſchaften machten eine fabelhafte Theo-
logie aus, welche von dem Volke als heilig angeſehen
ward, und derentwegen es erdichtete Gottheiten an-
betete. In den folgenden Briefen werde ich von der
Iſis und von denen Gottheiten reden, die auf ſie Bes
ziehung hatten. Allenthalben werden Sie eben den
Geiſt bemerken; allenthalben werden Sie finden, daß
die Prieſter die Natur ſtudiert und die aſtronomiſchen
und phyſiſchen Phänomene bemerkt hatten, und ihre
Entdeckungen den Augen des Volkes mit einem un-
durchdringlichen Schleyer verhüllten,
Ich habe die Ehre e.
Drey-

334 - -
Dreyzehnter Brief.
Von der Iſis, oder dem Monde, einer Aegy-
ptiſchen Gottheit.
Groß Cairo.
De Aegyptier hatten vor dem Monde eine unbes
gränzte Ehrfurcht. Sie verehrten ihn von den uräle
teſten Zeiten her als die Königin des Himmels. *)
Anfangs beteten ſie ihn unter ſeinem eigentlichen Na-
men Joh an. *) Hundert und zwanzig Jahre vor
Moſis Geburt brachte Inachus, der erſte König von
Argos, dieſen Gottesdienſt nach Griechenland. „Das
ſelbſt, ſagt Euſtathius in ſeinem Commentar über
den Dionyſius Periegetes, iſt eine Kuh das Symbol
der Jo oder des Mondes; denn in der Sprache der
Argiver heißt Jo der Mond. Johannes Malala
beſtätigt in ſeiner Chronographie dieſe Meynung mit
folgenden Worten: „Heut zu Tage nennen die Grie-
chen den Mond in einem myſtiſchen und geheimen
Sinn Jo.“ Als die Griechiſche Sprache die Aegy-
ptiſche verdrängt hatte, ſchien dieſer fremde Name
myſteriös, und war nur in den Tempeln gebräuchlich,
wo man den Urſprung des alten Religionsdienſtes
noch wußte. Daher nennt ihn Malala myſtiſch.
Als in der Folge die Aegyptiſchen Prieſter bey
ihren fortgeſetzten Beobachtungen der Naturerſchei-
nungen bemerkten, daß der Mond unmittelbaren Eins
fluß auf die Atmoſphäre, die Winde und den Regen
hätte, ſahen ſie ihn, ſo wie die Sonne, als eine
Quelle
*) Jeremias.
“) Joh bedeutet im Aegyptiſchen der Mond, Jablonski im
- zweyten Theil,
-

Quelle der Ueberſchwemmnng an. Sie ſuchten alſo
ein Wort auf, das dieſe Wirkung des Mondes bei
zeichnen könnte, und nannten ihn Iſis, welches im
Aegyptiſchen die Urſache des Ueberfluſſes bedeu-
tet. *) Dies geſchah wahrſcheinlich im Jahre 32o
nach dem Ausgange der Iſraeliten aus Aegypten.
Damals gaben ſie, um ihre Entdeckungen nicht wie
der verloren gehen zu laſſen, der Sonne und dem
Monde eigentliche Namen, und lehrten das Volk ei-
ne neue Theologie. Dieſer Veränderung muß man
den Urſprung der Griechiſchen Fabelzuſchreiben, daß
Jo, als ſie in eine Kuh verwandelt geworden, über
das Meer gegangen ſey, und daſelbſt den Namen
Iſis bekommen habe. Lucian, der von der alten
Mythologie vollkommen unterrichtet war, legt in dem
erſten Buch der Göttergeſpräche, dem Jupiter fol-
gende Worte in den Mund: „Führt die Jo durch die
Wogen des Meers an die Ufer des Nils. Dort heiße
ſie Jſis, werde die Göttin der Aegyptier, vermehre
das Waſſer des Fluſſes und gebe den Winden
- *
Freyheit.“ -
Das Anwachſen des Nils war das wichtigſte
Ereigniß im Lande, und man ſuchte, da das Leben
der ganzen Nation davon abhing, die Urſachen deſſel-
ben ſehr ſorgfältig auf. Die Prieſter, die in die
Myſterien initiirt, d. h. von dem natürlichen Sinn
der Allegorien unterrichtet waren, mit denen ſie das
gemeine Volk hinhielten, wußten Alles, was auf
die Ueberſchwemmung Beziehung hatte, und woran
man ſehen konnte, ob ſie mittelmäßig oder erwünſcht
ſeyn würde. Durch ihre genaue Verbindung mit den
Aethiopiern hatten ſie in dieſem Stück die ſchätzbare
ſten Kenntniſſe erlangt, die ſie aber nur für ſich ſelbſt
s behiel-
) Jablonski, inwenn Kei.
.

336 === -
behielten. „Der reichliche Regen, ſagt Euſtatius,")
der während des Sommers in Aethiopien fällt, ſchwelle
den Nil an. Dies ſagen Ariſtoteles und Eudorus,
die es von den Aegyptiſchen Prieſtern gehört zu haben
verſichern.“ Sie wußten auch, daß dieſe Regen-
güſſe durch die Nordwinde entſtänden.“ „Man
ſchreibt, ſagt Plinius, den Regen in Abyſſinien
den regelmäßigen Winden zu, die im Sommer aus
den nördlichen Gegenden Wolken dahin treiben.“
Dies ſind bloße phyſiſche Ereigniſſe. Die Gelehrten
wußten dies ſehr gut; aber um über den Geiſt des
Volkes zu herrſchen und ihn unter dem Joch der Re-
ligion zu erhalten, verhüllten ſie dieſe Ereigniſſe in
Myſterien, und behielten den Sinn davon für ſich
allein.
Da der Nil in dem erſten Neumond nach dem
Solſtitium anfing zu wachſen, ſo ſchrieben die Prie-
ſter dieſem Himmelskörper, der nach ihrer Meynung
über die Winde herrſchte, dieſes Ereigniß zu, und ga-
ben der Iſis einen Geyer zum Symbol, um anzudeuten,
ſie habe Macht, Winde zu erregen oder aufhören zu
laſſen. „Iſis, ſagt Servius, in ſeinem Commentar
zum achten Buch der Aeneide, iſt die Schutzgöttin
des Nils. Das Siſtrum in ihrer rechten Hand be-
zeichnet das Anwachſen und Ergießen des Waſſers;
das Gefäß in ihrer Linken aber den Ueberfluß deſſel-
ben in allen Kanälen. Man erbauete ihr in verſchied:
nen Provinzen Tempel, und ſie hatte allenthalben
Altäre und Opferprieſter. „Cophtos, ſagt Euſta-
thius, iſt eine Stadt in Thebais, wo Jo unter dem
Namen Iſis angebetet wird. Bey ihren Feſten wird
mit dem Siſtrum das Anwachſen des Nils gefeyert.“
Das Volk glaubte, den Allegorien der Prieſter zu-
- folge,
*) In ſeinem Commentar zu Homers Odyſſee, im vierten Buch.


folge, es verdanke dieſe Wohlthat den Thränen der
genannten Gottheit. Nach dem Bericht des Pauſa-
nias waren die Aegyptier überzeugt, daß durch dieſe
Thränen der Nil ſtiege und auf die Felder überträte.
Auch bey den jetzigen Kopten findet man noch Spuren
von dieſem Aberglauben. Sie ſagen nehmlich, um
die Zeit des Solſtitiums falle ein Thau, der das
Waſſer des Fluſſes in Gährung ſetze und das Ueber-
treten deſſelben bewirke. Erkennt man hierin nicht
die Thränen der Göttin, von denen ihre Vorfahren,
die alten Aegyptier ſo viel ſprachen? Endlich wollte
man eine ganz genaue Analogie zwiſchen den Monds-
phaſen und der Ueberſchwemmung finden. Nach
Plutarchs *) Zeugniß, ſagten ſie: „die Grade
in dem Anwachſen des Nils entſprächen den Monds-
phaſen. Bey der Inſel Elephantis ſteige das Waſſer
acht und zwanzig Cubitus, und eben ſo viele Tage
brauche der Mond zu ſeinem Umlauf um die Erde;
bey Mendes, wo das Steigen des Nils am gering:
ſien iſt, erreiche es ſieben Eubitus, und in eben ſo
vielen Tagen werde die Hälfte von der Mondsſcheibe
erleuchtet; die mittlere Höhe von dem Anwachſen des
Nils, die bey Memphis. Statt findet, betrage vier-
zehn Cubitus, und eben dieſe Anzahl von Tagen Ä
fließe zwiſchen dem Neu- und Vollmond.“ Dieſe
Stelle zeigt, wie aufmerkſam man auf alle Umſtände
bey einem Ereigniß Acht hatte, worauf das Glück
der Nation ſo vorzüglich ankam.
Die Aegyptier nannten erſt den Mond Iſis oder
die Urſache des Ueberfluſſes, und gaben dann auch
der Erde, als der Mutter der Früchte, dieſen Namen.
„Man weiß, ſagt Macrobius im erſten Buch der
Saturnalien, daß Oſiris die Sonne, und Jſis die
Erde
*) Plutarch in der Schrift von der Iſis und dem Oſiris.
Savary Briefe 3. Th. P

338 = -
Erde iſt. Servius ſetzt in ſeinem Commentar zum
achten Buch der Aeneide hinzu: „Iſis bedeute in
der Aegyptiſchen Sprache die Erde.“ In dieſer
Rückſicht hatte ſie viele Aehnlichkeit mit der Ceres der
Griechen. Herodot hat dies auch nicht überſehen,
und ſagt daher: Beyde wären eine und eben dieſelbe
Gottheit.*) Indeß muß man, um der Aegyptiſchen
Theologie treu zu bleiben, dieſe Benennung nicht von
der Erdkugel überhaupt verſtehen. Plutarch“) der von
dieſen Gegenſtänden ſehr gut unterrichtet war, be-
lehrt uns, daß die Prieſter unter dem Namen Iſis
nur den Theil von Aegypten verſtanden, welchen der
Nil bewäſſert, und daß ſie damit bloß auf ſeine Fruchts
barkeit anſpielten. Er ſetzt noch hinzu: in der heilis
gen Sprache habe man die Ueberſchwemmung des Nils
die Vermählung des Oſiris und der Iſis genannt.
Ich habe die Ehre c. -
" Vierzehnter Brief
Von dem Sothis, einem der Iſis heiligen
2 Sterne.
Groß: Caro.
De Aſtronomen hatten den Stern Sothis und ſeis
ne Beziehungen auf die Iſis und die Ueberſchwem-
mung bemerkt, und ſtellten ihn dem Volke zur Ver-
- ehrung auf. Er ward alſo durch die Religion gehei-
- - ligt,
- , .
*) Herodot im zweyten Buch.
“) Plutarch hat eine weitläuftige Schrift über die Iſis und den
ofis auses, wºrin man ſehr merkwürdige Dinge findet.
A

= 339
ligt und ſo geprieſen, daß ihn mehrere Schrift-
ſteller Iſis nannten. Horapollo ſagt, im erſten Buch
der Hieroglyphen: „Iſis iſt auch der Name eines
Sterns, der im Aegyptiſchen Sothis, und im Grie-
chiſchen Aſtrocyon heißt.“ Damaſcius“) ſetzt hins
zu: „Die Aegyptier verſichern, Sothis ſey mit der
Jſis einerley.“
I 5
Wie es mit dieſen Meynungen auch ſeyn mag, ſo
viel iſt gewiß, daß Sothis nicht die Jſis bedeutete,
ſondern bloß das Geſtirn des Hundes, und beſonders
den Stern erſter Größe im Kopfe deſſelben. Der
Aufgang dieſes Sternes Ä den Aegyptiern
bürgerliche Jahr. „In Aegypten, ſagt Plus
in der Schrift von der Iſis und dem Oſiris,
t Sothis der Stern, den die Griechen den
ern und den Sirius nennen. Die Sternbil-
der des Orions und des Hundes ſind dem Horus und
der Iſis heilig.“ Der Scholiaſt Theon*) beſtätigt
dieſe Meynung. Er ſagt: „Der Hund geht des
Nachts um 11 Uhr auf. Von dieſem Zeitpunkt an
rechnen die Aegypter ihr bürgerliches Ä Dieſes
#
Geſtirn und der Au # en der Iſis
ilig.“ Porphyr r
s er, fängt das Jahr nicht v
,
-
# Mem-
aſſermann
wie in Rom, ſondern vom Krebſe. Nahe bey
ſem Sternbilde ſteht der Sothis, den die Grie:
den Hund nennen. Die Aegyptier ſehen den
Aufgang dieſes Sterns als den erſten Tag im Monat
und als die Jahreszeit der Schöpfung an.““) Hier-
her gehört auch noch eine Stelle aus dem Maerobius:
„Das Alterthum ſchreibt der Sonne und dem Monde
- P 2 : den
-) Damascus, im eben des Diodorus.
**) Theon adArati Phaenomena.
**) Porphyrus de antro Nympharum. ..
"- -
-







340 < s=
-
den Löwen und den Krebs zu, weil ſie bey der
Schöpfung der Welt in dieſen Sternbildern ſtans
den.“ *) Wahrſcheinlich bedeuten die letzten Worte
den Zeitpunkt, wo die Menſchen, nach einer Menge
von Bemerkungen über die Bewegung der himmli-
ſchen Körper, aus ihren Entdeckungen ein Syſtem
machten, und es die Aſtronomie nannten. In dieſe
Epoche ſetzten ſie denn die Schöpfung der Welt.
Wenn dieſe Vermuthung richtig iſt, ſo beweiſt ſie,
daß die Aegyptier die älteſten Aſtronomen auf der Erde
waren; denn ihnen ſchreiben die Schriftſteller dieſe
allegoriſche Sprache zu -
- Die oben angeführten Stellen beweiſen, daß So-
this die Iſis nicht vorſtellte, ſondern ihr bloß gehei-
ligt war. Die Aſtronomen ſetzten zwey Perioden
feſt, und nannten ſie die Sothiſchen, weil ſie von
dem Aufgang des Sternes Sothis an gerechnet wur-
den: In der erſtren, welche 46 Jahre in ſich bei
grif, zogen ſie beſonders den Lauf der Sonne in Be-
trachtung, die nach einer ſo langen Zeit wieder an
eben den Punkt des Himmels hinkam, wo ſie zuerſt
Ä hatte. In der andern, die nur aus 25 Jah-
ren beſtand, nahmen ſie auf den Lauf der Sonne und
des Mondes zugleich Rückſicht. Sie bemerkten, daß
nach dieſem Zeitraum die Neumonde wieder auf eben
den Tag im Ä fielen, ohne daß indeß der Mond
in eben dem Punkte des Zodiäkus ſtand. Sie be-
dienten ſich dieſes Cyclus, der gerade 309 Monds-
Umwälzungen in ſich faßte, um die Feſte zu beſtim-
# " ſie gaben ſorgfältig auf die Neumonde
* - - - -
. . , - - - -
Die Haupturſach, weshalb ſie der Iſis den
Hundsſtern widmeten, war wohl folgende: Sie ſa-
sº - -
*) Macrobius in ſeinem Commentar zum tra Hes Scipio.-

-
/
Hen dieſe Gottheit als die Urſache der Ueberſchwem:
mung an, und konnten aus dem Aufgange des Sothis
beurtheilen, wie hoch die Ueberſchwemmung ſteigen
würde. Dies ſagt uns Horapollo (im erſten Buch
der Hieroglyphen) auf eine unzweifelhafte Weiſe in
folgenden Worten: „Der Aufgang des Hundsſterns
verkündigt durch gewiſſe Zeichen die Ereigniſſe des
Jahres.“ Dieſe Worte gehen auf das Steigen des
Nils, welches für die Aegyptier das wichtigſte Ereig-
niß war. Auch Diodorus von Sicilien (im erſten
Buch) belehrt uns, daß die Aegyptier den Stein,
der das Steigen des Waſſers bewirkt, Sothis
M(Uttel.» - - 1.
Bochart und Kircher wußten, daß der Stern
Sothis bey den Griechen xvoy, der Hund, und bey
den Römern Canicula genannt ward, und haben da-
her behauptet, das Aegyptiſche Wort habe eben die
Bedeutung. Dies iſt aber, wie Jablonski überzeu-
gend dargethan hat, ein Irrthum. Er beweiſt nems
lich, daß dieſer Name von Soth: Ois, der An-
fang der Zeit, herkommt. . Man konnte einen
Stern, von deſſen Aufgang man das bürgerliche Jahr
- und allegoriſch auch die Schöpfung der Welt anrech-
nete, mit keinem angemeßneren Namen belegen,
Ich habe die Ehre e.
y 3 Fünf

342 - - - -
Funfzehnter Brief.
Von der Bubaſtis, einer ſymboliſchen Gott-
heit, welche den Neumond vorſtellte.
Groß-Cairo.
Sie wiſſen, daß die Aegyptier der Sonne, um
ihre Wirkungen oder ihre Verhältniſſe zu der Erde zu
charakteriſiren, verſchiedne Namen gaben. Mit dem
Monde machten ſie es eben ſo. Charämon, der See
kretair der Aegyptiſchen Heiligthümer, läßt uns hier:
über keinen Zweifel übrig. Er ſagt: „Alles was
man von dem Oſiris und der Iſis lehrt, alle Fabeln
der Prieſter haben die Phaſen des Mondes und den
Lauf der Sonne zum Gegenſtande.“ *)
Bubaſtis war eins von den vornehmſten Attribu-
ten der Iſis. Man hatte es in der Theologie perſoni-
ficirt, und machte eine Gottheit daraus, der zu Eh-
ren man eine Stadt eben des Namens nebſt einem
Tempel erbauete, den Herodot (im zweyten Buche)
beſchreibt, und worin man ſich zu einer gewiſſen Zeit
im Jahre aus allen Theilen von Aegypten verſam-
melte. Das Symbol dieſer Gottheit war eine Katze.
Die Prieſter fütterten ein ſolches Thier mit heiligen
Speiſen, balſamirten den Körper deſſelben ein, und
brachten ihn in einer feyerlichen Proceſſion nach dem
beſtimmten Grabmahle. Die Alten haben von dieſem
Religionsdienſte verſchiedne, aber, wie es mir ſcheint,
eben nicht natürliche Erklärungen gegeben, die ich
deshalb auch nicht erſt anführen will. Die Griechen
erzählen, als Typhon den Göttern Krieg angekündigt,
habe ſich Apollo in einen Geyer, Merkur in einen
Ibis,
*) Man ſehe Porphyrii Epiſtol. ad Arbonem.

343
Ibis, und Bubaſtis in eine Kaße verwandelt, und
aus dieſer Fabel ſey die Verehrung des Volkes gegen
das letztre Thier entſprungen; aber ſie ſchieben den
Aegyptiern, die ganz anders dachten, ihre eignen
Begriffe unter. Wie dem auch ſeyn mag, genug die
Katzen wurden in Aegypten auf das äußerſte verehrt,
und ein Römiſcher Soldat, der einmal ſo unvorſichtig
war, eines von dieſen Thieren zu tödten, ward von
dem Volke ſogleich umgebracht.
Bubaſtis galt in der Sprache der Prieſter für die
Tochter der Iſis, und ſtellte ſogar dieſe ſelber in ge-
wiſſen Verhältniſſen vor. Deshalb gaben die Gries
chen, welche den Mond Diana nannten, dieſen Na-
men auch jener Aegyptiſchen Gottheit. „2Bubaſtis,
ſagt Herodot im zweyten Buch, heißt bey den Grie-
chen Diana. “ Die Aegyptier ſchrieben ihr, nach
verſchiednen Zeugniſſen des Alterthums, die Eigens
ſchaft zu, daß ſie ſchwangern Frauen Beyſtand leiſte.
Dies beſtätigt auch Nicharchus, *) in einem Epi-
gramm über eine Frau, die glücklich geboren hatte,
ohne die Göttin angerufen zu haben. Er ſagt: So
wird der Dienſt der Bubaſtis unnütz. Wenn alle
Frauen ſo gebären, wie Philänium, was wird aus
der Verehrung der Göttin werden?
Die Griechen und Römer, deren Lehrer die Ae-
gyptier waren, ſchrieben der Diana eben die Kraft
zu, und Horaz **) richtet daher folgende Strophe
an ſie: º -
3. Sey, die du Geburten zu rechter Stund' ans
Licht hilfſt, Iltthyia, den Müttern günſtig!
Oder wenn du gern Genitalis heißeſt,
Oder Lucina.
W) 4 Der
- -
*) Anthologie, im erſten Buch.
“) Horaſens Carmen ſecul. nach Schmidts Ueberſetzung. - - - - -
- -

344 se-
*-
Der Philoſoph muß den Urſprung dieſes alten
Gottesdienſtes in den Geſetzen ſuchen, welche die Na-
tur den Weibern auferlegt hat, und die ſich gewiſſer-
maßen nach den Mondsperioden richten. Die Phy-
ſiker und Dichter verhüllten ſie aber in Allegorien, die
dem Volke unverſtändlich waren.
Vollkommen ſind die beyden Gottheiten, von des
nen ich ſo eben geſprochen habe, einander nicht ähn-
lich. Die Griechiſche Diana war die Göttin der
Jagd und der Wälder, die Aegyptiſche Bubaſtis aber
. war dies nicht. Die erſtre war eine Tochter des Ju-
piter und der Latona, die letztere aber war vom Oſiris
und der Iſis erzeugt. -*
Bey den Feſten zur Ehre der Bubaſtis (welche
die Griechen und Römer auch Jlithia oder Lucina
nannten, um anzuzeigen, daß ſie den Geburten vor
ſtehe,) hatte ſich eine barbariſche Gewohnheit einge-
ſchlichen. Die Aegyptier verehrten ſie als Göttin der
Gebährenden in der Stadt Ilithyia, unweit Latopo
lis. *) „In dieſer Stadt, ſagt Plutarch“) ver-
brannte man, wie Manetho verſichert, lebendige
Mannsperſonen, welche man Typhonen nannte. Ihre
Aſche ließ man von Winden zerſtreuen.“ Porphy-
rius“) erzählt eben dies, und ſetzt dann hinzu:
„Amaſis ſchaffte dieſe blutige Opfer ab, und ſetzte an
die Stelle der Menſchenopfer Figuren von Wachs in
Lebensgröße.“ Herodot +) im Gegentheil behauptet
ſehr lebhaft, die Aegyptier hätten ſich der erwähnten
. Graus
*) Strabo, (Buch XVI) erwähnt dieſer Stadt, von der man
heut zu Tage keine Ruinen mehr findet.
**) Plutarch in der Schrift von der Iſis und dem Oſiris.
***) Porphyrius de abſtinentia. - - >
Herodot im zweyten Buch. . Nach ſeinem Bericht opferten
e Aegyptier nichts als Schweine, Kälber, Ochſen und Eyer.
-
-

e= 345
Grauſamkeit niemals ſchuldig gemacht. „Wie ſollte
ein Volk, ruft er aus, das ſich kaum entſchließen
konnte, eine geringe Anzahl von Thieren zu opfern,
im Stande geweſen ſeyn, auf den Altären der Götter
Menſchenblut zu vergießen?“ -
Da anf beyden Seiten völlig poſitive Zeugniſſe
vorhanden ſind, ſo hat man Grund zu der Vermu-
thung, daß die Nomadiſchen Araber, die ſich lange
vor den Zeiten der Iſraeliten Aegypten unterwarfen,
jene barbariſche Gewohnheit darin einführten, die ſie
ſchon von den urälteſten Zeiten her hatten. *) Dieſe
Meynung wird dadurch wahrſcheinlich, daß die Ae:
gyptier, ſobald der Pharao Amaſis jenen wilden Er-
oberern Heliopolis weggenommen und ſie nach den
Gränzen von Arabien hin zurückgetrieben hatten,
nicht länger ſolche blutige Opfer brachten.
Ich habe noch eine Frage zu beantworten, wozu
ſich hier eine ſehr natürliche Gelegenheit darbietet.
Wie konnte man die Bubaſtis zur Tochter der Iſis.
- machen, da ſie doch zugleich ebenfalls ein Symbol
des Mondes war? Die Erklärung dieſer anſcheinen:
den Widerſprüche läßt ſich in der Aegyptiſchen Theo-
logie finden. Iſis war der allgemeine Name des
Mondes, und Bubaſtis bezeichnete ihn in einem bes
ſondren Verhältniſſe. Die Sonne in Conjunction
mit dem Monde hieß die Vermählung des Oſiris und
W) 5 Der
*) Die Dumateniſchen Araber opferten jedes Jahr ein Kind, und
begruhen es unter dem Altar. Den Leichnam deſſelben ſahen
ſie als das Bild eines Gottes an. Porphyr.de abſtinent. L. lI.
Ich könnte noch andre Beyſpiele anführen, aus denen erhellt,
daß die Araber Menſchen opferten. Muhamed warf ihnen dieſe
abſcheuliche Gewohnheit nachdrücklich vor, und rottete ſieben
ihnen gänzlich aus. Wenn man die Erde von Einem Ende bis
zum andren überſieht, und bis zum Urſprung der Völker hins
aufgeht, findet man zu ſeinem Erſtaunen, daß alle vom Abers
glauben verleitet worden ſind, den Göttern Menſchenopfer zu
bringen.

346 e-
der Iſis. Der Neumond, der ſich drey Tage nach,
her zeigte, hieß allegoriſch ihre Tochter. In eben
dem Sinn nannten die Hebräer das nämliche Phäno-
men die Geburt des Mondes, und Horaz (B. III.
Od. 23.) ſagt:
Coelo ſupinas ſ tuleris manus
Naſcente Luna, ruſtica Phidyle.
d. i. Mit jedem neugebornen Mond hebe die Hand
gen Himmel, ländliche Phidyle.
Dieſe Bemerkung lehrt uns, weshalb in der
Stadt der Ilithia, wo man die Bubaſtis verehrte,
der dritte Tag im Monden Monat als beſonders hei-
lig gefeyert ward. *) Der Mond kommt nemlich drey
Tage nach ſeiner Conjunction mit der Sonne aus den
Sonnenſtrahlen heraus, und zeigt ſich uns als Neu-
mond. Die Aegyptier begingen dann eine Feyerlich-
- keit zu Ehren der Bubaſtis, welches Wort, wie
Jablonski gezeigt hat, in ihrer Sprache den VNeu:
mond bedeutet. Der halbe Mond, den man ihr
auf den Kopf gab, zeigt ſehr deutlich an, in wels
cher Abſicht die Prieſter dieſe ſymboliſche Gottheit
ſchufen.
Ich habe die Ehre c. - -
" Dies erzählt uns Euſebius. Praeparat. evangel. Lib. III.
- -

347
-,
*== º- - -
Sechzehnter Brief.
Von der Buto, einer ſymboliſchen Gottheit,
welche den Vollmond vorſtellte.
Groß Cairo.
De Aegyptier verehrten auch unter dem Namen
Buto oder Butus eine emblematiſche Gottheit, die
in gewiſſer Rückſicht mit der Iſis einerley war. Sie
erbaueten zur Ehre derſelben die Stadt Butis an ei-
nem Nilkanal, der bey Sebennytus, dem jetzigen
Samanut, vorbeyfloß und ſich in den See von Bus
tus ergoß. Hier ward dieſe Göttin in einem prächtie
gen Tempel verehrt, den ich Ihnen, dem Herodot
ufolge, im erſten Theil dieſer Briefe beſchrieben ha-
e. Das Allerheiligſte deſſelben beſtand aus einem
einzigen Granitblock, der ſechzig Kubikfuß groß war,
und ohne Zweifel der größte und ſchwerſte Stein iſt,
deſſen in der Geſchichte Erwähnung geſchieht.*) Das
Orakel zu Butis ward ſehr berühmt, und man
kam aus allen Provinzen von Aegypten dahin, um
es zu befragen. Die Griechen, die ihre ganze My-
thologie aus den Fabeln der Aegyptiſchen Prieſter
ſchöpften, gaben dieſer Gottheit den Namen Latona.“)
Die
*) Der Granitblock, woraus dieſes Allerheiligſte beſtand, hatte
nur fünf Seiten; denn der Plafond war ein andrer Stein.
Jede Seite enthielt 60 Quadratfuß, und war 6 Fuß dick. Dies
macht zuſammen 84,308 Cubikfuß aus. Ein Cubikfuß Granit
wiegt 184 Pfund. Wenn man beyde Zahlen mit einander mule
tiplicirt, ſo kommen 15,604672 Pfund heraus. Zieht man
nun für die Thüre, deren Dimenſionen der Geſchichtſchreiber
nicht angiebt, 694,672 Pfund ab, ſo bleiben dennoch 15,000909
Pfund als das Gewicht dieſes ungeheuren Steines übrig. Dieſe
Laſt übertrift alle andren, die jemals auf der Erde von Mens
ſchenhänden fortbewegt worden ſind, bey weitem,
**) Herodot im zweyten Buch,

Die Aegyptier erzählten, ſie habe den Horus und die
Bubaſtis geſäugt, und die Inſel, worauf ihr Tempel
ſtand, ſchwimme auf dem Waſſer. Die Griechen
ahmten ihren Lehrern nach, und ſagten in ihrer My-
thologie: Latona, die Mutter des Apollo und der
Diana, *) ſey nach der Inſel Delos geflohen, welche,
wie ſie behaupteten, ebenfalls ein Spiel der Winde
war. Herodots Frage: wie eine Inſel beweglich
ſeyn und ſchwimmen könne, bekümmerte ſie nicht.
Sie griffen die Aegyptiſche Allegorie auf, und model-
ten ſie ihrer eignen Theologie gemäß. In der Folge
ward ſie von den Dichtern durch lebhafte Farben vers
ſchönert, und das Volk, das in den Sinn jener Vor-
ſtellungen nicht eindringen konnte, brachte erdichteten
Weſen Opfer. -
Laſſen Sie uns unterſuchen, was die Prieſter mit
dieſer Lehre für eine Abſicht gehabt haben; denn dies
muß unſer Hauptzweck ſeyn. Wie bekannt, ſtudir-
ten ſie die Naturereigniſſe ſehr ſorgfältig. In einem
Klima, wo die Witterung bey weitem nicht ſo unbes
ſtändig iſt, als in Europa, konnten ſie jene Ereigniſſe
viel leichter lange fortſetzen. Den Beobachtungen
mehrerer Jahrhunderte zufolge, *) die in dem Aller-
heiligſten der Tempel niedergelegt waren und in dieſen
Archiven aufbewahrt wurden, konnten ſie vorausſehen,
was ſich in jeder Jahreszeit ereignen würde. Sie
hatten bemerkt, daß zur Zeit des Neumondes der
Thau nur ſparſam, im Vollmonde aber ſehr reichlich
fiele, ſchrieben daher dem Monde einen großen Ein-
fluß auf die Atmoſphäre zu, und glaubten, er ziehe
/ AUs
*) Wie ich ſchon oben gezeigt habe, waren Apollo und Diana,
die in Griechenland angebetet wurden, mit dem Horus und der
Bubaſtis einerley.
**) Ein Volk, das eine Periode von 1461 Jahren angenommen
# mußte den Himmel und die Natur-Phänomene ſchon
eit vielen Jahrhunderten beobachtet haben.

4-Sess - 349
aus Seen und Flüſſen Dünſte auf und laſſe ſie nach-
her in unſichtbaren Tropfen wieder herunter fallen.
Deshalb machten ſie aus dem Vollmond eine Gott-
heit, die ſie Buto nannten, und lieſſen ſie, ihren
Grundſätzen gemäß, ſich an dem Ufer eines großen
Sees aufhalten, damit ſie ſich gleichſam deſto leichter
an dem Waſſer deſſelben ſättigen könnte. Mag nun
dieſe Lehre aus Aegypten nach andren Ländern hinge-
kommen ſeyn, oder mögen die Phyſiker geglaubt has
ben, ſie gründe ſich wirklich auf Phänomene: genug,
ſie iſt von mehreren Alten und Neuen angenommen
worden, e
„Die Stoiker behaupteten, wie Plutarch erzählt,
die Sonne entzünde ihre Strahlen im Meere, und
der Mond ziehe die Dünſte des ſüßen See - und
Quellwaſſers an ſich.“ Plinius (im zweyten Buche)
ſagt: der Mond ſoll ſeine Nahrung aus dem ſüßen,
und die Sonne die ihrige aus dem Meerwaſſer zie.
hen. – „Im Vollmonde, ſagt Macrobius (im
achten Buch der Saturnalien) löſt ſich die Luft in
Regen auf oder wenn der Himmel heiter iſt, ſo fällt
häufiger Thau. Daher ſagt der lyriſche Dichter Alk-
mann: Der Thau iſt die Tochter der Luft.“ Unter
den neuern Naturkundigern iſt auch Myläus dieſer
Meynung. Er ſagt: „An einem ſchönen Tage, und
beſonders im Frühling, läßt der Mond einen feinen
und kalten Dunſt in die mittlere Gegend der Luft in
die Höhe ſteigen; dieſer verdichtet ſich bald zu unmerk
lichen Tropfen, befeuchtet die Erde mit reichlichem
rung.“
Thau, und gebt den Pflanzen eine angemeſſene Nah
-- :
Ich führe dieſe Stellen nicht als unwiderſprechli-
che Autoritäten an. Man kann freylich nicht in Ab-
rede ſeyn, daß der Mond vielen Einfluß auf unſre
Atmoſphäre hat; aber es würde ſich ſchwerlich bewei:
- - - - - - ſen
-
-

sse - e-
ſen laſſen, daß er auch die Kraft habe, Waſſerdünſte
in die Höhe ſteigen zu laſſen. Dies kann nur die
Sonne. Ihre Wärme dehnt nehmlich die Waſſer-
theilchen aus, macht ſie dadurch ſpecifiſch leichter,
als die atmoſphäriſche Luft, und zieht ſie alſo ſo weit
in die Höhe, bis ſie ins Gleichgewicht kommen. Aber
war dieſe Theorie den Alten wirklich unbekannt? Die
angeführten Stellen ſcheinen allerdings zu beweiſen,
daß ſie dieſes Phänomen kannten, und überdem, daß
ſie wußten, es ſey dann am ſtärkſten, wenn Sonne
und Mond in Oppoſition ſtehen. Wie dem auch ſeyn
mag, genug, die Aegyptier beobachteten, (da ſie in
einem glühenden Lande wohnten, das faſt nie wie an-
dre Gegenden durch erfriſchenden Regen abgekühlt
wird, und das ganz unbewohnbar wäre, wenn nicht
bey Nacht die Gewächſe durch Thau *) wieder er-
quickt würden,) alles, was Thau bewirken kann.
Da ſie bemerkten, daß er im Vollmonde häufiger
falle, ſo machten ſie aus dieſem eine Gottheit, und
ſchrieben ihr die Herrſchaft über den Thau zu.
„Beſonders im Vollmond, ſagt Plutarch, fällt
der Thau in großer Menge. In Aegypten, bey
Baktra und Babylon, ſetzt Teophraſt (Hiſtor, Plan:
rar. L. VIII) hinzu, wo ſelten Regen fällt, iſt Thau
die Nahrung der Pflanzen.“ Deswegen verſpricht
auch die Bibel den Iſraeliten, die in einem dem Ae-
gyptiſchen ähnlichen Klima wohnten, reichlichen Thau
als eine beſondre Wohlthat Gottes, und ſieht das
Ausbleiben deſſelben als eine Strafe an. Um die
Wirkung dieſer Verheiſſung und Drohung deſto leb-
hafter zu empfinden, ſtelle man ſich nur auf einen Au-
genblick den Fall vor, daß Frankreich einer ſo glü
- - : , henden
- - -
- - - - - - -
2*) Dieſer Thau fällt beſonders im Sommer ſo reichlich, daß die
Erde ganz davon durchdrungen wird, und daß man des More
gens glauben ſollte, es habe während der Nacht geregnet,

- 35r
- - - - -
benden Sonne ausgeſetzt wäre, als jene Länder, und
bedenke dann, was aus unſrem, fruchtbaren Vater-
lande werden müßte, wenn nur ein einziges Jahr
lang Regen und Thau ausbliebe. Bald würden die
Felder verbrannt ſeyn, die Quellen der Fruchtbarkeit
vertrocknen und die Thiere todt niederfallen.
Die Aegypter hatten, als aufmerkſame Beob-
achter, die Zeit vom Neumonde bis zum Vollmonde
in drey gleiche Theile getheilt. Die erſte Periode
nannten ſie ein unvollkommenes Geſchenk, die
dritte aber, welche die Tage vom 11. bis zum 15. in
ſich begriff, das vollkommne Geſchenk, weil dann
der Thau in Ueberfluß fällt. Der Name der ſymbo-
liſchen Gottheit Buto zeigte gerade das Phänomen
an, das man ihr zuſchrieb; denn er bedeutet, wie
Jablonski gezeigt hat: der Stern, der die Seuch-
tigkeit anzieht, oder die Mutter des Thaues.
Sie werden aus der gewöhnlichen Verfahrungs-
art der Prieſter leicht ſchließen können, daß ſie dieſe
natürlichen Ereigniſſe unter Allegorien verſteckt haben.
Herodot hat uns die Fabel, die ſie hierüber erfunden
hatten, aufbehalten. „Die Aegyptier, heißt es bey
ihm, ſagen, Latona (Buto) welche ſie unter die acht
großen Gottheiten rechnen, und welche in der Stadt
Butis einen Tempel mit einem Orakel hat, habe den
Horus als ein Pfand aus den Händen der Iſis bekom-
men, und ihn auf einer ſchwimmenden Inſel verbor-
gen. Sie ſicherte ihn vor dem Angrif des Typhon,
der den Sohn des Oſiris ſuchte, und ſich nach dieſem
Orte hin begab. Horus oder Apollo, und Bubaſtis,
die wir Diana nennen, ſind nemlich, nach der Bes
hauptung der Aegyptier, Kinder des Oſiris und der
Iſis.“ -
Sie kennen ſchon die verderblichen Wirkungen
des Südwindes, der Wirbel von glühendem Sande
auf-

352 =
aufjagt, und Menſchen und Thiere, die er in der
Wüſte überfällt, erſtickt. Eine der gefährlichſten be-
ſteht darin, daß er das Fallen des Thaues gänzlich
verhindert, ſo daß er dem Lande dieſe zum Wachs-
thum der Vegetabilien unentbehrliche Feuchtigkeit ent-
zieht. Dieſer Wind iſt der Tyrann Typbon, der den
Sohn des Oſiris aufſucht, um ihn zu tödten. Aber
Iſis hat ihn der Buto, die ſich mitten im Waſſer-
aufhält, anvertraut; d. h, die Sonne und der Mond
endigen, jene durch das Aufziehen der Dünſte, und
dieſer durch die Aeußerung ſeines Einfluſſes auf die
Atmoſphäre, den Nachtheil, welchen der Khamſin
verurſacht, und verſchaffen dem Lande den heilſamen
Thau wieder, der die ganze Natur belebt. Dies iſt,
wie ich glaube, die natürlichſte Erklärung von der
obigen Fabel der Prieſter.
Ich habe die Ehre c.
S- -
Siebzehnter Brief.
Von dem Nil, als einem Gott der alten Ae-
gyptier.
Groß Cairo. -
Ih habe Ihnen den Nil als einen Fluß geſchildert,
dem Aegypten ſeine Fruchtbarkeit und ſeinen Reich-
thum verdankt; nun ſollen Sie ihn als eine Gottheit
kennen lernen, der man aus Aberglauben Altäre er:
richtete. Sie wiſſen, wie wichtig er für dieſes Land
iſt, und daß es ohne das fruchtbare Waſſer deſſelben
ſich in eine Wüſte verwandeln würde. Die Ehrfurcht
des Volkes vor ihm richtete ſich nach den großen Vor-
theilen, die er gewährte, und ward bis zum Wahn
- ſinn
-

-
(S-º 353
ſinn getrieben. „Man verehrt, ſagt Plutarch, keine
Gottheit feyerlicher, als den Nil.“ Uebrigens wa-
ren die Aegyptier es nicht allein, welche die Flüſſe zu
Göttern machten. Die alten Griechen und Indier
thaten dies auch. Aber die Aegyptiſchen Prieſter be-
gingen zu Ehren des Nils weit feyerlichere Ceremo-
„nien. Wie es ſcheint, beteten ſie ſogar den Oſiris
und die Iſis nur wegen ihrer Verhältniſſe zu dem Nil
und wegen ihres ausgezeichneten Einfluſſes auf das
Waſſer deſſelben an.
Sie nannten ihn anfangs Jaro, oder den Fluß.
Dieſen allgemeinen Namen behielt er lange Zeit, und
wahrſcheinlich hatte er ihn auch noch zu Homers Zeis
ten; denn dieſer Dichter nennt ihn immer ſchlechtweg
den Sluß Aegyptens. Nachdem man, vielleicht
Jahrhunderte hindurch, die Phänomene ſeines An-
wachſens beobachtet hatte, gab man ihm den Beyna-
men VTeilon, der zu einer gewiſſen Zeit wächſt. *)
Dieſer charakteriſtiſche Name ward von allen Völkern
der Erde angenommen, und darüber ward der alte
vergeſſen. Heſiodus iſt der erſte Schriftſteller, der
ihn braucht, und es läßt ſich daher vermuthen, daß
er ſpäter geſchrieben haben muß, als Homer. „The
tis, ſagt er in der Theogenie, hat mit dem Ocean die
großen Flüſſe, Nil, Alpheus und den Eridanus mit
tiefen Schlünden gezeugt.“
Die Aethiopier und Aegyptier belegten ihn mit
verſchiednen Namen. Dies lehrt uns Dionyſius
Periegetes in folgenden Worten: „Der Fluß, der in
ſeinen langen Krümmungen die Gefilde von Aethio:
pien
*) Dieſer Name kommt aus dem Aegyptiſchen Mei Alei, der zu
einer gewiſſen Zeit wächſt. Die Griechen haben Teilon, und
die Römer Milus daraus gemacht. Jablonski Pantheon Ae-
gyptiacum. P. II. - - - - -
Savary Briefe 3. Th. Z -
-

354
-
-
pien bewäſſert, heißt der Siris; aber ſobald er mit
ſeinem blauen Waſſer die Mauern von Syene beſpült,
wird er der WTil genannt.“ Priſcian“) ſetzt hinzu: die
Bäche, welche dieſen großen Fluß ausmachen, ent-
ſpringen auf den Gebirgen, die oſtwärts von Libyen
liegen. Die Aethiopier nennen ihn den Siris, und
die Einwohner von Syene den VNil.
Das Aegyptiſche Vole glaubte ſeine Dankbarkeit
gegen einen Fluß, dem es größtentheils ſein Daſeyn
verdankte, nicht offenbar genug zeigen zu können.
Daher bekam er auch die ehrenvollen Namen: der
Vater, *) der Erhalter des Landes, der irdiſche Oſi-
ris. Man lehrte: an ſeinen Ufern wären die Götter
geboren, und verband damit einen allegoriſchen Sinn.
Zu ſeiner Ehre ward WTilopolis *) angelegt, und ein
prächtiger Tempel darin gebauet. Herodot (im zwey-
ten Buche) belehrt uns, daß ſich in den beträchtli-
chen Städten Prieſter des Nils befanden, deren
Hauptbeſchäftigung darin beſtand, daß ſie die Leich-
name derer einbalſamirten, die in ihm ertrunken oder
von Krokodillen getödtet worden waren. „Man ſah,
ſagt Palladius (in der Hiſtor. Laufiaca) in einem Ae-
gyptiſchen Flecken einen durch ſeine Größe merkwür-
digen Tempel, worin eine hölzerne Statüe ſtand,
welche durch die Anbetung des Volkes berühmt war.
Die ruchloſen Prieſter trugen ſie zur Ehre des Nils
von Stadt zu Stadt.“ Libanius (orat. pro rem-
plis) ſetzt hinzu: die Fruchtbarkeit dieſes Landes iſt
ein Geſchenk des Nils. Man ladet dieſen Gott durch
heilige Ceremonien ein, dem glänzenden Feſte beyzu-
wohnen, das man ihm zu Ehren jährlich anſtellt,
damit
* -
*) Außer dem Priscian beſtätigen dies auch Plinius und Solinus.
*) Plutarch in der Schrift von der Iſis und dem Oſiris.
**) Die Stadt des Nils. - -
- - - - - - -

- *
„“
W
355
damit er die Felder überſchwemmen ſoll. Wenn die
Vorſteher des Religionsweſens dieſe Feyerlichkeiten
nicht zur beſtimmten Zeit beobachteten, ſo würde er
die Ebnen von Aegypten nicht länger fruchtbar
machen.“
Augenſcheinlich mißbrauchten die Prieſter die
Leichtgläubigkeit des Volks, und ordneten dieſen aber-
gläubigen, in ihren eignen Augen eitlen Gottesdienſt
deshalb an, damit ſie ſich zu Mittlern zwiſchen dem
Himmel und der Erde aufwerfen, und ſo angeſehen
ſeyn wollten, als hinge der Ueberfluß nur von ihnen
ab. Die von ihnen zuſammengeſetzte änigmatiſche
Theologie, die durch den Schleyer von Hieroglyphen
den Augen des Volkes verborgen ward, nützte ihnen
außerordentlich zur Erreichung ihrer Abſichten, und
ſie wandten alle Kräfte ihres Geiſtes an, um ſie ehr-
würdig zu machen. Dieſe Bemerkung läßt ſich auf -
viele Nationen anwenden. - -- -
Das große Feſt des Nils ward um die Zeit des
Sommerſolſtitiums gefeyert, wo die Ueberſchwem-
mung anfängt. „Dieſe Solennität, ſagt Heliodor
im neunten Buch, iſt die berühmteſte im ganzen Lan-
de. Die Aegyptier erzeigen ihrem Fluſſe göttliche
Ehre, und betrachten ihn als die erſte von ihren Gott-
heiten. Sie behaupteu, er ſey ein Nebenbuhler des
Himmels; denn er bewäſſere die Felder, ohne dazu
Wolken und Regen zu bedürfen.
Ein Nitmeſſer war das Symbol ſeines Anwach-
ſes. Sobald dieſer anfing, holten die Prieſter den
Nilmeſſer aus dem Tempel des Serapis, und trugen
ihn feyerlich nach den Flecken und Städten bin. Dies
iſt die hölzerne Statüe, über die Palladius in der
angeführten Stelle ſo ungehalten iſt. Wenn das
Waſſer wieder fiel, legten ſie ihn in dem Allerheilig
ſten nieder. Außer dieſem Emblem, hatten ſie auch
3 : 2 Z 2. noch
\

356
noch ein in Stein gehauenes Bild der Ueberſchwem-
mung, das dem Gotte des Nils heilig war. Pli-
nius erzählt bey der Gelegenheit, da er von Baſal-
ten ſpricht,. Folgendes davon. „Der größte unter
allen bekannten Baſalten iſt der, welchen der Kayſer
Veſpaſian in dem Tempel des Friedens aufgeſtellt hat.
Er ſtellt den Nil mit ſechzehn Kindern vor, die um
ihn her ſpielen. Dieſe bezeichnen die Anzahl von Cu-
bitus, welche das Waſſer erreicht.“ “.
Solche Religionsbegriffe hatten die alten Ae-
gyptier von dem Nil, und ſolche Feyerlichkeiten hatte
der Aberglaube zur Ehre deſſelben angeordnet. Sie
ſind auch ißt noch nicht ganz verſchwunden. In
- den Feyerlichkeiten, womit man alle Jahre den Ka-
nalöfnet, der das Waſſer nach Groß Cairo hinleitet,
iſt noch eine Spur davon vorhanden. . . . . . . .
- ;
" Ich habe die Ehre e...
/
Achtzehnter Brief
Von dem heiligen Ochſen Apis, den das Volk
in Aegypten anbetete. :
- Groß- Cairo. -
Asie war in Aegypten ſehr berühmt, und ward es
auch bey den benachbarten Völkern. Pomponius
Mela, Aelian und Lucian erzählen uns, er ſey in dem
Lande allgemein angebetet worden, und ſeine Gottheit
ſey durch augenſcheinliche Kennzeichen beſtätigt gewe-
ſen. Alexander trug, nach der Eroberung von Ae-
gopten, kein Bedenken, ihm Opfer zu bringen. Ti-
tus, Hadrian und Germanicus beſuchten ihn, und
- - - - - erwies


erwieſen ihm Verehrung. Ohne Zweifel ſaben dieſe
großen Prinzen die Nichtigkeit dieſes Gottesdienſtes
ein; aber ſie waren neugierig, die Myſterien kennen
zu lernen, in welche die Prieſter ihren Gott verhüllt
hatten, und opferten ihm, um die Zuneigung der
Aegyptier zu gewinnen. -
Die Schriftſteller, welche die meiſten Einſichten -
und die beſte Bekanntſchaft mit der Aegyptiſchen Re-
ligion haben, belehren uns, daß Apis nur eine ſym-
boliſche Gottheit war. Ammianus Marcellinus ſagt
(im zwey und zwanzigſten Buch:) „Unter den Thie-
ren, die man alten Beobachtungen geheiligt hat,
ſind Mnevis und Apis die berühmteſten. Der er“
ſtre iſt ein Emblem der Sonne, und der zweyte ein
Sinnbild des Mondes.“ Porphyrius*) belehrt uns:
Apis habe die charakteriſtiſchen Zeichen beyder Him-
melskörper getragen, und Macrobius (in den Satur-
nalien) beſtätigt dies nicht nur, ſondern ſetzt auch hins
zu erſey beyden zugleich geheiligt geweſen.
- Ratürlicherweiſe konnte ein Ochſe, der ein Ge-
genſtand der öffentlichen Anbetung war, nicht ſo ge“
-
boren werden, wie die übrigen Thiere. Wirklich
lehrten auch die Prieſter, ſein Urſprungſey himmliſch.
»Selten wird ein Apis geboren, ſagt Pomponius
Mela (im erſten Buch ſeiner Geographie.) Er be-
kommt ſein Daſeyn nicht den gewöhnlichen Zeugungs-
geſeßen zufolge, ſondern auf eine göttliche Art und
durch himmliſches Feuer.“ Dieſe Stelle erklärt uns
Plutarch. *) Er ſagt: „Die Prieſter behaupten,
der Mond verbreite ein generatives Licht, und ſobald
dies auf eine Kuh falle, welche brünſtig ſey, ſo em-
/ Z 3 pfange
- : *
*) Bey dem Euſebius. Praeparat. evangel. L.III.
“) Plutarch in der Schrift von der Iſis und dem Oſiris. Heros
ſ dot ſagt in ſeinem zweyten Buche eben dies, ...
«

358 - SM-
pfange ſie den Apis. Auch ſieht man an ihm vieles,
was der Geſtalt dieſes Himmelskörpers ähnlich iſt.“
Dieſe Fabel ſuchten die Vorſteher der Religion
ſehr ſorgfältig zu verbreiten, und das gemeine Volk,
in deſſen Augen dieſer emblematiſche Gott Ueberfluß
verkündigte, nahm ſie begierig an, und glaubte ſie
blindlings. Plinius (im achten Buch) beſchreibt die
Kennzeichen, woran man den heiligen Ochſen erkannte.
Er ſagt: die unterſcheidenden Merkmale des Apis
waren ein weißer Flecken, in Geſtalt des Neumondes,
an der rechten Seite, und ein Geſchwür unter der
Zunge. *) Sobald nun eine Kuh, von der man
glaubte, ſie ſey von den Strahlen des Mondes be-
rührt worden, geworfen hatte, ſo unterſuchten die
Prieſter das Kalb, und wenn ſie die obigen Kennzei-
chen daran fanden, ſo verkündigten ſie dem Volke die
Geburt des Apis und Fruchtbarkeit.
„Sogleich, ſagt Aelian, **) bauete man, den
Lehren des Mercurs zufolge, dem neuen Gotte ein
Gebäude, das gegen Oſten hinſah, und fütterte das
Kalb daſelbſt vier Monate lang mit Milch. Nach
Verlauf dieſer Zeit begaben ſich die Prieſter feyerlich
nach der Wohnung deſſelben, und begrüßten es mit
dem Namen Apis.“ Dann brachten ſie den jungen
Stier auf ein prächtig verziertes, mit reichen Tapeten
bedecktes und ganz von Golde glänzendes Schiff, und
führten ihn nach Nilopolis, wobey ſie Hymnen ſanº
gen und Weyhrguch anzündeten. Hier behielt man
ihn vierzig Tage.“) - Während dieſer Zeit war es
nur den Weibern erlaubt, ihn zu ſehen, und ſie be-
- - > - grüßten
º
) Aelian, im eiften Buche, beſtätigt dieſe Beſchreibung.
*) Aelianus in hiſtor. animal. L. XI. -
- *) Diodorus von Sicilien, im erſten Buch. Euſebius (praep-
rat. evangel. L, Ill,) erzählt dieſen Umſtand ebenfalls,
-
* - -

= - 359
grüßten ihn auf eine Art, die ich nicht nacherzählen
will, die aber durch die vollgültigſten Zeugniſſe be-
ſtätigt wird. Nachher durften die Weiber nicht mehr
an den Ort hinkommen, wo er ſich befand. Wenn
nun der Gott in der genannten Stadt eingeweihet
war, ſo ward er in eben der Begleitung und mit eis
nem Gefolge von unzähligen prächtig verzierten Schif-
fen nach Memphis gebracht. Hier wurden die Ein-
weyhungsceremonien vollendet, und nun ward er für
jedermann ein Gegenſtand der Verehrung. Der Apis
hatte eine prächtige Wohnung, und man nannte den
Ort, wo er ſich befand, in einem myſtiſchen Ä
das Bett. Strabo, der ſeinen Tempel ſelbſt ge-
ſehen hatte, beſchreibt ihn (im ſiebzehnten Buche)
auf folgende Art: In Memphis lag ſeine Kapelle dicht
an dem Tempel des Vulkans. Vor dieſer Kapelle
war ein Hof, auf welchem eine andre Kapelle für die
Kuh ſtand, die den Apis geworfen hatte. Auf dies
ſen Hof ward der Apis bisweilen herausgelaſſen, be-
ſonders, wenn man ihn Fremden zeigen wollte. Man
konnte ihn zwar durch ein Fenſter in der Kapelle im-
mer ſehen; aber die Prieſter zeigten ihn auch außer-
halb Ä “ Nach Solins Bericht führte man
ihm jährlich einmal eine Kuh zu, tödtete ſie aber noch
an eben dem Tage. . . .
Ein Ochſe, der auf eine ſo wunderbare Art zur
Welt gekommen war, mußte übernatürliche Geſchicks
aber, wenn er in den andern geht. Er giebt Ä
lichkeit haben. Wirklich verſicherten die Prieſter auch,
er ſage durch ſeine Bewegungen und ſein Betragen
überhaupt, das ſie denn nach ihrer Willkühr auslege
ten, die Zukunft voraus. „Apis, ſagt Plinius im
achten Buche,hatzwey Tempel, welche Betten genannt
werden und die dem Volke zu Augurien dienen. Wenn
man ihn um die Zukunft befragt, ſo iſt es ein# -
ges Zeichen, wenn er in den einen, ein unglückliches
Pri-
. Z4
-
-

36o
Privatperſonen Antwort, indem er aus ihren Händen
Futter frißt. Von dem Cäſar Germanicus wollte er
keins nehmen, und dieſer ſtarb bald nachher.“ Es
wäre unbillig, wenn man dieſem hochachtungswürdi-
gen Schriftſteller zutrauen wollte, er habe dieſe Au-
gurien wirklich geglaubt. Er erzählt die Meymungen
der Aegyptier, und führt Thatſachen an, ohne ſich
in ein Urtheil darüber einzulaſſen.
Diogenes Laertius (im achten Buche) erzählt uns
auch einen Vorfall, der dem Aſtronomen Eudorus
begegnete. Als dieſer ſich in Aegypten aufhielt, ſchien
der Apis an ſeinem Mantel zu lecken. Daraus pro-
phezeyeten die Prieſter, er werde zwar berühmt wer-
den, aber nicht lange leben. Verſchiedne Schrift-
ſteller erzählen: die Kinder, die um den heiligen
Ochſen geſpielt hätten, wären auf einmal inſpirirt
worden und hätten zukünftige Dinge vorherſagen kön:
nen. Wie viele Macht hat doch der Aberglaube über
die Menſchen! Und doch brüſten ſie ſich mit ihren
Einſichten!
-- Sie haben nun die Einweihnng des Apis kennen
lernen. Jedes Jahr feyerte man ſeine Geburt ſieben
Tage lang. Dann verſammelte ſich das Volk, um
ihm Opfer zu bringen, und es iſt merkwürdig, daß
man ihm Stiere opferte. *) Dieſe Feyerlichkeit ging
nicht ohne ein Wunder ab. Ammianus Marcellinus,
der die Zeugniſſe der Alten geſammelt hat, erzählt
uns Folgendes davon: „Während der ſieben Tage,
an welchen die Prieſter zu Memphis die Geburt des
Apis feyern, vergeſſen die Crocodille ihre natürliche
Wildheit, werden ſanftmüthig, und thun keinem
Menſchen Schaden. *)
.. Ob
-
*) Dies erlählt Herodot im zweyten Buch.
**) Ammianus Marcellinus, im 22ſten Buch. Eben das erzählt
auch Solinus im zaßen aje ſe - h
- -

•
/
== 361
Ob nun gleich dieſer Ochſe ſo ſehr verehrt ward,
ſo durfte er doch nicht länger leben bleiben, als bis
zu einem gewiſſen, in den geheimen myſtiſchen Bü-
chern beſtimmten Zeitpunkt. „Der Apis, ſagt Pli-
nius im achten Buch, kann nur eine beſtimmte
Anzahl von Jahren leben. Wenn er ſo alt geworden
iſt, wird er in der Quelle der Prieſtet erſäuft.“
„Denn, ſetzt Ammianus Marcellinus hinzu, es iſt
nicht erlaubt, ihm länger das Leben zu laſſen, als die
heiligen myſtiſchen Bücher es vorſchreiben.“ Wenn
dieſer Zeitpunkt da war, balſamirte man den heiligen
Ochſen, und brachte ihn geheimnißvoll in die unter-
irrdiſchen Gewölbe, die zu dieſem Gebrauch beſtimmt
waren. In dieſem Falle ſagten die Prieſter, Apis
ſey verſchwunden; aber wenn er noch vor dieſem Zeit-
punkt eines natürlichen Todes ſtarb, ſo machten ſie
es bekannt, und brachten den Körper feyerlich in den
Tempel des Serapis. *
„In Memphis war, wie Pauſanias im erſten
Buch erzählt, ein ſehr alter Tempel des Serapis, in
den weder Fremde, noch die Prieſter ſelbſt hineinge-
hen durften, ausgenommen, wenn der Apis beerdigt
werden ſollte.“ „Dann öffnete man, ſagt Plutarch
in der Schrift von der Iſis und dem Oſiris, die
Pforten welche man Lethe und Coeytus nannte, und
dieſe gaben einen harten und rauhen Ton von ſich. *)
Ammianus Marcellinus und Solinus beſchreiben
ſehr lebhaft die allgemeine Troſtloſigkeit der Aegyptier,
die dann mit Geſchrey und Seufzern von dem Him-
mel einen andern Apis verlangten. Lucian") ſchildert
ſie ſcherzhaft auf folgende Art: „Wenn der Apis todt
iſt, wer hat dann ſeine Haare ſo lieb, daß er ſie nicht
- Z5 augen-
*) Dieſe Pforten waren an dem Tempel des Serapis.
“) Lucian von den Opfern.
- - -
2.

362 "-----
augenblicklich abſchneiden und vermittelſt eines kahlen
Kopfes ſeine Betrübniß an den Tag legen ſollte?“
Es wird nicht undienlich ſeyn, die Zeit kennen zu
lernen, die man dem Apis zum Leben beſtimmt hatte;
denn wir werden daraus ſehen, weshalb die Prieſter
dieſen ſymboliſchen Gott ſchufen. Plutarch giebt uns
einigen Aufſchluß hierüber. Er ſagt in ſeiner Schrift
von der Iſis und dem Oſiris:) „Die Zahl fünf mit
ſich ſelbſt multiplicirt, entſpricht der Anzahl von Buch-
ſtaben in dem Aegyptiſchen Alphabet und den Jahren
des Apis.“ Der Apis lebte alſo fünf und zwanzig
Jahre. Nun beſtimmte dieſe Zahl, wie Sie wiſſen,
eine Periode der Sonne und des Mondes, und bey-
den war der Ochſe heilig. Eine Bemerkung des
Syncellus (in der Chronographie) kann uns hierüber
einige Erläuterung geben. Bey dem zwey und dreißig-
ſten Pharao, Namens Aſeth, ſagt er: „Unter dies
ſem Aſeth ward das Jahr, das vorher bey den Ae-
gyptiern nur 36o Tage hatte, durch fünf hinzugefügte
Tage vollzählig gemacht. Unter eben denſelben ward
ein Kalb unter die Götter gezählt und Apis genannt.“
Folgende Stelle (von einem alten Grammatiker in
Fabricii Biblioth. lat. Vol. I.) giebt uns noch mehr -
Aufſchluß: „Man hatte die Gewohnheit jedem Ae--
gyptiſchen König in dem Tempel des Apis zu Mem-
phis die königlichen Inſignien zu geben. Dort ward
er nemlich in einem gottesdienſtlichen Gewande zuerſt
in die Myſterien initiirt. Dann mußte er das Joch
des Stiers, den man Apis nennt, durch einen Flecken
tragen. Der Prieſter des Apis führte ihn an den
Ort hin, der das Allerheiligſte genannt wird, und
ließ ihn ſchwören, er wolle weder einen Monat noch
einen Tag in das Jahr einſchalten, ſondern es, ſo
wie die Alten es feſtgeſetzt hätten, aus 365 Tagen
beſtehen laſſen.“ -
Dieſe

/
Dieſe Stellen können uns zu der Vermutung be-
rechtigen, daß Apis der Schußgott von der neuen
Art des Sonnenjahrs und von dem fünfundzwanzigs
jährigen Cyclus war, den man zu gleicher Zeit aus-
fündig gemacht hatte. Auch läßt ſich nicht zweifeln,
daß er viele Beziehung auf das Anwachſen des Nils
hatte; denn dies wird von vielen alten Schriftſtellern
beſtätigt. Sie wiſſen, daß dieſes Anwachſen, wel-
ches die ganze Nation ſehr ſtark intereſſirte, ſich zuerſt
in dem nächſten Neumonde nach dem Sommerſolſtie
tium zeigte. Plinius (im achten Buche) ſagt darüber:
Apis hatte auf der rechten Seite einen weißen Fleck,
der den Neumond vorſtellte. Dieſes Zeichen, ſetzt
Aelian (de Animal. L.VIII) hinzu, bezog ſich auf
den Anfang der Ueberſchwemmung.“ Ammianus
Marcellinus beſtätigt dieſe Zeugniſſe in folgenden
Worten: „Wenn der Apis die charakteriſtiſchen Kenn-
zeichen hatte, woran man ſeine göttliche Abkunft er:
kannte, ſo verſprach er Fruchtbarkeit und Ueberfluß
an Früchten.“ Es ſcheint alſo ausgemacht zu ſeyn,
daß der heilige Ochſe Apis, der Schutzgott des Sons
nenjahrs von 356 Tagen, auch als der Genius an-
geſehen ward, der über die Ergießung des Nils ge-
ſetzt ſey. Daß die Prieſter ſein Leben auf 25 Jahre
beſtimmten, und mit der Wiederkehr der erwähnten
Periode zugleich die Einweyhung eines neuen Apis
zuſammentreffen lieſſen, kam wahrſcheinlich daher,
weil ſie nach langen meteorologiſchen Beobachtungen
bemerkt hatten, daß bey Vollendung dieſer Periode
immer Jahre voll Fruchtbarkeit einfielen. Nichts
konnte das Volk ſtärker anreizen, dieſe emblematiſche
Gottheit willig anzunehmen, als der Umſtand, daß
ſeine Geburt ihnen eine glückliche Ueberſchwemmung
und große Fruchtbarkeit verſprach.
Die Feyerlichkeit bey ſeiner Einweyhung ward die
MErſcheinung genannt. Das Feſt das alle Jahre
- - den -
- ,
W

364 - E-
>
den zwölften oder dreyzehnten im Monat Payn (un-
ſerm 17. oder 18. Junius) gefeyert ward, hieß die
Geburt des Apis. Dies waren Tage der Freude,
die Aelian (de Animal. L. XI,-C. 1o.) auf folgende
Art beſchreibt: „Was für Feſte die Aegyptier anſtel-
len und was für Opfer ſie bringen, wenn ſie den neuen
Eintritt der Ueberſchwemmung und die Geburt des
Gottes Apis feyern, wie ſie tanzen, welche Gaſts
mahle und Geſellſchaften ſie dann anſtellen und wie
ſehr ſich alle Städte und Flecken freuen, wäre weit-
läuftig zu erzählen.“ -
Auch der Name dieſes heiligen Ochſen kann über
die Bemerkungen, die Sie ſo eben geleſen haben,
neues Licht verbreiten. Api heißt nemlich, wie Ja-
blonski im zweyten Theil des Pantheon Aegyptiacum
zeigt, Anzahl, Maß. Dieſer Name iſt folglich
- ſehe ſchicklich zur Bezeichnung eines Thiers, das man
zum Erhalter des Sonnenjahrs, zum Sinnbild des
Cyclus von fünf und zwanzig Jahren, und zur Vor-
Äs einer günſtigen Ueberſchwemmung gemacht
atte. *) -
Ich habe die Ehre, 2c. - -

*) Herr Huet, Biſchof von Avranche, hat beweiſen wollen, der
Apis ſey ein ſymboliſches Bild des Patriarchen Joſeph geweſen,
und hat dieſe Behauptung mit aller ſeiner Gelehrſamkeit zu
unterſtützen geſucht. Einige Schriftſteller haben Ä
Autorität dieſes gelehrten Mannes verleiten laſſen, dieſer
/ Meyung beyzutreten, ich aber glaube ſie nicht einmal ernſ
haft widerlegen zu dürfen, da ſie dies ſchon von ſelbſt thut.
- Sie beweiſt bloß, wie ſehr ein Mann, der einmal von Vorurs
heilen eingenommen iſt, ſeine Gelehrſamkeit mißbrauchen
kann, wenn er ſich nicht von ºf BF und einer
unpartheyiſchen Kritik leiten läßt. - -
- ºts:
- - - - - - - -
-
- - - - - - - - - - - - -
- - - - 3. 3 - - -
- ..
. .
- - - -- - - - - - -
- - - - - - - - - - - - - -
sº- - Neun-
- - - - -
-

-------- 365
- - ; -
Neunzehnter Brief
Von den im alten Aegypten heiligen Stieren
- Mnevis und Onuphis.
es Ear.
De Stiere Mnevis und Onuphis waren der
Sonne geheiligt. Der erſtere war der Schutzgott
von Heliopolis; der andre, den man in dem Tempel
des Apollo zu Hermunthis, dem jetzigen Armant,
unterhielt, hatte Beziehung auf das Anwachſen des
Nils. „In der Stadt Heliopolis, ſagt Strabo im
ſiebzehnten Buch, die auf einem hohen Hügel liegt,
iſt ein Sonnentempel. Hier wird in einem gewiſſen
heiligen Bezirk der Stier Mnevis unterhalten, den
die Einwohner von Heliopolis als einen Gott anſehen,
ſo wie Apis zu Memphis dafür gehalten wird.“ Die
Alten verſichern einſtimmig, dieſer Stier ſey der
Sonne heilig geweſen. *) Die Zeit, da man ihn als
einen Gott anzuſehen anfing, verliert ſich in das frü-
heſte Alterthum. Er ward noch eher dazu gemacht,
als Apis. Herr de Vignoles *) ſetzt den Urſprung
deſſelben unter den Menes, den erſten von den Pha-
raonen; aber da er dieſe Behauptung nicht durch
Zeugniſſe aus der Geſchichte beſtätigt, ſo kann ſie
nur als eine bloße Conjektur angeſehen werden.“ In-
deß iſt es wahrſcheinlich, daß der Stier Mnevis älter
iſt, als der Ausgang der Iſraeliten aus Aegypten,
die ſich bey ihrem Aufenthalt in dieſem Lande an den
. - Abers
- : - . . . .
*). Man ſehe Diodor von Sieilien, B. 1. Aelian de Animali-
- bus, L. XI. und den Ä in einer Stelle, die Euſe.
bius (praeparat. evangel. L III.) citirt.
“) La Chronologie de Msr. Des Vignoles, T. II. P., 766.
e
---

366 e=e="
Aberglauben der Aegyptier gewöhnt hatten, und ſich
in der Wüſte ein goldnes Kalb machen ließen, das
ihnen zum Führer dienen ſollte. Die Verehrung des
Mnevis verlohr ſich nach und nach, als der Apis,
der mit wichtigern Ereigniſſen in Verbindung ſtand,
die allgemeine Gottheit des Landes geworden war.
Auch belehrt uns Macrobius, daß Mnevis nur den
zweyten Rang unter den heiligen Stieren hatte, und
Ammianus Marcellinus ſagt: man wiſſe eben nichts
Merkwürdiges von ihm zu erzählen.
Strabo (im ſiebzehnten Buche) erzählt, daß
Cambyſes, dieſer Verheerer von Aegypten, den präch-
tigen Tempel zu Heliopolis zerſtört habe. Ohne Zwei-
fel verfiel von da an der Religionsdienſt des Mnevis.
Jablonski leitet den Namen deſſelben von Mnoein
ab, und ſagt er bedeute: der Sonne geheiligt.
Auch in der Stadt Hermunthis, wo ein Nil-
meſſer befindlich war, ward ein Stier verehrt, den
man Onuphis, den guten Genius, nannte, weil
- -
man ihn als das Symbol der Fruchtbarkeit anſah.
Er ward von den Prieſtern in dem prächtigen Apollo-
Tempel unterhalten, den ich Ihnen im zwölften Brieſe
beſchrieben habe. In einem von den Gemächern
deſſelben ſieht man noch zwey marmorne Ochſen, und
ringsumher verſchiedne Frauen, die ihre Kinder ſäu-
gen. Ohne Zweifel feyerte man auch ihm zu Ehren
die Feſte, die bey der Geburt des Apis gewöhnlich
waren. Aber da Hermunthis nicht ſo beträchtlich
war, als Memphis, wohin die Könige von Theben
den Sitz ihres Reiches verlegten und welches dadurch
die Hauptſtadt des ganzen Landes ward, ſo iſt der
Stier Onuphis nicht ſo berühmt, als der Ochſe Apis,
und wird unter den alten Schriftſtellern nur vom
Strabo, Macrobins und Aelian erwähnt,
- 3: -. - v.-
- -
^ . .
So

* - - «
==s 367
So verhielt es ſich mit den Stieren, welche die
Prieſter zu Gottheiten machten, um das Andenken
ihrer Entdeckungen aufzubewahren, und die von dem
gemeinen Volke angebetet wurden.
Sie haben geſehen, daß die Aegyptier ſchon in
den älteſten Zeiten den Ochſen zum Symbol der
Fruchtbarkeit machten. Die alten Griechen folgten
dieſem Beyſpiel. In der Folge malte man bloß das
Horn dieſes Thieres voll Aehren und Früchte, und
die Dichter beſangen es als das Horn des Ueberfluſs
ſes. So ſind die meiſten alten Gebräuche in Aegyps
ten entſtanden. -
Ich habe die Ehre 1c.
ze======= =====ag
Zwanzigſter Brief
Von dem irdiſchen Serapis, einer ſymboliſchen
- Gottheit, welche den Nil vorſtellte.
Groß-Cairo.
Die Aegyptier hatten einen zwiefachen Serapis,
nemlich den himmliſchen, von dem ich ſchon geſpro-
chen habe, und den irdiſchen, den ich im gegenwärs
tigen Briefe betrachten will. Der erſte ſtellte die
Sonne im Herbſte vor, der andre bezog ſich auf die
Ueberſchwemmung. Die Aegyptier, ſagt Gregorius
von Nazianz in der neun und zwanzigſten Rede,
meſſen das Steigen des Nils nach Cubitus ab. „Ei:
nige, ſetzt Suidas unter dem Worte Zagar hinzu,
ſagen, Serapisſey mit dem Jupiter einerley; andre
aber, er ſtelle den Nil vor, weil er ein Maß und ei-
- Net!

368 -
nen Cubitus, das Symbol von dem Anwachſe des
Nils, auf dem Kopfe trägt.“
Die Schriftſteller, deren Meynungen Suidas
hier geſammelt hat, hatten alle gleich viel Recht.
Der himmliſche Serapis konnte als ein Emblem der
Sonne ſehr gut Jupiter heißen, und von dem irdiſchen
hing, nach dem allgemeinen Glauben, die Ergießung
des Fluſſes ab. Den letztern nennt der Rhetor Aris
ſtides (orat. in Serapidem) den Gott, der im Som: -
mer das Waſſer ſteigen läßt und die Stürme bändigt.
Dieſe Zeugniſſe beſtätigen auch chriſtliche Schriftſtel:
ler. „Einige, ſagt Ruffin im zweyten Buch ſeiner
Kirchengeſchichte, halten den Serapis für den Nil,
durch den Aegypten reich und fruchtbar wird.“ So-
erates (im erſten Buch ſeiner Kirchengeſchichte) ſagt:
die Heyden ſchrieben dem Serapis das Geſchäft zu,
den Nil zur Bewäſſerung der Aegyptiſchen Felder
hinzuleiten. - -
Es wird nicht undienlich ſeyn, den Urſprung die-
ſer Gottheit aufzuſuchen. Dies können wir vermit-
telſt einiger Spuren in der Geſchichte. Sie wiſſen,
daß die Aegyptier auf Alles aufmerkſam waren, was
ihnen Aufſchlüſſe über den Fortgang der Ueberſchwem-
mung geben konnte, und daß ſie an verſchiednen Ort
ten im Lande Nilmeſſer angelegt hatten. So ſah man
dergleichen auf der Inſel Elephantis, zu Hermunthis,“)
(dem jetzigen Armant) zu Memphis und bis nach
Unterägypten hin. Anfangs legte man bloß einen
Saal an, der mit dem Bette des Fluſſes gleiche Tiefe
hatte, und zog in verſchiednen Zwiſchenräumen an
den Mauern deſſelben Uinien, welche die Höhe des
Waſſers angaben. In der Folge errichtete man mit-
ten in dieſem Becken, das die Alten einen Brunnen
- - nennen,
" Dieſen Rimeſſer beſchreibt Heliodor. (aszyptiae . 99

369
nennen, eine Säule, die in Cubitus und Zollege
theilt war, und die zum Nilmeſſer diente. Man
nannte ſie Sari: Api, die Meßſäule. *) Dieſer
Ort war heilig, und nur den Prieſtern, die alle
Kenntniſſe in Händen hatten, war es erlaubt, den-
ſelber zu betreten. Ihre in der Prieſterſprache auf-
gezeichneten Bemerkungen und Entdeckungen dienten
ihren Nachfolgern zum Unterricht. Aus den meteoe
rologiſchen Tabellen, woran man Jahrhunderte lang.
gearbeitet und die man immer mehr vervollkommnet
hatte, und aus den Bemerkungen in dieſem Heiligthum
prophezeieten ſie die Beſchaffenheit der Ueberſchwem-
mung ſchon lange Zeit vorher, ehe ſie noch ihren höch-
ſten Standpunkt erreicht hatte. Da nur ſie ſich auf
dieſe wichtige Kenntniß verſtanden, ſo konnten ſie dem
Volke Ueberfluß oder Unfruchtbarkeit ankündigen,
und wurden als Orakel angeſehen. Um ihren Pro-
phezeiungen deſto mehr Anſehen zu geben, ſagten ſie,
Serapis, deſſen Schutze ſie die Meßſäule anvertraues
ten, theile ſie ihnen mit. Da ſie wußten, daß der
große Haufe ſinnlicher Bilder bedarf, ſo verfertigten
ſie einen hölzernen Nilmeſſer, der dann das Emblem
des Serapis war, und dem man eine göttliche Kraft
zuſchrieb. Dieſes Emblem ward an den Feſten des
Apis von den Prieſtern feyerlich umher getragen,
„Es war in Aegypten gewöhnlich, ſagt Ruffin
im zweyten Buch ſeiner Kirchengeſchichte, den Nil-
meſſer in den Tempel des Serapis zu tragen, der als
der Urheber der Ueberſchwemmung angeſehen ward.
In der Folge legte man dieſen Nilmeſſer vor dem
Herrn des Waſſers in der Kirche nieder.“ Sozome-
mus belehrt uns (in dem erſten Buch ſeiner Kirchenge
ſchichte)
*) So erklärt Jablonski (Pantheon Aerrie P. II. p. 256.)
dieſe Aegyptiſchen Wörter, aus denen die Griechen Serapis
gemacht haben.
Savary, Briefe 3. Th. - Aa
-- ---
s

" 370 - –=
ſchichte) daß dieſe Veränderung unter Conſtantins
Regierung vorgenommen worden ſey. Von der Zeit
an ward der Cubitus, deſſen man ſich zum Maße des
Fluſſes bediente, nicht mehr in die heidniſchen Tems
pel, ſondern in die Kirchen gebracht. Julian ſtellte
- die alte Gewohnheit wieder her; *) aber Theodoſius
zerſtörte den prächtigen Tempel des Serapis zu Ale-
xandrien, und ſchaffte dieſe abergläubige Gewohnheit
- ab. Dieſe Zeugniſſe, und noch viele andre, die ich
wenn es nöthig wäre anführen könnte, beweiſen, daß
die Aegyptiſchen Prieſter Anfangs den Nilmeſſer Se-
"rapis, die Meßſäule, nannten, daß ſie eben dieſen
Namen auch den Gotte gaben, den ſie über denſel-
ben ſetzten und dem ſie die Macht das Waſſer ſteigen
zu laſſen, zuſchrieben, und daß ſie endlich das ſym-
boliſche Bild deſſelben bey ihren Feyerlichkeiten ums
her trugen. So mißbrauchten ſie ihre Kenntniſſe,
um das Volk bey der Abgötterey zu erhalten, und
ſich in den Augen deſſelben ehrwürdig zu machen. -
Auf der Vorderſeite einer Alexandriniſchen Mün-
Nil unter der Geſtalt eines liegenden Greiſes. Er
trägt einen Scheffel auf dem Kopf, und hält in der
- einen Hand das Horn des Ueberfluſſes, in der andern
aber ein Blatt von dem Papyrus. Die Umſchrift
heißt: dem Gotte WTil heilig. Auf der Rückſeite
ſieht man den Kopf des Serapis mit einem Scheffel
bedeckt, und folgende Inſchrift: dem Gott Sera-
pisheilig.
- Ich werde mich nicht, wie Jablonski, auf eine
weitläuftige Unterſuchung einlaſſen, wo der alte Tem
pel des Serapis geſtanden habe, denn ſie ſcheint mir
ziemlich
"Äſ" den Sozomenus in der Kirchengeſchichte. B. v
- ſ), 3»
-
ze, die noch aufbehalten worden iſt, ſieht man den

371
-
„
" -
ziemlich unbedeutend. Statt deſſen ſag' ich Ihnen
bloß, daß dieſer Gelehrte, vor deſſen Kenntniſſen ich
alle Hochachtung habe und deſſen ſchätzbare Unterſu-
chungen mir ſehr zu Statten gekommen ſind, ſich irrt,
wenn er behauptet, dieſes Gebäude habe auf der Ins
ſel Raonda geſtanden, wo man heut zu Tage den
Mekias, den einzigen noch übrigen Aegyptiſchen
Nilmeſſer, ſieht. Ich könnte hierüber eine lange
Abhandlung ſchreiben, und neben vielen Stellen der
Alten auch meine Bekanntſchaft mit der dortigen Ge-
gend dazu nützen; aber ich müßte befürchten, Ih-
re Geduld zu mißbrauchen. Ich hatte bloß den
Endzweck, den Urſprung des irdiſchen Serapis aus-
Ä zu machen, und den glaub' ich erreicht zu
Q)EN. -
Ich habe die Ehre e.
Ein und zwanzigſter Brief.
Von dem Anubis, einer ſymboliſchen Gottheit
der Aegyptier.
* . Groß-Cairo.
Anubis ward in Aegypten als der getreue Gefährte
des Oſiris und der Iſis angeſehen, und ebenfalls
göttlich verehrt. Man widmete ihm Tempel und
Prieſter, und trug ſein Bild bey allen Religionscere-
monien umher. Lucian (in vitarum aučtione) legt
dem Sokrates folgende Worte in dem Mund: „Siehſt
du nicht, was für ein großer Gott Anubis in Aegy-
pten iſt Man ſtellte ihn emblematiſch als einen
- - A -
- Aa 2 Mens
- - - - -
* -

372 4 -
*
.
.
-
/
/
/
- Menſchen mit einem Hundskopf vor. *) Auch nen-
nen ihn Virgil (Aeneide B. VIII, V. 698.) und
Ovid (Metamorph. B. IX, V. 692.) latrator Anu-
bi, den bellenden Anubis. S.
Der ſinnreiche Lucian, der alles, was ihm vor-
kommt, ſcherzhaft ſchildert, und weder Heroen noch
Götter mit ſeinen Sarkasmen verſchont, läßt den
Momusſagen: „Dt. Aegyptier mit dem Hundsgeſicht!
Wer biſt du? Du bellſt ja. Wie kannſt du dich denn
unter die Götter zählen laſſen?“ “)
Zur Ehre des Anubis war Cynopolis (die Hunds-
ſtadt) das jetzige Minieh in Nieder- Thebais, erbauet.
Der Tempel worin er verehrt ward, iſt nicht mehr :
vorhanden. Die Prieſter deſſelben feyerten ſeine Fes
ſte mit vieler Pracht, und hatten ihm den Hund, als
ſein lebendiges Bild, gewidmet. „Anubis, ſagt
Strabo,“) wird in der Hundeſtadt, welche in der
- Cynopolitaniſchen Präfectur liegt, verehrt. Dieſe
Thiere werden daſelbſt mit heiligen Speiſen gefüttert,
und gottesdienſtlich verehrt.“ Indeß hatte ein Um-
ſtand, den Plutarch erzählt, ſie in den Augen des
Volkes ein wenig heruntergeſetzt. Als Cambyſes
nehmlich den Ochſen Apis getödtet und ſeinen Körper
auf das Feld hingeworfen hatte, bewieſen alle Thiere
Ehrfurcht vor demſelben. Nur die Hunde fraßen von
ſeinem Fleiſch, und dieſer Frevel verminderte die Ach-
tung, die man vor ihnen hatte.
" - Cyno=
*) Diodorus von Sicilien ſagt im erſten Buch: der Gott, den
die Aegyptier Anubis nennen, wird mit einem Hundskopf
vorgeſtellt. - . .
*) Lucianus in concilio Deorum.
“) Strabo, im ſiebzehnten Buch. Auch Stephan von Byzant
ſagt unter dem Worte Cynopolis: Eine Aegyptiſche Stadt,
worin der Anubis verehrt wird. . . . .
- - - -
-

373
Cynopolis war nicht die einzige Stadt, worin
man den Anubis anbetete; vielmehr hatte er in den
meiſten Tempeln Kapellen. Daher ſagt auch Juve-
mal (in der funfzehnten Satyre:) So viele Städte
verehren den Hund. Bey Feyerlichkeiten ſah man
ſein Bild immer mit den Statüen der Iſis und des
Oſiris zugleich. Als Rom die Aegyptiſchen Religions-
ceremonien angenommen hatte, beſchor ſich der Kay-
ſer Commodus, um die Feſte der Iſis zu feyern, den
Kopf, und trug ſelber den Gott Anubis. *) Seine
Statüe und ſeine emblematiſchen Attribute waren ent-
weder von gediegenem Golde, oder doch vergoldet.
Dies ſagen die Alten einſtimmig, und auch Lucian
beſtätigt es durch die Erzählung von einem Kirchen-
raub. Er ſagt: ein gewiſſer Sklav brach in die Kas
pelle des Anubis ein, und ſtahl den Gott, nebſtzwey
goldnen Opferſchalen und einem goldnen Schlangen-
ſtab. Auch der Name Anubis bedeutet golden.**)
Er war myſteriös, und die Aegyptiſchen Prieſter hat-
ten ihn, wie wir ſehen werden, nicht ohne Grund
gewählt. -

Aber was bedeutet dieſe emblematiſche Gottheit,
und was für ein Sinn iſt darunter verborgen? Dieſe
Fragen beantwortet uns Plutarch (in der Schrift von
der Iſis und dem Oſiris). Er ſagt: der Cirkel, der
beyde Halbkugeln der Erde berührt und von einander
trennt, und der daher den Namen der Horizont be-
kommen hat, heißt Anubis, und wird unter der Fis
gur eines Hundes vorgeſtellt, weil dieſes Thier bey
Nacht und bey Tage ſehen kann. Dieſe Erklärung
. Aa 3 beſtätigt
**) Dies erzählen Lampridius (Kap.9.) und Spartianus (Peſcenn.
nigr. Cap- 6.) -
*) Jablonski (Pantheon Aegyptiac. P. III. p. 19) zeigt: Mub
#########**ºssº dº

374 - M-
beſtätigt auch Clemens von Alexandrien, (Stromatum
L. V.) der von der myſtiſchen Theologie der Aegyptier
ſehr gut unterrichtet war. Er ſagt nehmlich: Die
beyden Hunde (als Abbildungen des Anubis) ſind
Symbole der beyden Halbkugeln, aus denen die Erde
beſteht; und an einem andern Orte ſetzt er hin-
zu: Wie einige behaupten, bedeuten dieſe Thiere, wel-
che die getreuen Wächter der Menſchen ſind, die bey-
den Wendekreiſe, welche gleichſam wie Thürſteher
die Sonne auf der Nördlichen und Südlichen Seite
bewachen.
Wenn man die erſtere von dieſen Erklärungen an:
nimmt, nehmlich daß Anubis den Horizont bedeute,
ſo läßt ſich leicht einſehen, warum die Statüe deſſel:
ben nothwendig von Gold ſeyn mußte. Man wollte
offenbar damit anzeigen, daß dieſer Kreis, der zuerſt
von der Sonne erleuchtet wird, bey ihrem Aufgange.
ſich glänzend zeige, und daß er bey dem Untergange
derſelben ihre Strahlen reflektire. In den heiligen
Fabeln hieß es: Anubis ſey zwar ein Sohn des Oſis
ris, aber ein unehelicher. Der Horizont reflektirt
"nehmlich nur ein erborgtes Licht, und kann ſo wenig
wie Horus als die Urſach des Tages, oder als ein
rechtmäßiges Kind des Oſiris, angeſehen werden. Auch
kann man noch die Anmerkung machen, daß der ſicht-
bare Horizont ſich mit der Sonne verändert, und daß
er ihr unzertrennlicher Begleiter iſt.
Bey der zweyten Erklärung, welcher zufolge Anu-
bis die Wendekreiſe vorſtellt, iſt er ebenfalls der ge-
treue Wächter der Iſis und des Oſiris. Der Lauf
der Sonne und des Mondes iſt nehmlich zwiſchen den
beyden genannten Kreiſen, in welchen die Aequinoks
tialpunkte fallen, eingeſchloſſen. Dieſe Gränzen,
welche der Schöpfer ihnen beſtimmt hat, konnten dem
zufolge in der Hieroglyphenſprache ſehr gut *eine
Os

A
Gottheit mit einem Hundskopf vorgeſtellt werden, die
ſich gleichſam dagegen ſetzte, daß jene beyden Him-
melskörper nicht näher nach den Polen hinrücken könn-
ten. Uebrigens ſcheint es mir doch, als ſey die er-
ſtere Erklärung natürlicher, und paſſe beſſer in das
Syſtem der Prieſter.
Wie Sie ſehen, gingen die Schriftſteller, die ſich
auf Koſten der Aegyptier„luſtig Ä , entweder
nicht redlich zu Werke, oder verſtanden die Allego-
rien derſelben nicht. Wahrſcheinlich war Anubis An-
fangs weiter nichts, als ein ſymboliſches Bild, das
die Aſtronomen erfunden hatten, um ihre Entdeckun-
gen ſinnlich vorzuſtellen. Da ihn das Volk immer
in den Tempeln ſah, wo man alle Kenntniſſe aufbe-
hielt, ſo verehrte es ihn als eine Gottheit, und die
Prieſter beförderten dieſen Irrthum dadurch, daß ſie
dieſe Gottheit in ihr Religionsſyſtem aufnahmen.
Die Verehrung des Anubis machte, daß man auch
bald ſein Emblem, den Hund, verehrte. Faſt alle
Götter der Heiden ſind auf dieſe Art entſtanden. Vor
der Erfindung der Buchſtabenſchrift bediente man
ſich, um ſeine Gedanken aufzuzeichnen, nachahmens
der Figuren. Dieſe Bilderſprache war Anfangs für
jedermann verſtändlich. Als man die Buchſtaben-
ſchrift erfunden hatte, ward dieſe wegen ihrer größern
Leichtigkeit bey dem Volke gewöhnlich. In den Tem
„peln wurden aber die Hieroglyphen beybehalten, und
nur die Prieſter verſtanden die Bedeutung derſelben.
In der Folge waren dieſe allegoriſche Zeichen in den
Augen des Volks nicht mehr bloße Symbole von ab-
ſtrakten Begriffen, ſondern wurden Gegenſtände ih-
res Aberglaubens. - *
Ich habe die Ehre e. –
Aa 4. Zwey
-
s

376
-
Zwey und zwanzigſter Brief.
Von dem Typhon, einer ſymboliſchen Gottheit
* der Aegyptier.
- Groß Cairo.
Jh habe ſchon in einem der vorigen Briefe vom Ty:
phon geſprochen, der mit in die Geſchichte der ſämt
lichen Aegyptiſchen Gottheiten verwebt iſt. Ich will
Ihnen die vornehmſten Züge davon vorlegen, weil ſie,
unter Einen Geſichtspunkt gebracht, neues Licht über
die änigmatiſche Theologie dieſes Landes verbreiten
werden. Bisher haben Sie geſehen, daß man wohl
thätige Gottheiten verehrte, daß man die Sonne,
den Mond und den Nil anbetete und ihnen Thiere
weyhete. Dieſe Ehrfurchtsbezeugungen entſprangen
aus Dankbarkeit; aber die Verehrung, die man in
gewiſſem Verſtande dem Typhon erwies, war eine
Wirkung von Unruhe und Furcht. Für die beſchützens
den Götter beſtimmte man Dankſagungen und Opfer
von Früchten; den böſen Genius aber ſuchte man
durch blutige Opfer zu beſänftigen; und wenn das Un-
glück, deſſen Veranlaſſung man ihm zuſchrieb, nicht
aufhörte, verhöhnte man ſein Bildniß.
Die Aegyptier widmeten dem Typhon, weil ſie
ihn als das böſe Principium anſahen, das Crocodill,
das Nilpferd, und den Eſel, mit welchem Typhon in der
Farbe viele Aehnlichkeit haben ſollte. *) z -
Dieſe Thiere, von denen man glaubte, ſie wären
ihm angenehm, wurden in mehreren Städten verehrt.
- Man
*) Plutarch in der Schrift von der Iſis und dem Oſiris, Herz-
„... dot im zweyten Buch. - Iſ
--- - -
- - -
-

- 377
Man hielt einige von ihnen in heiligen Bezirken und
bildete ſich ein, dieſe religiöſe Aufmerkſamkeit werde
Typhons Wuth beſänftigen, deſſen Seele, wie man
glaubte, die genannten Thiere belebte. „Die Ae:
gyptier, ſagt Plutarch in der ſchon angeführten .
Schrift, ſuchten den böſen Genius durch Opfer zu
beſänftigen.“ *) Wie ſie mit ihm verfuhren, wenn
ihnen dies nicht gelingen wollte, erzählt er an einer
andern Stelle. „An gewiſſen Feſten überhäuften ſie
ihn mit Schmähungen und Beſchimpfungen. Wenn
eine außerordentliche Hitze einfiel und epidemiſche
Krankheiten oder andre Uebel verurſachte, ſo führten
die Prieſter, um den Typhon zu verhöhnen, eins von
den Thieren, die ihm heilig waren, an einen finſtern
Ort, ſuchten es erſt durch Drohungen zu ſchrecken,
und ſchlachteten es endlich, wenn das Uebel nicht
nachlaſſen wollte. -
Augenſcheinlich hatten dieſe Ceremonien keine an-
dre Abſicht, als die Unruhe des Volks zu verringern
und ihm neue Hoffnung zu geben. Während der Zeit,
daß ſie verrichtet wurden, konnten die Uebel, welche
der giftige Südwind verurſachte, aufhören, und die
Nation ſchrieb dann alle Ehre hiervon den Prieſtern
zu, weil man glaubte, Typhon ſey nun entweder durch
die Opfer beſänftigt, oder durch die Drohungen und
Beſchimpfungen in Schrecken geſetzt worden.
z
Laſſen Sie uns den Sinn des Wortes Cyphon
aufſuchen. Jablonski (PIII. p. 76.) belehrt uns,
daß es aus Theu, der Wind, und aus Phu, ſchäd-
lich, zuſammengeſetzt iſt. Dieſe Erklärung wird durch
Aa 5 die
*) Dies beſtätigt auch Herodot. Er ſagt nehmlich im zweyten
Buch: In einigen Städten werden die Crocodille verehrt.
Sie ſind dem Typhon heilig, weil die Aegyptier glauben, daß
ſie von deſſen Seele belebt werden,

-
W
378 S-SE-
die älteſten Schriftſteller beſtätigt. Heſhchius ſagt:
Typhon iſt ein heftiger, heißer Wind. Euſtathius
(in dem Commentar zu Homers Iliade) überſetzt eben
den Namen durch: ein glühender und ſengender
WVind, und Euripides (in den Phönizierinnen V.
11. 61.) drückt einen glühenden Windwirbel da-
mit aus. *) - s
Um die Gewalt deſſelben anzudeuten, gaben ihm
die alten Aegyptier den Beynamen Apoph, der
Rieſe. -
Ich habe Sie in meinen Briefen ſchon verſchied:
nemale von den zerſtörenden Wirkungen dieſes Windes
unterhalten; aber ſo ſtark ich ſie auch geſchildert haben
mag, ſo hab' ich doch die Wahrheit noch nicht ers
reicht. Er erſtickt in den Wüſten ganze Karavanen,
vertilgt ganze Arabiſche Stämme in einem Tage, er-
füllt die Luft mit einem Staube, der die Augen ver-
brennt, die Bruſt angreift und die Sonne ganz vers
deckt; überſchwemmt bisweilen einen großen Theil
von Aegypten mit einem Regen von Sande, und rollt
- aus dem Innern der Wüſten Sandhügel hervor, die
alle lebendigen Geſchöpfe zu begraben drohen. Sol-
che Wirkungen verurſachte die Plage, die man den
Rieſen Typhon nannte. Elmacin erzählt in ſeiner
Geſchichte der Saracenen,. daß durch einen Orkan
aus Süden, der drey Tage und drey Nächte angehals
ten habe, Aegypten dem Untergange nahe geweſen
ſey, und daß, wenn er mit eben der Heftigkeit ange-
halten hätte, dies ſchöne Land in eine ſchreckliche Wü-
ſteney verwandelt worden ſeyn würde. Um Typhons
Wuth zu ſchildern, lehrten die Prieſter in ihrer alle-
goriſchen

*) Eben dieſer Wind heißt Hiob 27 der Oſtwind, bey den Grie-
chen der Feuerhauch, bey den Römern Eurus, bey den Aras
bern Sem, Gift und bey den jetzigen Aegyptiern Meriſi,
der Südwind, und mit einem generelleren Name Khamſin.

-
s
sº- -
* - - - - 379
goriſchen Sprache: er ſey nicht auf eben die Art ge:
boren, wie Oſiris und Horus, ſondern er habe ſeiner
Mutter die Seite zerriſſen, und ſich durch dieſe Oef
nung einen Weg gemacht. *),
Herodot (im zweyten Buch) beſchreibt die beyden
Statüen, die zu ſeiner Zeit in dem Tempel des Vul-
kans zu Memphis ſtanden, auf folgende Art: „Die
eine, die nach Norden hinſieht, und die man den
Sommer nennt, wird von den Aegyptiern angebetet,
und man ſieht rings um ſie her, Zeichen ihrer Hoch-
achtung und Dankbarkeit; die andre, die nach Sü-
den zu geſtellt iſt und der Winter heißt, wird auf eine -
ganz entgegengeſetzte Art behandelt.“ Die letztere iſt
eben die, welche man in gewiſſen Umſtänden mit Ru-
then ſchlug, und die den Typhon vorſtellte. Der
Südwind fängt nehmlich im Februar an, ſich aufzu-
machen und die ſchon beſchriebnen Uebel zu bewirken.
Im Sommer hingegen herrſchen beſtändige Nord-
winde, reinigen die Luft, und bringen in Aegypten
die ſchönſten Wirkungen hervor. Die Kenntniß die-
ſer Umſtände wird uns Mittel an die Hand geben,
die Fabeln, welche die Prieſter in Abſicht des Typhon
verbreiteten, und mit der ich Sie ſchon einigermaßen
bekannt gemacht habe, auf eine befriedigende Art zu
erklären. Plutarch*) erzählt ſie ausführlich; es wird
aber hinlänglich ſeyn, wenn ich nur die merkwürdig-
ſten Züge aushebe. -
"Als Oſiris den Thron von Aegypten beſtiegen hat
te, regierte er ſehr glorreich, und machte ſich durch
ſeine Wohlthätigkeit und Gerechtigkeit berühmt. Er
durchzog die ganze Erde, um die Menſchen mit Wohl-
- . . . thaten
“D Plutarch in der Schrift von der Iſis und dem Oſiris.
*) Plutarch in der ſchon oft angeführten Schrift von der Iſts
Und dem Oſiris, ſchon oft angeführ - es f -

- - -
* - > -
38o - --- - == .
- thaten zu überhäufen. Sein Bruder, Typhon,
- wagte es einige Zeit lang nicht, etwas gegen ihn zu
unternehmen; denn Iſis wachte für die Sicherheit
des Reichs; aber als Oſiris aus Aethiopien zurück-
kam, erwartete ihn Typhon nebſt zwey und ſiebzig
Mitverſchwornen, griff ihn an, tödtete ihn, legte
ſeinen Leichnam in einen hölzernen Kaſten, und warf
ibn in den Nil. Dieſer Kaſten ſchwamm durch die
- Tanitiſche Mündung des Nils in das mittelländiſche
- Meer. Iſis fand ihn an der Küſte von Phönicien,
nnd brachte ihn nach Aegypten zurück. Aber Typhon
“ bemerkte ihn, als er bey Nacht im Vollmonde einen
Eber jagte, erbrach ihn, zerſtückte den Leichnam in
- vierzehn Theile, und warf die Glieder zerſtreuet auf
das Feld hin. Iſis ſammelte ſie wieder zuſammen,
und bewahrte ſie ſehr ſorgfältig auf. Typhon verübte
nun, da er von allen ſeinen Feinden befreyet war, ſeis
- ne tyranniſche Gewalt über Aegypten. Um ſich der
Krone ganz zu verſichern, wollte er den Sohn des
Oſiris, Horus, ermorden, und ſuchte ſehr ſorgfältig
- nach ihm. Aber Latona hatte den Horus zu Butis
verſteckt, und entzog ihn den Nachſtellungen ſeines
Verfolgers. Als dieſer Gott groß geworden war,
erklärte er dem Mörder ſeines Vaters Krieg, über-
wand ihn, und überlieferte ihn in Ketten ſeiner Mut:
ter. Iſis ſetzte ihn wieder in Freyheit. Hierüber
ward Horus unwillig, entriß ihr die Krone, lieferte
dem Tyrannen von neuem verſchiedne Schlachten,
und regierte, nachdem er ihn zum zweytenmal ganz zu
Boden geworfen hatte, glorreich und friedlich.
Einige kurze Bemerkungen werden hinreichend
ſeyn, um dieſe Fabel zu erklären. Oſiris iſt der all-
gemeine Name der Sonne, die ihre Wohlthaten von
* einem Ende der Erde bis zum andren verbreitet, und
die beſonders in Aegypten ihre Macht zeigt. Seine
Zurückkunft aus Aethiopien bedeutet die Zeit, wo
- Die

-,
e S-Sº- 381
die Sonne vom Wendekreiſe des Steinbocks wieder
nach dem Aequator hingeht. In dieſer Jahreszeit
herrſcht der Südwind. Die zwey und ſiebzig Mit-
verſchwornen") bedeuten die Tage, in denen er ge-
wöhnlich wehet. Dies iſt denn auch die Zeit, wo
Oſiris getödtet ward und worin Typhon ſiegte. Ho-
rus, der bey dem See von Butis auferzogen wird,
iſt in der allegoriſchen Sprache der Aegyptier die Son-
ne, welche Dünſte an ſich zieht, um ſie als wohlthä-
-
tigen Thau wieder auf die Erde herabfallen zu laſſen.
Sein Heranwachſen und ſein Sieg über den Tyrannen
-
bedeuten den Eintritt der Sonne in die nördliche He
miſphäre und die anhaltenden Nordwinde, vor denen
ſich dann die ſüdlichen zu legen anfangen, Typhon
wird von der Iſis wieder in Freyheit geſetzt. Dies
bedeutet, daß jener ſchädliche Wind ſich bisweilen
bis zu Ende des Junius, beſonders im Vollmonde,
wieder aufmacht; *) aber wenn die Sonne den Wen-
dekreis
*) Heut zu Tage nennt man die Zeit, worin der Südwind
herrſcht, Khamſin oder funfzig; aber weder dieſe noch die
oben angegebene Zahl beſtimmen ſeine Dauer genau. Bis
weilen iſt ſie länger, bisweilen kürzer. Man hat alſo dieſen
eitraum nur ungefähr angeben können, und da ſcheint mir
enn die Zahl 72 noch die aceurateſte zu ſeyn. Ich habe ſchon
j angemerkt, daß der beſchriebne Wind nicht ununterbro-
chen, ſondern vielmehr ſelten einmal drey Tage hinter einander
anhält; denn ſonſt würde er Aegypten unbewohnbar machen.
“) Ich habe in Aegypten Beyſpiele erlebt, wo dieſes Ereigniß
ſehr fürchterlich ward Unter dieſen Umſtänden treibt nehmlich
A
der Südwind die Wolken, welche in der Folge das Austreten.
A
des Ntls bewirken ſollten, nach Norden zurück, und dann wird
das Land von gänzlicher Unfruchtbarkeit bedrohet. Da ſich
dies öfter im Vollmonde, als in andren Mondsphaſen ereignet,
ſo ſagten die Prieſter, Horusſey über die Iſis, weil ſie dem
Typhon die Freyheit wieder gegeben, unwillig geworden, habe
ihr die Krone genommen, und ſey genöthigt geweſen, den Tys
über ihn davon getragen; das heißt: der Mond verliert wäh-
rend der Conjunction, da er mit der Sonne zugleich auf und
untergeht, ſein Licht, und in dieſem Zeitpunkt behält der
Nordwind die Oberhand.
-
A
rannen von neuem zu befriegen, und habe endlich den Sieg - -


382 =
-
dekreis des Krebſes erreicht hat, wird der Nordwind
wieder herrſchend, erfriſcht die Luft, macht den ans
ſteckenden Krankheiten ein Ende, treibt Wolken nach
den hohen Gipfeln der Abyſſiniſchen Gebirge hin,
und macht auf die Art, daß der Nil von Regengüſſen
angeſchwellt wird. Dies iſt denn die glorreiche Re-
gierung des Horus. "
, Die Griechen nahmen von ihren Lehrern, den
Aegyptiern, dieſe Allegorien begierig auf, paßten ſie
ihrer Theogonie an, und thaten neue Züge zu dem
Gemälde und neue Fabeln hinzu. Einige von ihnen
veränderten den Namen Cyphon in Cyphöus; an:
dre aber behielten den alten Namen bey.
* Heſiodus (in der Theogonie) ſchildert ihn ſo, als
wären ihm hundert Drachenköpfe aus den Schultern
hervorgewachſen. Pindar ſagt, er ſey unter dem Ber!
ge Aetna begraben, und errege die Feuerausbrüche
deſſelben. Apollodorus, der vierzig Jahre vor Chriſti
Geburt lebte, giebt uns (im erſten Buch ſeiner Bi-
bliothek) folgende Beſchreibung: „Der ungeheure
Rieſe Typhon warf, vor Wuth ſchäumend und unter
lautem Gebrüll, glühende Felſen gen Himmel, und
ſtieß aus ſeinem Schlunde einen Strom von Feuer
aus. Als die Götter ſahen, daß er im Begrif war,
* den Olymp zu erſteigen, nahmen ſie voll Schrecken
die Flucht und retteten ſich nach Aegypten. Da ihr
Feind ſie verfolgte, verbargen ſie ſich unter der Ge-
- ſtalt von Thieren; aber Jupiter, der ihn von fern
ſah, erſchlug ihn mit einem Blitz, und begrub ihn
unter dem Berge Aetna.“ Hygin ſetzt noch hinzu:
Seit der Zeit ſpeye der Berg Flammen aus.
Die Römer endlich gingen noch weiter, als ihre
Vorbilder. Ovid (Metamorphoſen B. V.) beſingt
den Krieg der Giganten in folgenden Worten: Aus
der Erde Schooß hervor kam Typhöus, und Ä die
W - - - ötter
-

A
383
Götter in ſolches Schrecken, daß ſie alle entflohen.
Aegypten und der ſiebenarmige Nilnahm die Müden
auf. Auch hieher kam der Erde Sohn, Typhöus,
und die Götter verbargen ſich unter angenommenen
Geſtalten. Ein Widder ward Jupiter; und darum
wird noch izt Ammon mit Widderhörnern abgebil-
det. *), Apollo ward ein Rabe, Semelens Sohn
ein Ziegenbock, Diana eine Katze, Saturnia eine
ſchneeweiße Kuh, Venus ein Fiſch und Mercurius
ein Ibis. - -
Wie Sie ſehen, wird die Wahrheit, je weiter ſie
ſich von ihrer erſten Quelle entfrrnt, und ſo wie ſie
von einem Volke zum andren übergeht, immer mehr
- verdunkelt, und am Ende in einen ſo ſtarken Nebel
verhüllt, daß man ſie kaum wiederfinden kann. Die
Dichter die dann eben dieſe Allegorien in ihren Wer-
ken nutzen, reihen Worte zuſammen, deren Sinn ſie
ſelbſt nicht verſtehen. Indeß iſt es augenſcheinlich,
daß die Griechen und Römer, um die Verehrung zu
erklären, die man in Aegypten verſchiednen Thieren
erwies, auf die Erdichtung kamen, die Götter hät
ten, um ſich Typhons Verfolgungen zu entziehen, die
Geſtalt derſelben angenommen. Dieſen Irrthum
hat in neuern Zeiten der gelehrte Warbuton wieder
behauptet; aber er gilt dennoch für das, was er iſt.
Herodot und die älteſten Schriftſteller überhaupt er-
zählen nichts von dem Allen. Hygin verſichert das
Gegentheil. Er ſagt: „Die Aegyptier erlauben nicht
daß man die Thiere gewaltthätig behandelt; denn ſie
ſehen dieſelben als Bilder der Götter an.“ Wirklich
waren die Thiere den Göttern geheiligt, (mag dies
- « TUI
“) Ich darf Ihnen nicht erſt ſagen, wie ſehr ſich Ovid irrt. Ams
mons Statue ward deshalb mit Widderhörnern abgebildet,
weil dieſer ſymboliſche Gott die Sonne, hey ihrem Eintritt in
den Widder vorſtellte. -
s - - -

nun geſchehen ſeyn, um dadurch ihre Wohlthaten
anzudeuten, oder um das Andenken wichtiger Ent-
deckungen aufzubewahren) und wurden von den Ae“
gyptiern als lebendige Embleme ihrer Gottheiten
verehrt. -
Die Prieſter erzählten Typhons tragiſches Ende
ganz anders; ſie ließen ihn nämlich in einem verpeſte:
ten Teich ertrinken. „Der See Serbon, ſagt Eus
ſtathius in ſeinem Commemtar zum Dionyſins Perie-
getes, liegt nicht weit von Peluſium. Wie man ſagt,
ſoll Typhon darin liegen.“ Auch nannten die Ae-
gyptier, nach Plutarchs Bericht, dieſen Teich: Ty-
phons Hauch. Dieſer See, deſſen Dünſte einen
höchſt nachtheiligen Einfluß auf die Geſundheit der
Einwohner von Peluſium hatten, iſt nicht mehr vor
handen, ſondern, ſo wie mehrere andre, gegenwärtig
mit Sand ausgefüllt. »
Aus der Allegorie von dem Oſiris ſcheint übrigens
die Fabel von dem Adonis entlehnt zu ſeyn. Macro-
bius, der mit bewundrungswürdigem Scharfſinn die
Myſterien der alten Religionen entſchleyert hat, ſagt
im erſten Buch ſeiner Saturnalien: „Wenn man die
Religion der Aſſyrier aufmerkſam betrachtet, zweifelt
man nicht mehr, daß Adonis die Sonne ſey. Die
Phyſiker haben der obern Halbkugel, von der wir ei:
nen Theil bewohnen, den Namen Venus gegeben.
Da ſie den Eber, weil er feuchte, ſumpfige und beeiſte
Gegenden liebt, als ein Symbol des Winters an-
ſehen, ſo erdichten ſie: dies Thier habe den Adonis
getödtet. Der Winter, der das Licht und die Wär-
me der Sonne vermindert, iſt demzufolge die Wunde
des Adonis.“ Ich darf ihnen wohl nicht erſt ſagen,
in welcher Rückſicht dieſe Fabel mit der Aegyptiſchen
Aehnlichkeit hat. In beyden verheert der Winter
das Land, und verurſacht den Tod der Sonne. Dieſe
- Myſte:

*- „
Myſterienſprache hat ſich unter den Händen der Grie
chen verſchönert, und ſie haben in ihren Verſen, die
ſo voll Grazie, Empfindung und Natur ſind, die
Thränen der Venus um ihren Geliebten beſungen
Sie haben ſchon geſehen, wie eine Allegorie unter der
man Naturbegebenheiten verſchleyert hatte, als ſie
aus Aegypten nach Phönicien, Griechenland und
Rom überging, ſich gleichſam metamorphoſete
Wenn man aber die Zeugniſſe der Alten mit gehörige
Auswahl ſammelt, ſo findet man, daß ſie ſeit ihrem
erſten Urſprunge faſt gar nicht verändert worden iſt.
Ich habe die Ehre e. -
-
:
- -
- - riz fºr – 1:1 i'
- - - - - --- - ---
-
:
Drey und zwanzigſter Brief.
Von der Nephthys, einer ſymboliſchen Gott
heit der Aegyptier,
Groß-Cars.“
*
I dem Verfolg ihrer Allegorie gaben die Aegypti-
ſchen Prieſter dem Typhon eine Gattin, die ſie Veph
thys nannten. Dieſe Schweſter und Nebenbuhlerin
der Iſis war mit ewiger Unfruchtbarkeit geſtraft und
ward nicht eher ſchwanger, als bis Oſiris, durch ihre
Aehnlichkeit mit der Iſis getäuſcht, Umgang mit ihr
hatte. Der Gott vergaß bey der Nephthys den Los
tus Kranz, den er als einen Kopfſchmuck trug, und
dadurch ward ſein Fehltritt verrathen. Dieſe Um-
ſtände erdichtete man von Typhons Gattin, und es
wird nicht undienlich ſeyn, den Sinn dieſer Fabel zu
entwickeln. . - - - -
. . . 8 - - -
Savary Briefe 3. Th. Bb Sie
|







-
«-
g36 . -S-S
Sie werden ſich noch erinnern, daß der Rit zu.
weilen Oſiris genannt ward, und daß Iſis unter ge-
wiſſen Umſtänden die Ebne bedeutete, die er übers
ſchwemmt. Auch ſah man dieſe Göttin als ſeine
rechtmäßige Gemahlin an, und die Ueberſchwem-
mung hieß in der Sprache der Prieſter die Vermäh-
lung beyder. Wenn der Fluß in außerordentlich waß
ſerreichen Jahren über die Hügel, die ihn auf der Oſt-
ſeite in Schranken halten, hinausſtieg und ſich in die
Wüſte ergoß, ſo machte er dieſe fruchtbar, und der
Sand ward mit Grasarten und Pflanzen bedeckt, uns
ter denen der Lotus die merkwürdigſte war. Das iſt
denn der Kranz, der Oſiris Ehebruch verrieth. „Die
Aegyptier, ſagt Plutarch in der ſchon oft angeführten
Schrift, nennen die Gegenden, die ſich zwiſchen ih-
rem Lande und dem Meere hin erſtrecken, VTephthys.
Wenn der Nil dahin übertritt, ſo nennen ſie dieſe Ers
gießung den Beyſchlaf des Oſiris mit der VNephthys,
den man daran erkenne, daß dann mitten im Lande
Lotus wachſe.“
Der charakteriſtiſche Name Nephthys, *) lehrt
uns den phyſiſchen Sinn, den die Prieſter unter dies
ſer allegoriſchen Fabel verbargen. Da der ganze Theil
von Aegypten zwiſchen dem rothen Meer und dem Nil
von Syene bis nach dem Mittelländiſchen Meer, nicht
von hohen Bergen geſchützt wird, ſo iſt er den Süd-
Oſt- Winden gänzlich ausgeſetzt. Man nannte ihn
daher allegoriſch die unfruchtbare Gattin des Typhon,
weil dieſer daſelbſt gleichſam alle Freyheit hat, und
den Sand dieſer ungeheuren Wüſten nach den Ae-
gyptiſchen Feldern hinwälzt.
Dieſer
*) Jablonski (Pantheon Aegyptiac. P. m.) erklärt ihn aus den
Aegyptiſchen Wörtern PIeph Theu, eine Gegend, die den
E.ETF wº er sº
-
- - - - -
-
-

s - S - - - - 387
Dieſer böſe Genius hatte auch eine nicht minder
gefährliche Concubine, eine Königin von Aethiopien,
Namens Thueris oder Aſo.*) Als Oſiris von ſei-
nen Reiſen zurückkam, legte ihm Typhon, mit Hülfe
zwey und ſiebzig Mitverſchwörner und der Königin
Aſo, einen Hinterhalt. Plutarch, der von der Ae-
gyptiſchen Theologie ſehr gründlich unterrichtet war,
erklärt dies auf folgende Art: „Die Königin Aſo, die
dem Typhon Beyſtand leiſtet, iſt der Südwind, der
aus Aethiopien kommt. Wenn er die regelmäßigen
Nordwinde, die nach dieſem glühenden Lande Wolken
Ä zurücktreibt, und den Regen, der das
Anſchwellen des Nils verurſacht, verhindert: dann
ſiegt Typhon und verheert die Felder mit ſeinem gifti-
- gen Hauch.“
Dies iſt der Sinn der Allegorie, welche die Pries
ſter von der Gattin und der Concubine des Typhon
erfunden hatten. Die eine von beyden ſtellte die
Sandwüſten vor, die der ganzen Wuth des Oſtwin
des überlaſſen zu ſeyn ſcheinen, und die andre, die
ſüdlichen Stürme. Wenn ſich dieſe beyden Winde
vereinigten, “) ſo kam Typhon in Begleitung der
Nephthys und der Aſo, um den Oſiris vom Throne
zu ſtoßen, und das reiche Thal, das vom Nil bewäſ
-ſert wird, zu verheeren. Man ſieht, daß dieſe alles
goriſche Perſonen in den allerälteſten Zeiten erfunden
worden ſind, als man, um ſich verſtändlich zu machen
Bb 2 nöths
. Chuerisk ht bei den Assoziiſche Wörte Ehires, der
Südwind. Aſo heißt in der alten Aegyptiſchen Sprache Ae
thiopien. Die Königin Aſº bedeutete alſo e Wind, der in
Ä
0
ewöhnlicherhd. h. deſ Südwind. Man
“den Südoſtwind,
die Aegºutier g
auf 33, und wenn er e
Theil
joß je Sät in
ſteigt das Thermºmeter
änſº wohlaufzs Er
gleichſam aus behden beſteht für
n, weil er ſehr Ä iſt un
ch fortwälzt. Bey dieſem
- - - -







388
-
nothwendig ſolcher ſinnlichen Bilder bedurfte. Ho-
mer, der von allen Dichtern am nächſten an jeneur-
alte Zeiten gränzt, drückt ſich oft ſo aus, wie die
Prieſter von Theben und Memphis. Die Namen
Typhon, VTephthys und Aſo kennt man heut zu
Tage in Aegypten nicht mehr; aber die Winde, die
darunter vorgeſtellt wurden, ſind noch unter dem all-
gemeinen Namen Khamſin bekannt, und verurſa-
chen in dem Lande noch eben die Verwüſtungen, wi
ehemals.
Ich habe die Ehre c.
- T - -
- - - : - - - - d
Vier und zwanzigſter Brief
Von dem Canobus, einem vermeyntlichen
Gotte der Aegyptier.
Groß Cairo. k
Lansbus ward unter der Regierung der Ptolemäer
berühmt. Es wird der Mühe werth ſeyn, eine Un-
terſuchung anzuſtellen, wie er entſtanden iſt, weshalb
ihn einige Schriftſteller zu einem Gott gemacht Ä
und was er nach der Meynung der Aegyptier bedeu-
". tete. Mehrere Griechiſche und Römiſche Schriftſtel-
- ler laſſen den Menelaus in Aegypten landen, und ſa-
gen, ſein Steuermann Canobus ſey durch den Biß
einer Viper geſtorben, und Menelaus habe ihm an
dem Ufer des Fluſſes ein Grabmahl errichtet. Dieſer
Umſtand kann, da er auf dem Zeugniß angeſehener ,
Schriftſteller beruht, wohl nicht in Zweifel gezogen
werden. Eben dieſe Schriftſtellerzen noch hinzu,
man habe in der Folge an dieſem Orte, zu Ehren jenes
Frem-







- - - - - - - 389
Fremden, die Stadt Canobus) erbauet. Dionyſius
Periegetes, der ihre Nachrichten noch vollſtändiger
macht, drückt ſich in folgenden Worten aus: „In
dem nördlichſten Buſen Aegyp ens
rühmten Tempel des Spartaners Canobus.“
- - -
* Es wäre ſehr zu verwundern, wenn die Aegyptier,
die nach dem ausdrücklichen Zeugniß Moſis großen
Abſcheu gegen die Fremden hatten, einen Griechiſchen
Piloten unter die Götter verſeßt hätten, da wir doch
wiſſen, daß ſie niemals einem Sterblichen dieſe Ehre
erwieſen haben. Herodot, der Jahre lang bey den
Prieſtern von Heliopolis nnd Memphis gelebt hatte,
hörte von ihnen, daß Menelaus, als er die Helena
aus den Händen des Königs Proteus bekommen hatte,
dieſen Dienſt durch Beleidigungen erwiederte, und
ehe er wieder unter Segel ging, die Küſten plünder-
te. *) Aber des Canobus erwähnt er ganz und gas
nicht. Iſt es wohl glaublich, daß man für eine ſolº
che Undankbarkeit ſeinen Steuermann unter die Göte
ter verſetzt haben ſollte, wenn dies auch die Religion
und die Sitten der Aegyptier erlaubt hätten? Wir
können alſo der unwahrſcheinlichen Nachricht des
Dionyſius Periegetes keinen Glauben beymeſſen, zu
mal, da er der einzige von allen Heidniſchen Schrift
ſtellern iſt, der etwas von einem Tempel zu Ehren
des Lacedämoniſchen Piloten erwähnt. Ammianus
Marcellinus (im zwey und zwanzigſten Buch) belehrt
Bb 3. uns,
. .
habe ſie, um nicht von dem allgemeinen Gebrauch der
- uern abzuweichen, Canopus genannt; allein ihr wahrer
ame iſt eigentlich Canobus.
**) Herodots Zeugniß läßt ſich nicht verwerfen, da er, als ein
- 4-
geborner Grie ewiß keine Lüge erfunden haben wird, um
ÄÄÄ Gegenw g er ſeine Geſchichte jej
Äſee e. Ä er Zeit Ä
. ni Ä #* Arbeit ----- ſ
- - -
ſieht man den be-





uns, daß die Stadt Canobus mehrere Tempel hatte -
Der berühmteſte war dem Serapis, und der älteſte,
der in einer Vorſtadt lag, dem Hercules gewidmet, *)
und nur dieſer beyden erwähnen die alten Schriftſtel-
ler. Strabo beſchreibt den Tempel des Serapis, den
die Ptolemäer mit einer wahren königlichen Pracht
ausgeſchmückt hatten.**) Sie vermehrten ihn mit
verſchiednen Gebäuden, und beſtimmten ſie zu einer
Akademie, worin man die ſchönen Wiſſenſchaften, bee
ſonders aber die Religionsmyſterien und die alte Aes
gyptiſche Sprache lehrte. Hierin blüheten viele Ge-
lehrten, und beſonders ward ſie durch den Ptolemäus
berühmt. „Er brachte, ſagt Olympiodorus, vierzig
Jahre lang in den Seitengebäuden von dem Tempel
des Canobus zu, und beſchäftigte ſich während der
Zeit mit dem Studium der Aſtronomie. Man grub
daſelbſt ſein Syſtem und ſeine Entdeckungen auf Säus
len ein.“ Der Schutzgott dieſes Tempels war Sex
rapis, und die Verehrung deſſelben breitete ſich, da
ſie von den Ptolemäern befördert ward, durch ganz
Griechenland aus. Pauſanias ſah auf ſeiner Reiſe
durch die ſchönen Griechiſchen Provinzen, in den
Feſtung von Korinth einen Tempel, der dem Canobi-
ſchen Serapis gewidmet war. In Canobus wurden
übrigens die Wiſſenſchaften und die Pythagoräiſche
und Platoniſche Philoſophie Jahrhunderte lang culti
virt; aber der Kayſer Theodoſius zerſtörte die Schus
len und Tempel darin. Da ging denn mit ihnen ein
Theil der menſchlichen Kenntniſſe zu Grunde, und
die Gelehrten zerſtreueten ſich.
-

f - Der
*) Herodot im zweyten Buch. Dieſer Flecken, der noch eher
als Canobus gebauet war, hieß Heraklea, die Herkulesſtadt.
*) Strabo im ſiebzehnten Buch. Man ſehe den dritten Ä
im erſten Bande. wo ich, dem Strabo zufolge, erzählt habe,
was für Eeremonien man in dieſem Tempelbeobachtete, und
welche außerordentliche Menge Volksſchaus Alexandrien und
alleſ Theilen von Aegypten dahin begab,
*

*
w=s-s s9x
Der Rhetor Ariſtides wünſchte den Urſprung des
Namens Canobus zu erfahren, und befragte einen
Aegyptiſchen Prieſter darum. . Er erzählte Folgendes
davon: „Ich weiß es von einem der vornehmſten
Prieſter, daß dieſer Ort ſchon lange vorher, ehe Mes
nelaus dabey landete, Canobus geheißen hat. Er
bewies mir augenſcheinlich, daß ſich dieſer Name nicht
genau mit Griechiſchen Buchſtaben ſchreiben ließe
und daß er goldner Boden bedeute.“ Man kann
glauben, ſetzt er noch hinzu, daß die Aegyptier mehr
von ihrer Geſchichte wiſſen, als Homer und Heca-
täus. Herr de la Croze (Diſſertat. philolog) beſtä-
tigt dieſes Zeugniß; und die noch übrigen in Koptis
ſcher Sprache geſchriebnen Denkmäler laſſen uns an
der Richtigkeit dieſer Autorität nicht im mindeſten
zweifeln. Das Wort Kahi, das wegen der darin
befindlichen Aſpiration wirklich nicht mit Griechiſchen
Buchſtaben geſchrieben werden kann, bedeutet die
Erde, und WTub, Gold.
:
Da die Griechen wußten, daß die meiſten Grie-
chiſchen Städte ihre Namen von den Gottheiten hat-
ten, die darin verehrt wurden, und daß Canobus
Grabmal an einem gewiſſen Orte Namens Cahinub
befindlich war, lieſſen ſie ſich ohne Zweifel durch die
Aehnlichkeit beyder Namen verführen, und ſagten:
dieſe Stadt ſey zu Ehren des Griechiſchen Steuer-
manns erbauet worden; ja, Dionyſius Periegetes
erzählte eben deshalb, Canobus habe einen Tempel.
Sie ſehen, wie weit er von der Wahrheit entfernt
blieb. Die Chriſten der erſten Jahrhunderte fanden
viel Vergnügen daran, die Abgötterey der Aegyptier
zu verſpotten, uud ſuchten recht gefliſſentlich, dieſen
Irrthum geltend zu machen. „Canobus und ſeine
Gattin Eumenuthis, ſagt Epiphanius, wurden an
der Küſte des Meers, zwölf Meilen weit von Ales
Bb 4 Falls

-
randrien *) begraben, und als Götter verehrt. Er
iſt der erſte Schriftſteller, der dieſe Behauptung ge-
wagt hat. Ruffin (im zweyten Buch ſeiner Kirchen-
geſchichte) läßt ſich weitläuftig hierübrr aus, und ſein
Eifer führt ihn noch weiter.
„Wer kann aber, ſagt er, die abergläubiſchen
Verbrechen alle herrechnen, die in Canobus begangen
wurden. Daſelbſt lehrte man, unter dem Vorwande,
man treibe die Prieſterwiſſenſchaften (denn ſo Pºg
man die alte Ä zu nennen,) bey
nahe öffentlich die Magie. Dieſer Ort, den man die
Quelle der Dämonen nennen kann, ward bey den.
Heiden no erühmter, als Alexandrien ſelber. Es
wird hier am unrechten Orte angebracht ſeyn,
wenn ich den Urſprung von dieſem erdichteten Unge-
heuer entwickle. Die Chaldäer ſollen, wie man ſagt,
ihren Gott, das Feuer, in allen Ländern umherge-
tragen und ſich erboten haben, es mit den Göttern
der übrigen Völker kämpfen zu laſſen, doch unter der
Bedingung, daß man es, wenn es den Sieg davon.
n müßte. Als dies der Prieſter des
anobus
tigt in
te, fiel er auf folgende Liſt. Man ver-
egypten Krüge, die allenthalben viele klei-
Oefnungen haben, durch welche trübes Waſſer
durchſintern und ſich abklären muß. Einen ſolchen
Krug nun nahm er verſtopfte die Poros mit Wachs,
mahlte ihn mit verſchiednen Farben an, und machte
ihn zu ſeinem Gotte. Oben darauf hatte er den Kopf
einer alten Statüe geſetzt, die, wie man ſagte, den
teuermann des Menelaus vorſtellen ſollte. Die
Ä Der Kampf nahm ſeinen Anfang.
S ſündeten Feuer rings um das Gefäß an. Das
- Wachs
- - - -
e - ---
: "#########*** "ºr."
--- v - - - -
-











Wachs ſchmolz. Das Waſſer rann durch die Poros,
und löſchte das Feuer aus. So ſiegte, durch die Liſt
des Prieſters, Canobus über die Gottheit der Chal-
däer. Von der Zeit an gab man ihm in ſeinen Ab-
bildungen ſehr kurze Füße, einen engen Hals, des
gleichen einen, nach der Form eines Kruges abgerun-
deten Bauch und Rücken. Unter dieſer Geſtalt be-
tete man ihn als den Sieger aller Götter an.“
Ich weiß nicht, woher Ruffin dieſe Fabel hat,
denn er giebt ſeine Autoritäten nicht an; aber ſie iſt
ſo kindiſch, daß ſie gar nicht erſt widerlegt zu werden
hraucht. Uebrigens verträgt ſie ſich auch ganz und º
gar nicht mit dem Religionsdienſte der Aegyptier, die -
niemals Waſſer angebetet haben. Wenn dieſer an: . -
gebliche Kampf nicht völlig ungegründet wäre, ſo
würde Clemens von Alexandrien, der die Aegyptiſche
Religion weit beſſer kannte, als Ruffin, gewiß nicht
unterlaſſen haben, ſeiner zu erwähnen. Indeßwers
den wir aus jenem Mährchen doch etwas lernen köns
nen. Die Aegyptier haben von den älteſten Zeiten
her aus einer ſehr poröſen Erde Gefäße verfertigt, die
zum Filtriren und Abklären des Waſſers dienen, und
von den Griechen 25autalion genannt wurden, bey
den Arabern aber Bardak heiſſen. Dieſe Erfindung
war in einem Lande, wo der Nil fünf Monate im
Jahr eine Menge Sand, Schlamm und Inſekten
unit ſich führt, allerdings ſehr wichtig. Man läßt
das Nilwaſſer, ehe man es trinkt, in großen Krügen
ſtehen, und wirft gepülverte Mandeln hinein, wo- -
durch ſich die heterogenen Theile in kurzer Zeit prä- W
cipitiren. Aber um es noch angenehmer zu machen,
ſetzt man es in Bardaks am Fenſter dem Nordwind
aus. Es dringt durch die Poros, und da der Nord-
wind unaufhörlich durchſtreicht, ſo bekommt es eine
Kühle, die in einem ſo glühenden Klima ſehr anges
nehm iſt. Der Arme, wie der Reiche, trinkt das
Bb 5 " Waſſer,
-- -

394 - ºSM-SS- -
Waſſer, das einige Augenblicke lang in dieſen Ge-
fäßen geſtanden hat, mit einer Art von Wolluſt.
Die Verfertigung ſolcher Gefäße war alſo für Ae-
ypten eine ſchätzbare Entdeckung, und die Alten, die
e machten, ſahen ſehr gut ein, wie wichtig ſie wäre,
und heiligten dem Gotte des Nils, um ihm ihre
Dankbarkeit zu bezeigen, in dem Tempel des Sera-
pis zu Canobus eins von dieſen Gefäßen. Dieſen
Krug nun ſucht Ruſſin, vermittelſt einer Fabel, als
eine Gottheit geltend zu machen. Das, was ich hier
behaupte, wird durch mehrere Monumente beſtätigt.
Man ſieht auf einer Münze, welche die Einwohner
von Canobus zu den Zeiten des Kayſers Hadrian ha-
- ben ſchlagen laſſen, ein ſolches Gefäß, um deſſen
Oefnung ſich eine Schlange windet. Dieſes Thier
nun war, wie bekannt, das Emblem des Cneph,
oder des guten Genius, und in einem ausgedehnteren
Sinne des Urhebers der Natur. Selbſt der Nilkas
nal, der ſich bey Canobus ins Meer ergoß, hieß,
(nach dem Zeugniß des Ptolemäus) Agathodämon,
der gute Genius, und zwar ohne Zweifel deswegen,
weil ſeine Mündung bey einer Stadt war, wo das
Volk den Serapis und die Prieſter das höchſte Weſen
anbeteten. Wahrſcheinlich war der Krug, den man
in ſeinem Tempel aufgeſtellt hatte, nichts andres, als
ein Opfer, das man ſeiner Wohlthätigkeit brachte. *)
Dergleichen Opfer ſieht man auf vielen Aegyptiſchen
Monumenten vorgeſtellt. In dem Opfer für den Ju-
piter Ammon oder die Sonne im Frühling, das an
- - - dent
*). Unter den Seltenheiten, die Herr Dombei von ſeiner neun-
jährigen rühmlichen Reiſe durch das nördliche America mit
nach Frankreich gebracht hat, habe ich auch Gefäße bemerke,
die an den Gräbern der Peruaner hervorgezogen worden ſind,
und mit denen, die man in den unterirdiſchen Gewölben von
Saeoka findet, viele Aehnlichkeit haben; ferner goldne Bils
ÄÄgleichen, welche die Araber aus Habſucht in
- den Mumien ſuchen. " .
- - »
v
"

a- 395
Y
dem Felſen bey Babain vorgeſtellt iſt, ſteht man ſol-
che Krüge, worauf drey Holzhaufen mit den geſchlacht
teten Lämmern ruhen. Ueberdem waren die Obelis
ken Symbole von den Sonnenſtrahlen, und ihr Schat-
ten diente dazu den Lauf der Sonne über dem Horizonte
zu beſtimmen. Alles dies beweiſt, daß die Aegyptier
Sorge dafür trugen, den Göttern die Früchte ihrer
Erfindungen zu widmen. Der Name ZKahi WTub,
goldner Boden, den man der Gegend gab, wo man
den beſten Thon zu den Filtrirkrügen fand, belehrt
uns ſchon, das die Prieſter Urſach hatten, den Göt:
tern einen ſolchen Krug an eben dem Orte zu widmen,
wo man ſie verfertigte oder wo ſie vielleicht erfunden
worden waren, - -
- „"
Ich habe die Ehre e.
f
" ,
* E- F sº
- "- »
-
Fünf und zwanzigſter Brief
Von dem Thoth, einem ſymboliſchen Gotte der
Aegyptier, den die meiſten Schriftſteller als
* einen berühmten Mann anſehen.
r-
- - : . . . . . . . Groß: Cairo.
Nachdem ich Ihnen einige Kenntniſſe von den vor
nehmſten Aegyptiſchen Gottheiten witgetheilt habe,
muß ich Sie nun auch noch von dem Thoth, dieſer
ſymboliſchen Gottheit oder dieſem berühmten Mann
unterhalten, den das Alterthum verehrte, und den
man als den Erfinder beynahe aller menſchlichen
Kenntniſſe anſah. Die Zeit, in die man ihn ſetzt,
iſt ſo weit von uns entfernt, daß es beynahe unmög*
lich iſt, die Umſtände derſelben, auf denen eine
- tie

ſchrieben
396 - - --------
tiefe Nacht ruhet, ins Licht zu ſeßen. Plato ſelber,
der vor mehr als zweytauſend Jahren ſchrieb, und in
der Prieſterſchule unterrichtet worden war, wußte
nicht, was für eine Meynung er von dem Thoth an-
nehmen ſollte, da dieſer ſchon zu lange vor ſeiner Zeit -
gelebt hatte, als daß er ſeinen Urſprung hätte ent-
decken können. „Theuth, ſagt er, erfand die Buch-
ſtaben, unterſchied die Vokale von den Conſonanten,
die ſtummen Buchſtaben von den lauten; und für
dieſe Entdeckung muß man ihn entweder als einen
Gott, oder als einen göttlichen Menſchen anſehen.
Der Sage zufolge, hat er in Aegypten gelebt. „Bey
dieſer Ungewißheit verfährt man am vernünftigſten,
wenn man die Stellen der Alten über dieſen Gegen-
ſtand treulich ſammelt, und ſie mit einer unpartheyi-
ſhen Kritik prüft. -
Thoth hatte bey den verſchiednen Nationen auch
verſchiedne Namen. Der Pſeudo-Sanchuniathon*)
ſagt: Taaut, den die Aegyptier Thoyth, die Ales
, randriner aber Thoth nennen, heißt bey den Grie-
chen Hermes, d. i. Mercurius. Die Schriftſteller
ſchreiben ihm übrigens einſtimmig die Erfindung bey-
nahe aller Künſte zu. „Thoth, ſagt Lactantius im er-
ſten Buch, gehört in das früheſte Alterthum. Ob
er gleich nur ein Menſch war, verſtand er doch alle
Wiſſenſchaften, und verdiente ſich dadurch den Bey-
namen Trismegiſtus, der dreymal Große.“ Er be-
ſtimmte die verſchiednen Redetheile, *) und gab zu-
erſt einer Menge von Dingen Namen. Er erfand die
Zahlen, die Maße, und ſchrieb über die Arith-
metik.
- - - - - -
- - - *- *. - -
*) Bey dem Euſebius, praeparat. evangel. Lib. I. -
.“) Diodorus von Sicilien Plato und Euſebius verſchern, er
zººnºssen. """ Bücher ge-
“ - - - - - - - - - - -
“-
- -

ſ
Den Ä des
aufbewa wurden, und
º.--. s....u.« -- a .….L -...
metik.*) Nach der Verſicher Aegyptier hatte
ſie von ihm die Geometrie, die umgängl
nothwendig war, desgleichen die Aſtronomie und
Aſtrologie gelernt; ſie ſetzten auch noch hinzu, er ha:
be zuerſt die Natur und die Harmonie der Töne beob-
Clemens von Ale-
achtet, und die Lyra erfunde
randrien (Stromat. L.VI)ſ
buche, daß der Aufſicht der
weſen ſey, und darauf ſcheint Aelian mit der Benen-
nung das Geſetzbuch des Mercurius (Thoth) hinzu:
deuten. *) Man ſchrieb ihm auch die Theologie,
die Einrichtung des Gottesdienſtes Ä nord-
nung der Opfer zu. D icht hierüber
die in den
t von einem Geſetz-
-
was die Religion betraf darin finden. Endlich hatte
Thoth oder Mercurius, nach dem Bericht
dorus von Sicilien, auch die Wiſſenſch
Künſte erfunden
-
Wenn man über die Beſchaffenheit des menſchli-
chen Geiſtes nachdenkt, der nur Schritt für Schritt
von einer Wahrheit zur andern fortgeht; wenn man
ferner in der Geſchichte der Menſchheit nur in ſehr
großen Zwiſchenräumen eine ſehr geringe Anzahl er-
finderiſcher Köpfe findet, die dem übrigen Theile des
menſchlichen Geſchlechtes einige wichtige Entdeckungen
mittheilten; und wenn endlich ein ſo aufgeklärter
Mann, wie Plato, den Choth bloß als den Erfinder
der Buchſtaben und der Schreibekunſt anſieht: ſo
muß man nothwendig auf den Gedanken kommen,
dieſe
*) Ä im Phädrus, und Diodorus von Sicilien, im erſten
(.. -
**) Daß er den Aegyptiern Geſetze gegehen habe, berichten auch
Cicero in ſeiner Schrift von dem Weſen der Götter, und Lake
tantius im erſten Buch ſeiner Apologie.
-
*
ieſter anvertrauet ge-
ändit
empeln
rieſter konnten Altes,














393 =a
dieſer Mann, dem man alle Kenntniſſe ohne Ausnah“
jzuſchreibt, habe niemals eriſtir, und der Gelehr“
jeiner Nation, die bis in das früheſte Alter
jhinauſreicht, habe ihm nur die Kenntniſſe zuge
ſchrieben, die man in mehreren Jahrtauſende ſich
jlich erworben hatte. Dieſes Urtbeil, das
die Vernunft vorſchreibt, wird durch die Autorität
der Ägeſehenſten Männer beſtätigt. Jamblichius
legt dem Aegyptiſchen Prieſter Abamon Folgendein
den Mund: „Man hat den Gott der Beredſamkeit,
Mercurius, mit Recht als die gemeine Gottheit der
Prieſter angeſehen; denn er iſt eben der Geiſt, den
die wahre Religionswiſſenſchaft untergeordnet iſt.
Deswegen haben unſre Vorfahren ihm ihre Werke,
die Frucht ihrer Weisheit gewidmet, und ihn mit
dem Namen Mercurius belegt“,
Nun zu den Büchern der Aegyptier, die man für
Werke des Thoth oder Mercurius ausgab. Galens,
der in der Akademie zu Alexandrien die Wiſſenſchaften
erlernt hatte, belehrt uns, wie man mit dem Auf
zeichnen der Entdeckungen zu Werke ging. Er ſagt
(contra Iulianum L.I.) Alle Entdeckungen, die in
Aegypten gemacht wurden, mußten erſt von der Ver“
ſammlung der Gelehrten beſtätigt werden. Dann
jurden ſie, ohne den Namen des Erfinders auf
Säulen*) eingegraben und in den Tempeln niederge“
legt. Daher ſchreibt man denn dem Mercur ſo uns
geheuer viele Bücher zu. Die Schüler des Pytha-
goras folgten dieſem Beyſpiel, und ſehten den Na-
men ihres Lehrers vor ihre Werke.“ -
Dieſe Stelle beweiſt augenſcheinlich, daß Choth
nicht der Name eines Mannes war, ſondern daß man
dié
“) sº nennt ſie gewöhnlicÄhºséinle Ä
Äe daſ das Äegyptiſche Wort eine Säule bedeutet, ſº
weiter keinen Pleonasmus machen
-

s=s. 399
die Werke, welche die Collegien der Prieſter gebilligt
hatten, auf Säulen eingrub, die man, wie wir
- nachher ſehen werden, mit dem allgemeinen Namen
Thoth belegte. Der Geiſt, von dem die Gelehrten
ihrem Vorgeben nach inſpirirt waren und dem ſie ihre
Kenntniſſe verdanken zu müſſen geſtanden, war
Phthas, der Werkmeiſter der Natur und die Quelle
alles Lichtes. „Die Aegyptier, ſagt Diogenes Laer-
tius, verſicherten: Vulcan (d.i. Phthas) habe ſie
mit den Grundſätzen der Philoſophie bekannt gemacht,
und die Propheten hätten ſich ſeine Prieſter genannt.
Auch wird im Euſebius Vulcan der Geſetzgeber der
Aegyptier genannt. -
. Es wird der Mühe werth ſeyn, eine Unterſuchung
über dieſe Säulen anzuſtellen, auf welchen man die
Entdeckungen eingrub, die man für würdig hielt,
auf die Nachwelt zu kommen. „Mercurius, ſagt
Manetho, erfand die geheimen Säulen, und verord-
nete, daß man auf denſelben die Geſetze eingraben
ſollte, nach welchen ſich die Geſtirne bewegen.“
chilles Tatius, der Commentator des Aratus, be"
ſtätigt dieſe Meinung durch die Verſicherung: Die
Aegyptier hätten zuerſt den Himmel und die Erde ge-
meſſen, und die Kenntniſſe hiervon auf Säulen ein-
gegraben, und ſie ſo auf ihre Nachkommen gebracht.
Proclus ſetzt noch hinzu, man habe auch merkwürdige
Handlungen und wichtige Erfindungen darauf einge-
graben. Dieſe äußerſt harten Steine machten ein unt-
vergängliches Buch, eine Art von Encyklopädie aus,
welche alle Wiſſenſchaften und Künſte enthielt, die
ſeit Jahrhunderten erfunden oder vorvollkommnet was
ren. Daher unternahmen die Prieſter nichts, ohne
ſie vorher um Rathgefragt zu haben. Pythagoras
und Plato laſen ſie, und nahmen die erſte Grundlage
ihrer Philoſophie daraus her. Dies veranlaßt den
Theophilus von Antiochien zu dem Ausruf: -
- - G.
/

406 -º
hat es dem Pythagoras genützt, daß er die Heilig
thümer Aegyptens und die Säulen des Mercurius
um Rathgefragt hat?“ Sanchuniathon, der älteſte
Geſchichtſchreiber nächſt dem Moſes, rühmt ſich, er
habe ſeine Kenntniſſe aus den Denkmälern in den Tem-
peln des Thaut und aus den geheimen Büchern der
Ammonier geſchöpft.
Der Gebrauch, den jedesmal vorhandnen Schatz
von Kenntniſſen in unauslöſchlichen Charakteren dem
Marmor anznvertrauen, iſt beynahe ſo alt, als die
Welt. Gewiß ſind Steine die erſten Bücher der
Menſchen geweſen. Man höre was der Geſchicht-
ſchreiber Joſephus (im erſten Buch ſeiner jüdiſchen
Alterthümer) hiervon ſagt: Da der Patriarch Seth
wußte, daß Adam prophezeyet hatte, Alles was auf
der Erde vorhanden ſey, werde entweder durch eine
Feuersbrunſt oder durch eine allgemeine Ueberſchwem
mung vernichtet werden; und da er befürchtete, die
philoſophiſchen und aſtronomiſchen Kenntniſſe möch-
ten von den Menſchen nicht erhalten werden und in
Vergeſſenheit ſinken: ſo grub er Alles, was er wußte,
auf zwey Säulen ein, von denen die eine aus Thon,
die andre aus Stein verfertigt war, damit, wenn
nun auch das Waſſer die erſtere zerſtörte, doch die an-
dre ſtehen bliebe, und die Menſchen von den aſtrono-
miſchen Entdeckungen belehrte. Dieſe Säule ſieht
man noch heut zu Tage in dem Lande Siriad.“ -
Wir wollen auch den Manetho, dieſen berühm-
ten Aegyptiſchen Prieſter hören, der mehr als drey-
hundert Jahre vor dem jüdiſchen Schriftſteller lebte.*)
Er geſteht, daß er ſeine Kentniſſe durch die Säulen
im Lande Seriad bekommen habe, auf denen ſie von
“ “ - den
*) In libro Sotheos, ad Ptolemaeum Philadelphum, Apud Syn»
selium in Chronographia, -

= 401
* .
dem Tboth, dem erſten Mercur, in der heiligen
Sprache und in hieroglyphiſchen Charakteren aufge-
zeichnet worden wären. Nach der Sündfluth habe
ſie dann der gute Genius, der Sohn des zweyten Mer-
kurs, aus dem heiligen Dialekte, der mit Hierogly-
phen niedergeſchrieben geweſen ſey, in die Griechiſche
Sprache überſetzt.“ Da ſehen wir alſo zwey Män-
ner oder zwey Völker, die ihre Entdeckungen in Mars
mor graben. Ich will nicht unterſuchen, ob, Ja-
blonski's Behauptung zufolge, Seth mit dem Thoth
eine und eben dieſelbe Perſon ſey, und ob Joſephus,
der nach dem Manetho lebte, dem genannten Patri-
archen etwas habe beylegen wollen, wovon ſich die
Aegyptier ſeit langen Zeiten die Ehre zuſchrieben.
Dieſe Unterſuchung iſt nur ein Gegenſtand der bloßen
Neugierde; wichtiger wäre es, wenn man durchau-
thentiſche Denkmäler ausmachen könnte, ob dieſe
Säulen wirklich erſtirt und wo ſie geſtanden haben.
Beyde Schriftſteller nennen ein Land Siriad oder Ses
riad; aber dies iſt weder den Alten noch den Neuern
bekannt, und daher haben denn mehrere Gelehrte ver:
muthet, man müſſe anſtatt 2ngxöxn Ym leſen Eu-
eyyxn Ym, welches unterirrdiſche Gewölbe bedeutet.
Auf dieſen Gedanken hat ſie folgende Stelle im Am-
mianus Marcellinus (Buch XXII) gebracht: „Man
verſichert, die Aegyptiſchen Prieſter, die von allen
Kenntniſſen in Betref der Religion und von dem Be-
vorſtehen der Sündfluth unterrichtet geweſen wären,
hätten beſorgt, die Menſchen möchten die heiligen
Ceremonien vergeſſen. Um alſo das Andenken derſel-
ben aufzubewahren, gruben ſie in verſchiednen Thei-
len des Königreichs mit großen Koſten unterirdiſche
gekrümmte Gänge, auf deren Wänden ſie ihre Kennt-
niſſe in verſchiednen Thier- und Vögelgeſtalten eine
gruben, die ſie Hieroglyphen nannten, und die den
Römern unerklärbar ſind.“ s
Savary Briefe 3. Th. Cc Wie

4O2-
Wie es ſcheint, hat dieſer Schriftſteller die Frage
entſchieden, und man muß unter dem Lande Siriad
die unterirdiſchen Gänge verſtehen, die man bey The-
ben und Memphis in Felſen gegraben hatte. In der
That findet man in den ungeheuren Labyrinthen unter
der Ebne von Saccara an den Mauern eine große
Anzahl von Menſchen, Vögeln und verſchiednen vier-
füßigen Thieren eingehauen. Bey Theben trift man
eben ſolche Hieroglyphen in den zahlreichen Höhlen
der Berge an. Einige von dieſen heiligen Charakte-
ren ſind gemalt, andre gravirt, noch andre in halb
erhobner Arbeit; einige in verſchiedne ſymmetriſche
Figuren, andre in Kolumnen abgetheilt. Sollten
das nicht die heiligen Oerter ſeyn, wohin nur die Prie-
ſter zu gehen berechtigt waren und in denen ſie die
Epochen der Geſchichte, die Erfindungen in den Wiſ
ſenſchaften und die Wunder der Künſte Steinen ans
vertraueten? Der Scholiaſt des Sophokles behauptet,
die Stelae, worauf man merkwürdige Begebenheiten
aufgezeichnet habe, wären viereckige Steine geweſen.
Vielleicht waren ſie es in Griechenland; aber in Ae-
gypten waren dieſe Stelae, wie Sanchuniathon, Ma-
netho und die älteſten Geſchichtſchreiber überhaupt
bezeugen, Obelisken, Säulen, desgleichen die Mau-
ern an den Tempeln und an unterirdiſchen Gewölben,
die mit unzähligen, in Felder eingetheilten Hierogly-
phen bedeckt waren. Die Denkmäler, die Ammianus
Marcellinus beſchreibt, ſind noch jetzt vorhanden,
und der Reiſende betrachtet ſie mit Verwunderung
als die erſten Bemühungen des menſchlichen Geiſtes,
die Früchte ſeiner Arbeiten unſterblich zu machen.
Die Zeugniſſe der von mir angeführten Schrift-
ſteller reichen übrigens nicht hin, um uns zu über-
zeugen, daß dieſe Hieroglyphen wirklich älter ſind als
die Sündfluth. Nur wenn man ihren Sinn aus-
Ing machen könnte, lieſſe ſich die Richtigkeit oder
* - - – - - - - - - Der

septiſchen Thueth, eine äule, her.
S- - 403
Zweifel Ä dann nicht nur die Zeit, wann ſie
eingehauen wurden, ſondern auch die älteſte unbekannte
Geſchichte der Welt daraus erfahren. Wenigſtens
kann man mit vielem Grunde annehmen, daß dieſe
der Ungrund dieſer Behauptung ausmachen. Ohne
Charaktere älter ſind, als die Schrift, und daß ſie
unter allen bis auf uns gekommenen Denkmälern das
größte Alterthum haben. -
Es iſt alſo ſo gut als bewieſen, daß der ſo geprie-
ſene Choch nie exiſtirt hat, und daß die Aegyptiſchen
Prieſter ihre Werke, wenn ſie den einſtimmigen Bey-
fall ihrer ſämtlichen Amtsbrüder erhalten hatten, uns
ter dieſem allgemeinen Namen bekannt machten. Die
Bedeutung dieſes Worts läßt hierüber vollends gar
keinen Zweifel übrig. Jablonski hat bewieſen, daß
Choth im Aegyptiſchen eine Säule heißt. *) Die
Griechen überſetzten dies Wort durch smAM, eine
Säule, und behielten alſo deſſen Bedeutung bey.
Da die Aegyptiſchen Gelehrten vor die Bücher, die
ſie geſchrieben hatten, ihren Namen nicht zu ſehen
pflegten, ſo war es natürlich, daß dieſe Bücher nach
den Monumenten benannt wurden, vermittelſt deren
ſie auf die Nachwelt kommen ſollten. Uebrigens ſcheint
dieſe Ehre nur denen bewilligt worden zu ſeyn, die
wichtige Entdeckungen gemacht hatten; denn um ſie
zu erhalten, mußte man erſt die Zuſtimmung der
ſämtlichen Männer haben, die gleichſam die Akade-
mie des Landes ausmachten. Wenn alſo die Römer,
und andre Schriftſteller, die keine gründliche Kennt-
niß von der Aegyptiſchen Geſchichte haben, von
Thoths: Säulen reden, ſo machen ſie einen eben ſo
großen Pleonasmus, als die Geographen, die den
-- - Cc 2 - Aetna
) Ihm zufºlge kommt Theº, Theut oder Thoith von dem A“
«
-

494
Aetna den Berg Gibel nennen. *) Bemerken Sie
wohl, daß Sanchuniathon, Manetho und andre
Schriftſteller, welche in die Aegyptiſchen Myſterien
eingedrungen waren und aus den lautern Quellen ge-
ſchöpft hatten, dieſen Fehler nicht begehen, ſondern
bloß ſagen, man habe die merkwürdigen Begebenhei-
ten und die Wunder der Künſte auf Säulen einge-
hauen. Wenn alſo, nach Aelians Bericht, die
Prieſter verſicherten, Seſoſtrisſey von dem Choth
oder Mercurius in den Wiſſenſchaften unterrichtet
» worden; ſo hieß das nur: Sie hätten ihn in den My-
ſterien initiirt, und ihn die Geſchichte der menſchlichen
Kenntniſſe, die in Hieroglyphenſchrift auf Säulen
ſtand, leſen gelehrt. Dieſe Säulen hatten anfangs
ihren Namen ſchlechtweg; aber da man ſie ſo oft zu
Rathe zog, ſie an heiligen Orten aufbewahrte, und
da ihnen ſolche Schätze anvertrauet waren, ſo wurden
ſie bald ehrwürdig. Man machte ſie zu einem Heilig-
thum der Religion, und vertrauete ſie dem unmittel-
baren Schutze des Phthas, oder des ſchaffenden
Geiſes (WR.
- -
Nach dieſen Vorausſchickungen läßt es ſich ziem-
lich wahrſcheinlich erklären, woher die Aegyptier
drey Thoths oder Merkure zählten. Den älteſten
ſetzten ſie vor und die andren beyden nach der Sünd-
fluth. Der erſte bezeichnete die Kindheit der menſch-
lichen Kenntniſſe, mögen nun einige Denkmäler dem
allgemeinen Verderben des menſchlichen Geſchlechtes
entgangen ſeyn, oder mag man diejenigen, wele
che man kurze Zeit nachher errichtete, bis vor jene
ſchreckliche Periode hinausgerückt haben; der zweyte
die Bemühungen der Aegyptier, die phyſiſchen
und aſtronomiſchen Wahrheiten zu entdecken, die Ues.
- berſetzung
) Gibel iſt ein Arabiſches Wort, welches einen Berg bedeutet.
/ -

berſetzung der Hieroglyphen in die Schriftſprache der
Prieſter, und die beſtimmte Anordnung des Gottes-
dienſtes und der Geſetze; der dritte endlich den blüs
henden Zuſtand der Wiſſenſchaften, die Fortſchritte
der Künſte und die Vollkommenheit, zu der ſie ge:
bracht waren, wie dies die Pyramiden, die Tempel
und die Obelisken beweiſen, deren Größe und Pracht
keine Nation erreicht hat. Die Aegyptiſchen Prieſter
deuteten dieſe Epochen ſehr auffallend durch den Bey
namen Trismegiſtus, dreymal groß, an, den ſi
ihrem allegoriſchen Thothgaben. -
Sie haben geſehen, mein Herr, daß die Thoths-
oder Hermes-Bücher eine Sammlung von den Wer-
ken aller Aegyptiſchen Gelehrten waren, und gleich-
ſam ihre Encyklopädie ausmachten. Sie ſind mit
der Bibliothek der Ptolemäer verbrannt, und die Ori-
ginale, die noch an tauſend verſchiednen Orten auf Aes
gyptiſchem Marmor eingegraben vorhanden ſind, laſ-
ſen ſich nicht verſtehen. Nur einige Stellen der Al-
ten können uns zur Entdeckung dieſer großen Schäße
einiges Licht geben. Was die Hermetiſchen Bücher
betrift, mit deren Beſitz ſich diejenigen rühmen, die
mit dem Aufſuchen des Steins der Weiſen ihre Zeit
und ihr Gold verſchwenden: ſo ſind das unterge-
ſchobne Werke, die man fälſchlich dem Hermes oder
-
dem Aegyptiſchen Thoth zuſchreibt, -
Ich habe die Ehre u. ſ w.
- - - - - - -
- ---
Ec 3 , Sechs

Sechs und zwanzigſter Brief
Betrachtungen über den Gottesdienſt der Ae-
-
- gyptier. -. »
- Groß Cairo.
Elauben Sie mir, mein Herr, noch einige kurze
Betrachtungen über die Religion anzuſtellen, deren
Myſterien ich Ihnen auseinander geſetzt habe. Sie
enthält eigentlich nur zwey Dogmen; einmal: es giebt
einen unendlichen Geiſt, der die Welt geſchaffen hat;
und dann: die Seele iſt unſterblich. Das erſtre leh-
ren die Tempel, die man der Macht, Weisheit und
Güte des höchſten Weſens, unter dem NamenPhthas,
Veith und Cneph erbauet hatte; das andre aber er-
hellt aus der Sorgfalt, womit man die Leichname
einbalſamirte, und aus dem Gebete, das bey dem
Tede jedes Aegyptiers hergeſagt ward. Der Tempel
des Cneph auf der Inſel Elephantis kann als der äl-
teſte im ganzen Lande angeſehen werden; denn die Aes
gyptier wohnten, ehe ſie in das Thal herunterkamen,
(wo das ſtagnirende Waſſer des Nils ſo lange un-
gangbare Sümpfe verurſachte, bis man ſie mit unge-
heurer Mühe ausgetrocknet und zum Ackerbau brauch-
bar gemacht hatte,) nach dem Bericht des Herodot
in der That auf den Bergen, welche die Katarakte
einſchlieſſen. Dieſes Monument beweiſt alſo, daß
ſie früher den Schöpfer, als ſonſt irgend etwas ver-
ehrten. Man kann ſogar mit Recht behaupten, daß
ſich dieſer Gottesdienſt bey den Prieſtern rein erhielt;
denn Männer, die ſich durch einen erhabnen Schwung
der Vernunft einmal bis zur Kenntniß eines einzigen
Gottes erhoben, oder ſie auch nur durch Tradition
bekommen haben, können, ſo lange ſie eine auſge-
& - klärte


berfluß, und der böſe Ge
=- «
407
wiſſenheit vorausſetzt. . . . - - -
Der übrige Theil der Aegyptiſchen Theologie be-
ſtand in bloßen Allegorien, welche den Lauf der Sonne,
des Mondes, der Geſtirne und die auffallendſten Phä-
nomene der Natur betrafen. Alle dieſe Gegenſtände
wurden von den Prieſtern in ihrer heiligen Sprache
perſonificirt; aber, anſtatt ſie anzubeten, ſah man ſie
vielmehr nur für bewundrungswürdige Zeichen an,
worin ſich die Größe des Allmächtigen offenbarte. Es
iſt ſehr wahrſcheinlich, daß ſie Anfangs dieſe Religion
ganz unverfälſcht lehrten; aber ſie ward unvermerkt
entſtellt. Der große Haufe, der ſich daran gewöhnte
in den Tempeln die beſchriebnen ſymboliſchen Figuren
zu ſehen, und zu denen Zeiten, wo man ſie daraus
hervorbrachte, dem Schöpfer Opfer und Dankſagun-
gen zu bringen, vergaß den unſichtbaren Gegenſtand
ſeiner Verehrung, und betete dann die Embleme an,
worunter die Werke deſſelben verborgen waren.
Aber warum bemüheten ſich die Prieſter nicht,
dieſe Verblendung zu heben? warum erhielten ſie die
Nation unter dem Joch eines ſo elenden Aberglau:
bens? Ohne Zweifel war dies Anfangs ihre Abſicht
nicht. Vor der Erfindung der Buchſtabenſchrift war
man gezwungen, ſeine Ideen durch allegoriſche Figur
ren auszudrücken; und dieſe gewöhnte ſich dann das
Volk als heilig anzuſehen. Da man nach der Erfin:
dung der deutlicheren Buchſtabenſchrift den Sinn je-
ner Figuren gänzlich vergaß, ſo ſetzten ſie ihrer Vere
ehrung weiter keine Gränzen, und opferten wirklich
den Symbolen, denen ihre Väter bloß Ehre erwie
ſen hatten. Nun wurden Oſiris und Iſis die Schuß
gottheiten von Aegypten; Serapis ward über die Ues
berſchwemmung geſetzt; Apis war das Omen von Ue-
nius Typhon bedrohete das
klärte Geſellſchaft ausmachen, unmöglich wieder zum
Gößendienſt herunterfinken, der immer eine tiefe Un:

408 s-ses
Land mit verheerenden Plagen. Da dieſe Ideen ein-
mal tief eingewurzelt waren, ſo war es ſchwer, ſie
wieder auszurotten, wenn man nicht den ganzen ein-
geführten Gottesdienſt umſtürzen wollte. Vielleicht
(denn die Menſchen bleiben ja immer eben dieſelben)
nützten die Prieſter dieſe Unwiſſenheit auf eine geſchickte
Weiſe, um ſich zu Vermittlern zwiſchen dem Himmel
und der Erde aufzuwerfen, und göttliche Orakel zu er-
theilen. Indeß muß man bey dem Urtheil über eine
Geſellſchaft von Gelehrten, die zuerſt die weiſen Ge-
ſetze bekannt machte, welche nachher von den Athe-
nienſern angenommen wurden, und die eine ſo große
Anzahl nützlicher und dauerhafter Monumente auf-
führte, in der That behutſam ſeyn. Auch die Hes
bräer, die von den Aegyptiern ganz abgeſondert lebten
und von ihren Aelteſten und Propheten bey dem alten
Glauben Abrahams erhalten wurden, waren kaum in
der Wüſte, ſo machten ſie ſich, indeß Moſes auf dem
Berge Sinai die Orakel des Himmels erwartete, ſeine
Abweſenheit zu Nutze, und nöthigten den Aaron, ihe
nen ein goldnes Kalb zu gieſſen, das ihnen zu einem
Gotte dienen ſollte. Um ſo viel größere Gewalt haben
ſinnliche Gegenſtände über den großen Haufen, als alle
Lehren der Weisheit! Bey einer unpartheyiſchen Unt
terſuchung ſieht man leicht, daß es eben ſo ſchwer als
gefährlich iſt, den Menſchen die Wahrheit zu zeigen.
Die größten Philoſophen Griechenlands und Roms
nahmen, ſo wie die Aegyptiſchen Prieſter, nur einen ein-
zigen Gott an. Die Mythologie war in ihren Augen
weiter nichts als ein Gewebe von Allegorien, worunter
phyſiſche Wirkungen und Naturereigniſſe verborgen
waren. Indeß beugten ſie ſich doch vor den Bildſäu-
len des Jupiters, der Pallas und der Venus. So
krates allein hatte Muth genug, gegen dieſe fabelhaft
ten Gottheiten zu ſprechen; aber man zwang ihn Gift
zu trinken. Ich kann Ihnen noch ein neueres Bey
- ſpiel
-

– 409
-
ſpiel anführen, was für Gefahr man läuft, wenn man
ſeines Gleichen aufklären will. Galiläitheilte den
Menſchen eine wichtige Entdeckung mit, mußte auf
den Knieen um Verzeihung bitten, daß er die Wahrs
heit gelehrt hatte, ward den Ueberreſt ſeines Lebens hin-
durch verfolgt, und ſtarb als ein Verbannter. Ohne
Zweifel iſt es ſchön, um ſo einen Preis ein Märtyrer
zu werden; aber nur wenige Menſchen ſind zu einem
ſo erhabnen Schwunge des Geiſtes fähig.
Dieſe und noch andre Thatſachen, die ich anfühs
ren könnte, beweiſen, man müſſe die Aegyptiſchen
Prieſter nicht zu ſtrenge richten, wenn ſie gleich aller
dings ſtrafbar ſind, daß ſie das Volk, welches ſie
hätten aufklären ſollen, in der Dunkelheit lieſſen. Denn
in jenen uralten Zeiten, wo man nur in Symbolen
ſprach, machte die Abgötterey ſehr ſchnelle Fortſchritte,
und es war beynahe unmöglich, ſie zu zerſtören, wenn
man nicht die Religion mit ausrotten wollte. Erinnern
Sie ſich an die Götter, die Rebecca dem Laban ent-
wandte. Dieſe Götzenbilder waren Hieroglyphen. Las
ban wußte wahrſcheinlich nicht mehr, was ſie bedeu-
teten, und betete ſie nur darum an, weil er ſie von ſeis"
nen Vätern bekommen hatte. Ebenſo ging es in Ae
gypten, wo gleichfalls die Hieroglyphen von dem Volke
als Gottheiten verehrt wurden, ſobald es die Bedeus
tung derſelben nicht mehr wußte. Man hätte ſie gänz
lich vernichten müſſen, wenn man den Aberglauben hät-
te ausrotten wollen; aber dann hätten die Prieſter alle
ihre Kenntniſſe und ihre unumſchränkte Gewalt über
das Volk aufopfern müſſen. Allein, wenn auch bis
weilen einzelne Männer ſo großmüthig geweſen ſind,
aus bloßer Liebe zu dem menſchlichen Geſchlechte dem
Vergnügen der Herrſchaft zu entſagen, ſo iſt doch nie
mals eine ganze Geſellſchaft einer ſo edlen Denkungs-
art fähig geweſen.
Ich habe die Ehre, u.ſ w.
Ce 5 Sieben

-
e
»
4IQ - - -
-
==
Sieben und zwanzigſter Brief
Bemerkungen über die Hieroglyphen.
: Groß- Cairo.
De Hieroglyphen waren die erſte Schriftſprache der
Menſchen. Es ſind nachahmende und allegoriſche Cha-
raktere, deren Unterſchied von den Buchſtaben darin
beſteht, daß dieſe einen Gedanken durch Zeichen von ar-
tikulirten Worten darſtellen, jene aber ihn bloß durch
Figuren abbilden. Ihr Alterthum reicht wenigſtens bis
an die Zeiten der Sündfluth, wenn es nicht gar noch
darüber hinausgeht. Denn ſchon vor dieſer Periode
hatte das menſchliche Geſchlechteinige Kenntniſſe; und
da man dieſe auf Steinen eingrub, ſo können wohl ein
nige von dieſen Denkmälern dem allgemeinen Verder-
ben des menſchlichen Geſchlechtes entgangen ſeyn.
Clemens von Alexandrien zählt eine große Anzahl
„von Büchern auf, die man dem Thoth zuſchrieb, d. h.
die von den gelehrten Geſellſchaften des Landes gebilligt
waren, und unter jenem Namen bekannt gemacht wur-
den. Er beſchreibt auch verſchiedne davon. Das erſte,
ſagt er, enthielt die heiligen Hymnen; das zweyte Le-
bensregeln für die Könige; in den vier folgenden wur-
den die Aſtronomie und andre Bemerkungen der Ae-
gyptier abgehandelt; in zehn andren war die Kenntniß
der Hieroglyphen, die Geographie und Kosmographie
enthalten. Eine gleiche Anzahl von Büchern machte
den Coder der Geſetze, der Religion und der Prieſter-
Diſciplin aus. Die ſechs letzten endlich enthielten ein
vollſtändiges Syſtem der Medicin. W
Mit dieſen Werken, wie mit ſo vielen andren, hat
ein Barbar, deſſen Name der ganzen Nachwelt ewig
- - > verhaßt
---
- - - - - - -

411
verhaßt ſeyn wird, ſechs Monate lang die Bäder in
Alexandrien geheizt. Indeß waren die Aegyptiſchen
Bücher größtentheils nur Abſchriften, und die Origi-
nale eriſtiren noch an vielen Orten an den Marmorwän-
den der Tempel, auf Obelisken und an den Mauern der
unterirdiſchem Gewölbe. Die Gelehrten aller Länder
ſollten ſich bemühen, dieſe Denkmähler leſen zu lernen.
Manetho, der Oberprieſter von Aegypten, ſchöpfte aus
denſelben die Materialien zu der Geſchichte, die er uns
ter der Regierung der Ptolemäer ſchrieb. Ungefähr
dreyhundert Jahre nachher erklärte Hermapion den
Obelisk von Heliopolis, den Auguſtus nach der Haupt-
ſtadt des Römiſchen Reichs hatte hinbringen laſſen.
Seit ihm hat niemand mehr die Hieroglyphen verſtan-
den; oder wenn es ja jemand gekonnt hat, ſo ſind doch
ſeine Werke nicht bis auf uns gekommen. Ammianus
Marcellinus, der unter der Regierung des Julianslebs
te, verſichert, zu ſeiner Zeit wären dieſe Charaktere den
Römern völlig unverſtändlich geweſen. Sollten wohl
einige Mittel vorhanden ſeyn, wodurch ſich derSchleyer,
der ſie bedeckt, aufheben lieſſe, ſo daß die darin enthalte
nen Sachen erklärt werden könnten? Wer dieſe Mit-
tel entdeckte, würde unſterblichen Ruhm erlangen, da
er die Künſte, die Wiſſenſchaften und die Geſchichte
mit einer Menge von Kenntniſſen bereichern würde, die
jetzt für die Welt verloren ſind. Ich mache auf dieſe
erhabne Bemühung keinen Anſpruch; doch will ich die
Ideen auseinanderſetzen, auf die mich das Studium
der Alten und die oftmalige Betrachtung der Aegypti-
ſchen Denkmäler gebracht haben. *
Es iſt bekannt, daß die Prieſter die Buchſtaben
erfanden, ſie die Prieſterſchrift nannten, und die Hie-
roglyphen darin überſetzten. Sie waren in den Tem-
peln allgemein üblich, und man bediente ſich ihrer, um
alles das niederzuſchreiben, was auf die Religion und
die Wiſſenſchaften Beziehung hatte. Dieſe beſondre
- - Prieſter-

412
X
Prieſterſprache lag zwiſchen den Hieroglyphen und dem
gemeinen Volksdialekt gleichſam mitten inne, und der
letztre iſt glücklicherweiſe noch nicht verloren gegangen.
Er eriſtirt noch in den Koptiſchen Büchern, von denen
wir Griechiſche und Arabiſche Ueberſetzungen haben.
Es giebt in Aegypten und it den Europäiſchen Bi-
bliotheken eine beträchtliche Anzahl darin geſchriebner
Manuſcripte. Um vermittelſt dieſes Dialekts die
Prieſterſprache verſtehen zu lernen, müßte man ent-
weder Alphabete oder Redensarten ausfündig machen,
die beyde Sprachen gemeinſchaftlich hätten. Nun
bemerkt man an den Mauern der Tempel und in den
unterirdiſchen Gängen unter den Hieroglyphen auch
Buchſtaben, die von allen bekannten abweichen, und
die wahrſcheinlich aus der Prieſterſprache ſind. Dieſe
Charaktere müßte man verſtehen zu lernen ſuchen; denn
ſie würden den Schlüſſel zu den Hieroglyphen liefern,
von denen ſie entweder eine Fortſetzung oder ein Coms
mentar ſind. Vielleicht könnte ein Gelehrter, der voll-
kommen Koptiſch, Arabiſch und Hebräiſch verſtände,
und der mehrere Jahre darauf verwendete, die Denk-
mäler des alten Aegyptens an Ort und Stelle zu ſtudies
ren, dieſe rühmliche Unternehmung glücklich zu
Stande bringen.
Während meiner Reiſen in dieſem Lande iſt mir
noch eine andre Betrachtung beſonders aufgefallen.
Die Ammonier waren eine Aegyptiſche Colonie. Die
Prieſter, durch welche Jupiter Ammon ſo berühmt
ward, hatten mit den Aegyptiſchen einerley Religion
und Kenntniſſe. Ihr Gott giebt freylich kein Orakel
mehr, aber vielleicht iſt ſein Tempel noch vorhanden.
Das Land rings um dieſen her muß, da es ſehr frucht-
bar iſt, bewohnt ſeyn. Der dortige Völkerſtamm hat
keine von den Revolutionen erfahren, die ſeit mehr als
zwey tauſend Jahren Aegypten zerrüttet haben, und
hat vielleicht ſeine Gebräuche, ſeinen Gottesdienſt
- - - Und
--

* - -
• = 413
und ſeine Mutterſprache beybehalten. Wahrſchein-
lich werden freylich die Wiſſenſchaften und Künſte, da
ſie nicht von Ruhm befördert worden ſind, unterge-
gangen ſeyn; aber vielleicht hat die Tradition das An-
denken derſelben noch aufbewahrt. Sanchuniathon
verſichert, er habe ſeine Kenntniſſe aus den Aegypti-
ſchen Monumenten und den Büchern der Ammonier
geſchöpft. Ä Bücher müſſen ſich noch in dem
Innern des Landes finden, wo ſie geſchrieben wurden,
und vielleicht wohl gar in dem Allerheiligſten jenes al-
ten Tempels, den unermeßliche Wüſten unzugänglich
machen. Wenn ein Gelehrter nach dieſem merkwür:
digen Orte hinginge, ſo hätte er vielleicht Hofnung zu
einem glücklichen Erfolg. Der Weg dahin iſt freylich
voll Gefahren. Alexander, der ſich von einem zahl-
- reichen Gefolge und von Kameelen mit Waſſer und Les
bensmitteln begleiten ließ, wäre beynahe auf dieſem
Wege vor Durſt umgekommen. Eine von den Ar-
meen des Cambyſes ward daſelbſt unter dem Sande
begraben, und keiner von allen den Soldaten, wer-
aus ſie beſtand, ſah ſein Vaterland wieder. Aber was
kann ein unerſchrockner Mann nicht, den Bekannt
- ſchaft mit den Wiſſenſchaften und Liebe zu ihnen leiten?
Ehe nicht ein gelehrter Europäer den Ammonstempel
beſucht und den kultivirten Nationen geſagt hat, was
für Schätze oder was für Trümmern ſich daſelbſt be-
finden, muß man ſehr natürlich glauben, die Gegend
umher werde von einer alten Aegyptiſchen Colonie be-
wohnt, die noch ihre natürliche Sprache rede und die
Kenntniß der Hieroglyphen beybehalten habe. Zu
der Vermuthung, daß dieſer Völkerſtamm noch nicht
erloſchen ſey, veranlaßt mich der Umſtand, daß die
Oaſis, die ich auf meine Charte gezeichnet habe, noch
heut zu Tage bewohnt ſind, und daß der Bey von
Girgé nach dem, welches mit Groß-Cairo unter ei-
nerley Breite liegt, einen Caſchef als Statthalter ab-
- - - ſchickt.
Y
- >
-

44 --------
ſchickt. Ein Reiſender, der ſich durch die Wüſten
wagte, die zwiſchen dem Nil und dieſen Oaſis liegen,
würde daſelbſt äußerſt ſonderbare und bis jetzt unbe-
kannte Denkmäler antreffen.
Ich habe die Ehre e.
==
Acht und zwanzigſter Brief.
An Herrn le Monnier, Leibarzt des Königs, erſten Leibarzt
bey dem älteſten Bruder des Königs, und Mitglied
der Akademie der Wiſſenſchaften.
Plan zu einer intereſſanten, noch nie unternom-
menen Reiſe.
Groß- Cairo.
.
Es ſind in Aegypten noch viele merkwürdige Sachen
zu berichtigen. Jemanden, der den Wiſſenſchaften
und Künſten müßen, und ſeinem Lande ſchätzbare
Kenntniſſe verſchaffen wollte, würde ich folgende
Vorſchläge thun.
Er müßte zu Schiffe den See Menzale befahren,
die in das Mittelländiſche Meer gehenden Mündungen
deſſelben beſuchen, auf der Inſel Tanis anlanden, wo,
dem Zeugniß der Arabiſchen Schriftſteller und der Ein-
gebornen zufolge, ſich große Ruinen und alte mar-
morne Denkmäler befinden. Dann müßte er an das
äußerſte Ende dieſes Sees hinſegeln, die Ueberreſte
von Peluſium und Farama beſuchen, wo, nach den
Beſchreibungen der Arabiſchen ºrºs Ä
L(RVs

W
s== 415
Grabmahl befindlich - worunter Pompejus der
Große liegen ſoll. - -
Hierauf müßte er den Kanal von Sebennytus,
dem jetzigen Samanut, bis an den See Burlos hin-
unterfahren, und bey demſelben die Ruinen des alten
Butis aufſuchen, wohin Herodot das Heiligthum der
Latona ſeßt, welches, wie ich es dieſem Geſchichtſchrei-
ber zufolge beſchrieben habe, aus einem erſtaunlichen
Granitblock beſtand. . . . .
Dann hätte er die Trümmern von Nauerate und
Sais, in der Gegend bey Faoué, desgleichen von
Phaeuſa und Bubaſtis zu beſuchen, wo der berühmte
Kanal der Ptolemäer vorbey ging.
Nunmehr müßte er mit einem Stamm der noma-
diſchen Araber übereinkommen, daß man ihn nach
Ammons-Oaſis vordringen lieſſe, das nicht weit von
dem See Möris entfernt iſt. Von da ginge er nach
dem Tempel des Jupiter Ammon, der im Alterthum
ſo berühmt war, und wo man hoffentlich die alte Ae-
gyptiſche Sprache und vielleicht auch Bücher wieder-
fände, die zur Erklärung der Hieroglyphen dienten.
Dann beſuchte er auch die beyden andren Oaſis,
" und beſchriebe die dortigen Menſchen, desgleichen die
Denkmäler, die bis jetzt ſo gut als gar nicht vorhan-
den ſind.
Zu Syene müßte er ſich acht oder zehn Tage auf
halten, um den Brunnen des Solſtitiums (ſiehe den
zwölften Brief im zweyten Theil) aufzuſuchen, die vor-
trefliche Bemerkung zu beſtätigen, daß ſich, wenn
die Sonne in den diſſeitigen Wendekreis trat, Mit-
tags ihr ganzes Bild in dem Waſſer dieſes aſtronomi-
ſchen Brunnens ſpiegelte. - - - - - -
Seit achtzehnhundert Jahren hat kein Europäer
dieſe Umſtände unterſucht, - oder die eben erwähnten
- - W Gegen-
º

416 -S-S
\"
- -
Gegenden durchreiſt. Uebrigens müßte der, welcher
dieſe Entdeckungen machen wollte, gut in den Alter-
thümern bewandert ſeyn, und ſich auf die Sitten, die
Religion und die Sprache der Araber vollkommen ver-
ſtehen. Dann würde er aber ſeine Reiſen hier noch
nicht endigen. Vielmehr könnte er ſich als Muha-
medaniſcher Kaufmann auf dem rothen Meere ein-
ſchiffen, alle Hafen deſſelben beſuchen, ſich einige
Monate in Moka, wo er ſchätzbare Manuſcripte finden
würde, aufhalten, ſich nach Sannaa, der alten
Hauptſtadt der Homeritiſchen Könige begeben, die
zur Zeit der Ptolemäer über Pemen herrſchten; ferner
das Innere dieſes reichen Landes beſehen, ſich zu ei:
ner Karavane ſchlagen und ſo nach Mecka gehen. Er
könnte ſich unter dem Vorwande, er wolle der Reli-
gion und dem Handel obliegen, daſelbſt aufhalten, die
Bibliothek müßen, die man ſchon lange vor dem Mu-
hamed zu ſammeln angefangen hat, und die intereſſans
teſten Manuſcripte kaufen oder abſchreiben laſſen.
Wenn er dann den Gottesdienſt, den Handel und die
Denkmäler dieſer Stadt, deren Alterthum bis zum
Ismael hinaufſteigt, lange genug beobachtet hätte,
ſo könnte er mit der Karavane von Damas wieder ab-
reiſen, und ſich in dieſer ſchönen Hauptſtadt von Sy-
rien, (wo er ſich auch noch eine große Anzahl von ſelt
nen Büchern verſchaffen könnte, u. ſ w.) von ſeinen
Beſchwerlichkeiten erholen. -
Der Gelehrte, der dieſe mit unzähligen Beſchwer-
lichkeiten und Gefahren verbundne Reiſe mit glückli-
chem Erfolge machte, würde Europa mit einer völlig
neuen Schilderung der Arabiſchen Völker beſchenken;
denn das Innere dieſes Landes iſt völlig ebenſo unbe-
kannt, als die Wälder in Neu-Seeland. Er würde
die Naturgeſchichte und die Geographie mit einer
Menge intereſſanter Entdeckungen bereichern, und
vielleicht würde er das Glück haben, die verlornen
- Theile
- 1.

ſ
= - - 417
Theile von den unſterblichen Werken der Geſchicht-
ſchreiber Tacitus, Titus Livius und Diodorºs von
Sicilien aufzufinden; denn ſie ſind von den Arabern
überſetzt worden.
Als ich dem Publikum eine ueberſetzung von dem
Koran und das Leben Muhameds lieferte, entwarf ich
voll Enthuſiasmus für die Wiſſenſchaften dieſen Rei-
ſeplan. Allein es fanden ſich Hinderniſſe, welche die
Ausführung deſſelben verhinderten und mir viel Kum?
mer verurſachten. Ich mußte mich dem Geſetz der
Nothwendigkeit unterwerfen, und habe ſeit dieſer
Zeit dies Projekt ganz aufgegeben; ja, gegenwärtig
geſteh' ich ſogar, daß ich nicht den Muth haben wür-
de, eine ſolche Reiſe zu unternehmen, da ich die da-
mit verbundenen Gefahren kenne, und da ich, nach
einem fünfjährigen Aufenthalte in meinem Vaterlan-
de, an deſſen Klima ich mich gewöhnt habe, die glü-
hende Hitze in Afrika und Arabien vielleicht nicht wie-
der aushalten könnte. Aber ich hoffe, irgend ein
von Ruhmbegierde entflammter Europäer, der mehr
Geld oder Unterſtützung hat als ich, werde ſich das
durch unſterblich machen, daß er die erwähnten Kennt-
niſſe und Handſchriften einſammelt, beſonders aber
die aufgeklärten Nationen mit der bis jetzt ganz ver-
borgnen Geſchichte der Einwohner von Pemen, Mek-
ka, Medina und dem Innern von Arabien bekannt
- macht.
Dies ſind die Kenntniſſe, die ich mir durch fünf
jährige Reiſen im Orient und durch das Studium der
Alten erworben habe. Sie, mein Herr, haben mir
in dem reizenden Aufenthalte, den ſie durch ihre Bes
mühung und vermittelſt ihrer Kenntniſſe mit allen ſelt-
nen Pflanzen der Welt und mit einer Menge ſchätzba-
rer Bücher bereichert haben, die nöthige Muße ge:
geben, daß ich dieſe, nunmehr unter dem Schutz ei-
Savary Briefe 3. Th. Dd Mes
-
º
-
»
(

418 =
nes erhabnen Sie mit ſeiner Achtung beehrenden
Prinzen bekannt gemachten Briefe in Ordnung brin-
gen konnte. Mögen Sie einiges Vergnügen daran
find ht ad ſie als einen Beweis meiner Erkenntlich-
keit anſehen.
Ich bin mit aller Hochachtung
- Ihr
sehorſamſter und ergebenſter Diener
Savary.

z-
皿 =
一つ｡ッし///"｡ //
一、 "｡ C.
ル/｡ 、 ｡ こ｡
多/ヘミニ三\”_､撤
ｴZ効数須ｰ｡ヘ2ぐ*_cklﾘゞ｡
ﾘ勢 ○* Thpoiris い ｰミ
// 下ｰ=ミｰV》
%グ/
/ 勢”
?
/ つ - )グ - - - - -
ｰ%。/zaſz。ECYPTEN
/ /2 ////*//2 %ｰの//c/ z// %の /// Z}/㎞)2んこッの/ 〜)
につ ｡ ｰ 学の ｡ -
学｡
/
分/ ｡ ､分｡
皿I
皿 -
/｡2/｡ 。//。
/ zグ - | ｡"
"
/
上､iﾘa｡
っ
こ 須ミ､ｴ - 。M -
ｰ｡ ｰ 。P㎝e" - ぶ｡ -
{ ミ｡ z
*｡
、 Z2･冬*
ゞ ○
ｴ .2/
- * ｡ſ///､ノ
】
/% 2 のと/｡ - ミ
\ ､光の
/Z･za/an ･ のや いご
一みyzz coz *ペｰム A。 物
- Memph* ヘ』(物やく､
- ｡ ミ> N、// ド
N % AdantusZzzミ
//ſ;/ſ ſ
/
11 S ､ 端 」。 ミZ /
ぷ \｡ 胤。。ミ
ミ \ 備物 ゞ 外s
- %)や
る。い -
NV、
物心 司el㎝ ､\
達三し須*○多後 鷹ッ》。
*｡ﾘ %W｡
須? /Wa
ミｰ
- ｰな*/*"はs - - - 条 ､
カzzzミ数ｰ *、柔
ミ* ﾘ｡ 2nnan 耳ermoP alis多 -
ﾘ 多 % ｡Ant - 須 -Zer
ビ//ク %* 1量11れoe //｡
や 須 * - 多 |
%｡ Selinon -
%
2^
3%z/Z｡ Anteepolis
Cr｡"ſis素o鷲ィ｡ ミ
- - ｡ %･んッ・z /次ｰミze
|
-
。 -
- - - ミ季 ゞ *登y突｡
- | ミ 茨｡/
- * *･za Gう二ダｰ -
- | ﾘ ジ多ﾘ三
- * ; - - ｡ /須｡ 三
ミ|| 1Herraunt｡ ゞﾘ% 須"
ｰ || ※。 三千 ]
- 1 ミ｡ "/" O 三才 -
ミ || ､ ド - 。三条 - -
- S || ぷ %zo %家 " %/ 2。分
ミ Aph"l"ﾘミ% ○ | ｴ須 - ミ､目
| ミ ｡ L､ミ｡ \ ○ laſopolis ペ
| ミ /%｡ふ｡志や、徐｡ - グｰ)
/ - | *｡ Gr ﾘ *･｡ や *c㎝/･/ >。 Zarzz - |
- s、 ､ - 目
| ミ｡ 目
- - 日
| ミ 登 z｡/ /z// ･ 。｡。 *
| - /? 2? 言
| 入eo// /zec/｡
*｡ ZZz/ 編 - ｰ/｡ ｴ "o. *｡ Z 「 **
グ%｡ z/cｰ･ ル/｡ */ zo w ZZ。//｡
- ||
- |
- - 名｡ - -
分 ㎝ Za/んaw / 4㎝ cん /｡ 傘｡ ｡ * * * ぷ｡ |
- - - - - - つ｡ - /" -
幼｡ 7//7/ / ㎝ /wwo/ の｡ - *%｡ - - ○家｡ ?･ /a/%wewﾘ「z列 *｡ ｡c/ /ww/。 |
NY "
- ㎝/。 ､参vens -
皿 W三条
- 三I面艦千
I - -
チｰ * 学? *- - 皿。
- * - 分｡ 2
- /*
-































































































































- - - - - -
-
- - - -
---
----
-
- - - -
-

