Author: Pler Carl Christoph
Title: Reisen durch Spanien, aus dessen Handschriften hrsg. von C. D. Ebeling.
Language: ger


T
L |
O)
C
X
E
T
E
T
L
A
M
E
T
N
E
M
B
NA
F B |
ATIO
K. K. H (O
OSTERR. N


-


-
-
- - -
---

{
  "status code" : 404,
  "message" : "The requested resource was not found. Either the id or the page on this id doesn't exist."
}
{
  "status code" : 404,
  "message" : "The requested resource was not found. Either the id or the page on this id doesn't exist."
}
-
------- -- - - - - - - - --------
- - - - -
--------
M. Carl Christoph Plüers,
Königl. Dänischen Gesandtschaftspredigers zu Madrid und nachmals
Predigers zu Altona,
Reisen durch Spanien,
aus defen Handschriften
herausgegeben
HON
C. D. Ebeling,
Auffeher der Handlungsakademie in Hamburg,
Mit Kupfern.
Leipzig, - -
in der Weygandfchen Buchhandlung,
1 7 7 7.
– -


- - --
- -- -- -- -
-
- - -- --- -
-
- --
-- - --",
- - -
- -- -
- -
-
-
-,'- -
-- -
-
- -
-
/
-
-
-,
- -
-
- - -
- -
- -


Vorrede
des Herausgebers, -
N sich voriges Jahr die Twißischen Reisen, blog
zweyen Freunden *) zu Gefallen, herausgab,
sagte ich in der Vorrede einiges über die Plüerischen
Reisen, die nunmehro im Druck erscheinen. Ich
hoffte, einer andern Vorrede entübrigt zu feyn, die
mir aber nunmehr doch leider abgenöthigt wird. Um
nehmlich als ein ehrlicher Mann bei der Herausgabe
dieses Buches zu erscheinen, muß ich erzählen, wie
ich dazu gekommen bin. *) -
Nach
*) Der eine war der fel. Hölty, welcher die letzte Hälfte
der Reisebeschreibung übersetzte, - -
*) Dieser unangenehmen Mühe wäre ich überhoben, wenn
es nicht Herrn O. C. R. Büsching gefallen hätte, in fei-
nen wöchentlichen Nachrichten (S. 247. des alten ",
des) unter andern zu sagen, daß es nicht recht sei,
die Plüerschen Reisen aus seinem Magazine nachzudru-
cken. Eine Beschuldigung, die von der Wirt ist, daß ich
sie beantworten muß, da ich sonst niemals eine Recension
beantworten mögte, wenn sie auch noch so unbillig wäre.
Nicht recht thun, wenn man lange Zeit hatte, zu überle-
gen, ist nach meiner Moral, so viel, als schlecht und nieder
trächtig handeln. Um desto weher mußte mir der Vor-
wurf thün, besonders weil er mir von einem Manne ge-
macht ward, dessen Verdienste ich immer geschätzt


- - - - - - –
Vorrede des Herausgebers
Nach dem Tode des el. Pastor Plüer trug mir
deffen Frau Witwe auf, ihr zum Verkaufe der Ma-
nuscripte ihres fel. Mannes behülflich zu feyn. Ihr
Bruder, Herr Pastor Paulsen, las die Manufcripte
aus, und schickte sie mir zu. Ihrer waren eine
ziemliche Menge, aber die wenigsten waren in Ord-
nung. Ich ordnete fie, und ließ in die Hamburg-
fchen Zeitungen *) ein umständliches Verzeichniß da-
von einrücken, und fiel zum Verkauf ausbieten. Es
meldeten sich manche, zum Theil berühmte, Gelehrte.
Verschiedene boten eine zu geringe Summe. Ande-
re ließen sich nicht weiter auf unsere Forderungen ein.
Weil mir die Manuscripte viel lesenswürdiges und
unbekanntes zu enthalten schienen; so wünschte ich,
daß sie einem Manne in die Hände fielen, der Ge-
brauch für das Publikum davon machen könnte. In
der Absicht schrieb ich an verschiedene, und unter an-
dern auch an Herrn O. C. R. Büsching, der aber
zweifelte, ob etwas beträchtliches darunter wäre, und
nur ein einziges (Nr. 29) daraus kaufte. Einige
andere (Nr. 15. 16. 17.20) kamen in die Götting-
fche Bibliothek. Als niemand weiter etwas haben
wollte, bot mir Herr P. Paulsen zuletzt die Manu-
feripte an, und ich kaufte sie für 200 Rehl. hiesigen
Geldes. Er wünschte, daß ich das Brauchbare da-
von drucken laffen möchte; welches ich versprach, fo
bald ich Zeit gewinnen könnte. So viel von meinem
rechtmäßigen Besitze der Manuscripte.
Daß
Da mir das nun öffentlich gesagt ward, und ich doch
der Warnung nicht folge; so kann man wohl mit Recht
fordern, daß ich meine Gründe, zu handeln, angebe.
Sie liegen in der oben stehenden Erzählung.
W) Hamb. Correspond. und Neue Zeitung 1773. Nro. 110 ff.


------- -- --
- -
Vorrede des Herausgebers.
Daß der fel. Plüer seine Reisen und andre von
diesen Manuferipten selbst habe herausgeben wollen,
hat er mehr als einmal gesagt, wie mir seine Ver-
wandte und Freunde bezeugen können. Auch habe
ich eine schriftlichen Beweise davon in Händen. Er
hatte die im Büschingischen Magazine befindlichen
Reisen selbst sorgfältig ins Reine geschrieben, und
zwar mit Zusäzen und Veränderungen. Einige Zet-
tel mit Zusäzen lagen an gehörigen Orten dazwischen.
Der Katalogus der Manuscripte im Escorial war,
auffer feiner eigenn Handschrift, neu abgeschrieben,
und viel vollständiger, als er im Büschingischen Ma-
gazine steht, dabei. Es ist auch der Anfang einer
Vorrede da, die offenbar nicht auf die Ausgabe im
Magazine paßt; auch Verzeichnisse des Innhalts,
denen zu Folge der fel. Verfaffer auch von Madrid
umständlich c. handeln wollte. Ihm würde man
doch wohl das Recht nicht haben absprechen wollen,
eine Schrift, davon er zuvor nur einen Theil in ei-
ner Sammlung herausgab, auch einzeln drucken zu
laffen, vornehmlich, wenn er dies Werk vermehrte
und verbefferte? Dies ist in der gelehrten Welt von
Tausenden geschehen, ohne Vorwürfe, und zum Be-
fien der Gelehrsamkeit. Oder war ein Mann, wie
Plüer, nicht fähig, ein Buch vollkommner zu ma-
chen? Leider hinderte" ihn sein früher Tod, zu thun,
was er vorhatte. Er hinterließ seine Arbeiten un-
vollendet. -
Wären sie vollendet gewesen, so hätten doch
wohl seine Erben das Recht gehabt, sie drucken zu
laffen? Als dann durften sie auch dies Recht einem
andern übertragen. Daß sie aber nicht vollendet
sind,

------------------ ------ ------ -- ------- - -
- - --- –
-
-
Vorrede des Herausgebers.
find, kann unmöglich meine Herausgabe unrecht-
mäßig machen; machen, daß ich den entehrenden
Namen eines Nachdruckers verdiene.
- Wenn ich die Reifen, wie der 2te und 4te Theil
des Büschingischen Magazins fie enthalten, unver-
ändert abdrucken ließe; so wäre das noch nicht einmal
ein fräflicher Nachdruck. Er schadete niemanden,
könnte vielen nutzen, die das kostbare weitläufige Ma-
gazin, darinn sie unter einer Menge ganz anderer
Aufsätze versteckt sind, nie kaufen würden oder könne
ten. Wenn ich nun für mich gar keinen Gewinn
dabey fuchte, keinen hätte, würden denn gute Men-
fchen mein Verfahren unrechtmäßig nennen können?
Ich hoffe, nein, und sage weiter nichts zur Vertheit
digung meines ehrlichen Namens und meiner guten
Absichten, ob ich gleich noch viel mehr sagen könnte.
Die Leser mögen nun, was Herr O. C, R. Bür
fching von den Plüerschen Reisen in feinen Nachrich-
ten aus Rußland und feinem Magazine hat dru-
cken laffen, mit meiner Ausgabe vergleichen, und
urtheilen,
Ich habe dabei den besten Gebrauch von den
Handschriften, die ich in Händen hatte, zu machen
gesucht. Daß mir dies viele Mühe gekostet habe, ist
zwar wahr; aber ich darf es mir nicht zum Verdien-
fe rechnen. Sehr leicht hätte ich noch zwei Bände
anfüllen können, wenn ich alles hätte einschalten wol-
len, was mir merkwürdig schien, und in andern Bü-
chern noch nicht steht. Aber ich habe nur die Pa-
piere genutzt, die zuletzt zu den Reifen gehörten.
Viele einzelne Bogen nnd Zettel, welche Nachrichten -
von


- - - - - - - -
–
- - -
Vorrede des Herausgebers
von Spanien überhaupt und besonders von Madrid
enthalten, habe ich ungebraucht gelaffen; weil fie
kein zusammenhängendes Ganzes ausmachten. Auch
die Korrespondenz mit den spanischen Gelehrten bleibt,
wenigstens fürs erste noch, ungedruckt, ob ich gleich
wohl hoffen dürfte, daß Briefe von Mayans, Cap-
devila, Campomanes, Buriel u. a. m. an einen Ge-
--- - - - -
- -
lehrten wie Plüer, den Freunden der spanischen Lit-
teratur nicht gleichgültig feyn würden. Wetterbeob,
achtungen, wie sie S. 247 fehen, hatte P. vom
Januar 1759 bis zum 12. August 1765 ununterbrochen
niedergeschrieben. Auch davon habe ich weiter nichts
eingerückt, da es nur wenigen Lesern brauchbar gewe-
fen wäre. - :
- Wenn jemand die ersten Blätter dieses Buchs
bis 27 für minder beträchtlich halten folte, mit dem
will ich nicht streiten. Sie stehen nur als Einlei-
tung da. Die Reise nach Toledo ist fast wörtlich
von des fel. V. Papieren abgedruckt. Zu dem Ka
talogus der eforialischen Handschriften S. 146 habe
ich kleinern Druck nehmen laffen, um das Buch der
nen Lesern nicht zu vertheuern, für welche dies Ver-
zeichniß nicht feyn möchte. Die sechste Abtheilung
ist zur Hälfte wörtlich aus dem Manuscripte des fel.
P. genommen, halb aber aus seinem Tagebuche von
mir übersetzt worden." - -
- - -
Von meinen Anmerkungen habe ich nichts zu fa-
gen. Wenn diejenigen, welche etwas in dem Texte
berichtigen sollen, dies wirklich thun, so ist es besser,
daß sie da find, als daß fie fehlen, und werden des-
gen nicht verwerflich sein, weil ich nicht alles habe
berichtigen können, oder nicht alle gute Bücher, die
- - ich
-

------- - –- - - - - - - -
- - Vorrede des Herausgebers.
ich über Spanien wirklich befize, dabey nachgeschla-
gen, verglichen und excerpirt habe. Es sind aber
mals einige Anmerkungen, die von mir find, im Ab-
drucke von denen, die von dem Verfaffer selbst her-
rühren, nicht unterschieden worden. *) Ich will
daher hier noch anzeigen, daß blos die S. 123. 135.
319.2.08.214.219 *). 225.259. 353. 370. 392.
393.398.448.499.503. vomfel. Plüer find; für
alle übrigen muß ich stehen. -
Folgendes bitte ich zu ändern und hinzuzuthun:
Seite 19.follte Herr Baron von Gleichen als der
Dänische Gesandte genannt sein, mit dem P. reiste.
Erst 1762, als jener zurückgieng, kam der Herr Kam-
merherr von Larrey nach Madrid. S. 523 fehlt die
Nachricht, daß Capdevila 1776 gestorben fey.
Mehrere Anmerkungen, den jetzigen Zustand von
Spanien betreffend, würde ich im Stande gewesen
fyn, hinzuzufügen, wenn ich gewust hätte, daß sich
der Abdruck dieser Reisen bis jetzt verzögern würde.
Auffer Nachrichten von Reisenden, die ganz neulich
in Spanien waren, hätte ich manches aus einigen
neuen Reisebeschreibungen nehmen können, welche
- - - - dies
W) In Twiß Reisebeschreibung sind folgende Noten vom
Verfasser selbst, die übrigen von mir : S. 37. 79.*)
32.*) 33.) 1:10. 118. 123.*) 125. 134. 137. 139.
149. (halb) 165–67. 176. 181.**) 185.*) 190.
191. (halb) 192. 195. 2o1.205. 210. 22.4. 226. *)
233. 238. 24. 1. 246.251.253. 271. 283. 284. 288.
292. 29. 15. 317. 323.) 342 *) 356. 358. .
- 365.) 396. 414. 421.**** (halb) 425,“) 438. Ich
zeige dies so mühsam an, weil man es, ungeachtet mei-
ner Entschuldigung in der Vorrede, ausdrücklich zu wis
fen verlangt hat." - - - - - -
- » "

Vorrede des Herausgebers.
dies Jahr in London herausgekommen find. . . Die
eine ist vom englischen Major Dalrymple. Dieser
beschreibt in seinen Travels through Spain and
Portugal in 1774, with an Account of the
Spanish Expedition in 1775, die einen kleinen
Quartband ausmachen, feine Reise von Gibraltar
über Cordova nach Madrid, von da über Avita, Sa-
lamanca, Benavente, Zamara, Astorga und Lugos
nach Coruna, Ferrol und Santiago de Compostella;
von da er durch Portugal über Sevilla, 3Eerez und
Cadiz zurückkehrte. Er ist zwar fo eilig gereist, wie
die meisten neuen Engländer; doch beschreibt er eini-
ge Oerter nach ihrem jetzigen Zustand, von denen man
: in andern Reisebeschreibungen nichts liefert: und er-
zählt glaubwürdig, was er fah. Vom Militärwe-
'fen urtheilt er, als Mann vom Handwerke, wohl am
besten. - - - * - - - - - -
Ein andrer, Francis Carter, hat ein Journey
from Gibraltar to Malaga geschrieben, welches
zwey Octavbände ausmacht, und worinn von Gibral-
tar, Algeziras, dem alten Carteja Ceuta, Tangiers
und Malaga umständlich gehandelt wird. Der Ver-
faffer hat zwanzig Jahr in Spanien gelebt, und sich
fast ganz der Kenntniß der Alterthümer und alten Ge-
fchichte, dieses Landes gewidmet, daher sein Buch mei-
fentheils von alten Münzen, Innschriften und der
gleichen handelt, wovon er doch auch kein gründlicher
Kenner zu feyn scheint. Viele Kupferstiche, die
Plane und Prospecte von Städten, wie auch Mün-
zen und Alterthümer vorstellen, machen das Buch
fehr theuer. Das dritte Buch ist: A Years Jour-
ney through France and Part of Spain. ByPhi-
lip
-

Vorrede des Herausgebers.
lip Thickneffe, 2 Octavbände, welches ich noch
nicht gesehen habe. Es soll mehr eine unbedeutende
Geschichte von Reisebegebenheiten des Verfaffers, als
eine Beschreibung der durchreisten Länder sein. Hierzu
kommen noch ganz neue spanische Schriften von Bow-
les, Campomanes, Acevalo u. a. -
- Ueber die beigefügte Liste von Druckfehlern, wel
che zu verhüten ich alle mögliche Vorsicht gebraucht
habe, kann man mit Billigkeit mir keine Vorwürfe
machen, weil das Buch nicht unter meinen Augen
gedruckt worden ist. Sie betreffen meist fremde Na-
men und Wörter, wobey man zwar alle Genauigkeit
angewandt, doch aber nicht bey deren Menge alle
Fehler zu vermeiden im Stande gewesen ist. Eben
- so wenig darüber, daß auf dem Titel und in dem
Wurm des Twiß erster Theil stehe. Ein Fehler,
der leicht in die Augen fiel, und der bereits bey die-
fem 2ten Bande von Reifen durch Spanien schon wie-
der gut gemacht worden.
-
- - - -
- - - - - -
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
- Erst

r
-
-N-
G
S
SVS
TSV§- §
§


-
-
-
-
-
- - -
-
- - -
-
-
-
-
--
-- - -
- - --
- -
- -
- -
--
-- -
- -- -
- -- -
--
- -
- - -
- --
- -
- -
-",
- -. -
- - - --
-
- - - -
- -
-
- - -
- - -
-
- - -
-
- -
- - -

-
-
-
-
- -


-
-
- -
-
- -
-
-
--
-
-
-
-
- -
-- -
-
- -
- -
-
-
-
-
-
'-
-
- -
-
-
-
--
-
-
- --
-
- - -
-- -
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
- - -- - -
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
- - -
- -
-
-
-
-
-
--
-
- -
--
-
- - - -
- -–-
-
-
-
--
-
--
-

Erste Abtheilung,
R e i st e
Kopenhagen nach Madrid.

- -
-
.-
- -
- -
- -
-
-
--
- -
- -
-
-
-
- -
- -
- -
-
- -
-


r- - ------ ------ - – – –
R. e ife
von Kopenhagen durch Deutschland, die
Niederlande und Frankreich bis Bayonne.
Dännemark,
ch reiste den 1. April 1758 von Kopenhagen
mit der ordentlichen Post ab, nach Altona, wo
ich zu dem mir gnädigst anvertrauten Amte eines Pre-
digers bei der Königlich Dänischen Gefandschaft in
Madrid sollte ordiniret werden. In Bremen erwar-
tete mich der königliche Legationssekretär, Herr von -
Göffel, mit dem ich von da nach Madrid gehen sollte.
Ich nahm dahin einen Umweg über Hannover und
Göttingen *). - Ich
W) Der Herausgeber läßt hier alles das weg, was aus Bü-
chings Geographie und sonst allgemein bekannt ist, oder
was nur den Verf, interessierte, wie auch, was der fel.
Plüer von den Gelehrten, die er in Hamburg, Hanno
ver, Göttingen c. gesprochen hat, erzählt. Seine Un-
terredungen mit ihnen hat er zum Theil umständlich auf
geschrieben. Sie enthalten aber manches, das für das
Publikum nicht gesagt ist, und viele davon leben noch;
denen der Druck eines vertraulichen Gesprächs nicht an
genehm seyn möchte, -
Plüers Reisen, A a


-
- - - - - - - -
" - -
-
4 -
Ich gieng den 2. April über Roschild nach So-
röe. Die Postwagen sind sehr klein. Es können nur
zwey Personen hinter einander drauf fizen, und vorne
im Korbe fizt der Postillion; sie find mit zwei oder
drey kleinen Pferden, welche neben einander gehen,
bespannet. Im Dänischen ist der Postmeister gehal-
ten, das Mittagseffen denen, die auf der Post fahren, zu
geben, und darauf bezieht sich das Postgeld. Wein
aber müffen sich die Reisenden halten.
Den 3. April langte ich zu Korsöer an, und hat
te nunmehro 14 Meilen zurück gelegt. Hier giengen
wir an Bord, weil uns aber der Wind entgegen war,
fo konnten wir die vier Meilen über den großen Belt
mit vieler Mühe erst in acht Stunden zurücklegen.
Wir übernachteten zu Nyeborg auf der Insel Fünen,
und kamen den 4. April nach Odensee. Die Stadt
ist ansehnlich, groß und ziemlich gebauer. Am Abend
waren wir in Affens, einer Stadt von mittelmäßiger
Gröffe und Befestigung. Die Breite von Fünen, die
wir durchreiset waren, ist 9 Meilen. Diese Insel ist
durchgängig beffer angebaut, als Seeland. -
Den 5. April um vier Uhr des Morgens fegelten
wir in einem kleinern Fahrzeuge über den kleinen Belt,
und kamen nach zurückgelegten zwei Meilen, die er
in der Breite hat, auf der schleswigischen Seite an.
Von da nach Hadersleben, welche Stadt zwey Mei-
len vom kleinen Belte liegt. Es geht ein Arm aus
der See dahin, welcher aber nicht für große Fahrzeu-
gefchiffbar ist. -
Hier werden die Wagen größer, und die Pferde
stärker.
Den 6. April trafen wir zu Flensburg ein. Die
Stadt ist schön, und hat an dem Meerbusen, an wel-
chem sie längs herunter liegt, und eigentlich nur #
- - ehr

sehr lange Straffe ausmacht, einen vortrefflichen Ha-
fen. Sie treibt die wichtigste Handlung zur See un-
ter allen Schleswigischen Städten, -
Deutschland.
Z Rendsburg waren wir des folgenden Tages:
Die Eyder, an welcher diese Stadt liegt, ist bis
dahin fähiffbar, aber nur für mittelmäßige Schiffe,
welche nach Holland fegeln. Dies ist die vornehmste
Gränzvetung in ganz Dännemark. Sie hat drey
starke Wälle, tiefe Gräben, bedeckte Wege, und be-
ständig eine starke Besatzung, mit einem schönen Kriegs-
arsenale und Magazinen. Die Stadt an sich ist wohl,
gebauet, groß, und theilt sich in die Alt- und Neu-
stadt. Die leztre hat die schönsten Gebäude.
Den 8. April setzten wir unsern Weg über Izehoe
nach Hamburg fort. Die Häuser in ersterer Stadt
geben kein sonderliches Ansehn. Sie liegt abhängig,
an der Stör, die bis hieher mittelmäßige Fahrzeuge
trägt, die mit der Fluch herauf kommen.
Mein beständiger Reisegefährte von Kopenha-
gen bis Hamburg, war ein französischer Seekapitän aus
Bayonne, ein belebter Mann in feinen besten Jahren.
Er hatte das Unglück gehabt, daß ihn die Englän-
der dreimal gefangen und rein ausgeplündert hatten.
Er kam nun von Drontheim zu Lande. Von Ham-
burg nahm er einen Paß, als ein spanischer Kaufmann,
weil er Spanisch konnte, und gieng zu Schiffe nach
Amsterdam. Er glaubte auf die Weise vor den
Engländern sicher zu sein. Ich hatte fein völliges Zu-
trauen erhalten, und er überlieferte mir eine bey fich
habenden Dokumente und Briefschaften, mit dem Ex-
fuchen,
-

-
fuchen, daß ich felbige nach "Bayonne mitnehmen
möchte.
Von Hamburg und Altona werde ich hier nichts
erwähnen. Diese wichtigen Handelsstädte verdienen
eine umständlichere Beschreibung. Meine Geschäffte
hiefelbst giengen alle auf die Ordination zum Predigt-
amte, welche Herr Consistorialrath D. Struensee mir
am Sonntage Jubilate errheilte. -
Den 22. April setzte ich meine Reise fort, und gieng
über Zelle nach Hannover, von da ich den vierzehnten
May eine Nebenreise nach Göttingen hat. *) Ich
logierte bei Herr D. Büsching, welcher mir viele Höf-
ichkeiten erwies. Bey Prof. Kästner sah ich auffer
einigen feltnen Büchern, unter den Naturalien dessel-
ben, das mit Eifenvitriol durchzogene Holz, welches
in Sachsen gegraben, und bei den Salzkothen zu Halle"
fatt der Feurung gebraucht wird. Es kömmt mir
daher fehr wahrscheinlich vor, daß die Steinkohlen
Holz find, welches durch mineralische Säfte verändert
und damit angefüllet worden. … Kästner war meiner
Meynung. Er hat eine artige Sammlung von fäch-
fischen Ivfeten, vornehmlich Schmetterlingen. Ei-
ne größere Art Raupen bauen sich ein Grab von Holz,
worinn fiel sich verwandeln, und wenn sie das nicht
haben können, so sterben sie ohne Verwandlung.
Bey Prof. Hollmann fah ich Knochen vom Rhino
ceros, welche bey Herzberg unweit Osterode einen
Schuh
*) Die Nachrichten von der Universitäts-Bibliothek, von
deu dasigen Professoren, wie auch von ihren Streitigkei-
teu, welches alles sich seitdem sehr verändert hat, bleiben
hier billig weg.
-
--
- ------ --

-
Schuh tief unter der Erde beim Ausgraben des Mer-
gels waren gefunden worden. Es waren Schulter-
knochen von vier dieser Thiere, Zähne c. „Eine Ver-
feinerung war nicht vor sich gegangen, sondern nur
eine Calcinirung, *) -
Prof. Maier führte mich auf die Sternwarte, wel-
che auf einem alten runden Thurm der Stadtmauer an-
geleget worden. Sie hält dreißig Fuß in der Höhe.
Man steigt auf bequemen Treppen hinauf, wo man
erst an ein kleines Zimmer kömmt, welches geheizt
werden kann. Alsdann kömmt man auf einen geräu-
migen Saal, der über den ganzen Thurm geht, und
fechs Fensterthüren hat, deren zwey gerade gegen Sü-
den und Norden, die übrigen aber gegen N. O., N.
W., S. O. und S. W. stehen. Wenn man aus
diesen Thüren tritt, kömmt man auf eine Galerie,
welche rund um den Thurm herumläuft. Auf der
westlichen Seite dieses Saals war ein meffingener
Mauerquadrant an einem einzigen Steine befestigt.
Bird in London hatte ihn gemacht, und er kostete im
Einkauf 450 Pfund Sterling. Auf der östlichen
Seite des Saales war ein Stein von gleicher Größe,
an welchen dieser Quadrant auch angeschoben werden
konnte. Die Steine hatten ihre Richtung gerade von
Norden nach Süden. Ein Theil des Daches oben
über dem Quadranten konnte aufgeschlagen werden.
Der Quadrant hielt sechs Schuhe im Radio. Hier
- 1002
1) Herr Pr. Hollmann hat sie in den Commentaris Socie-
tatis regiae fientiarun Goettingenfis T. 3. be-
schrieben.

– – –
3.
waren auch zwey fhöne Pendiluhren, Teleskopia u.
f, w. *). - -
Den 14. Junius fuhr ich von Hannover *) mit
- der Post nach Bremen. - -
Langenhagen ist ein schönes Dorf, eine halbe
Meile von Hannover, das sich fast eine Meile in die
Länge erstreckt, aber nur eine Reihe Häuser hat. Es
giebt wohlgebaute, und gar prächtige Bauerhäuser
daselbst. Es wohnen hier viele Roßhändler.
- Die Gegend von Hannover bis an das kleine
DorfCampen, die dritte Poststation, ist theils Mohr,
theils Heide, fandigt, und hat wenig Waldung. Das
Getreide stand meistentheils schlecht. Man bauet viel
Buchweizen.
"
Den 15. Junius langte ich in Ferden an. Diese
Stadt hat eine alte Mauer von gebackenen Steinen,
aber weder Wall noch Graben. Sie enthält 400 bür-
gerpflichtige Häuser. - -,
. Nach Bremen kam ich den 16. Jun. und traf den
Herrn von Goeffel dafelbst an. Ich befah den Dom,
welches die einzige lutherische Kirche zu Bremen ist; das
Gebäude ist hoch, groß und ansehnlich. Es hat in-
wendig zwey Reihen Pfeiler, welche drey Gewölbe
unterstützen. In dem fogenannten Bleykeller unter
der Kirche find Leichen, die über dreihundert Jahre in
ihren Särgen und mit ihrer Kleidung ohne Verwe-
- fung gelegen haben. Sie sind ganz steif, eingeschrumpft,
- - - - - - - - - aber
*) Genauere Nachricht geben die Göttingischen Anzeigen
1754. S. 585. 1756. S. 2o1 ff.
++) Von dieser Stadt hat das Tagebuch nichts, was nicht
schon in Büschings Erdbeschreibung stünde. Das übrige
“ betrifft Dinge, die der el. Verfasser selbst nicht würde
haben drucken lassen. - - - -

- -
aber doch etwas feucht anzufühlen. Die Stadt ist
blos mit einem guten Wall und Graben befestiget.
Ihre Bauart ist gothisch. -
" Wir reiteten denselben Tag von Bremen nach
Delmenhorst; der Boden bis dahin ist gut Marsch-
land und Kleyerde. Delmenhorst ist ein schlecht ge-
bauter und kleiner Ort. Hinter der Stadt ist der
Boden mohrigt und fumpfigt, anfangs auch Heide.
So geht es noch hinter Oldenburg fort. -
Wir kamen den 17 Jun. bis Löningen, einen
schlechten Flecken. Da herum ists lauter Heide, und
schlecht bebautes Land.
Den 18 kamen wir durch die Grafschaft Lingen.
Sie besteht aus zehn Kirchspielen. Obgleich die Re-
formierte Religion die herrschende ist, so hat sie doch
mehr katholische Einwohner. Wir trafen ein Kirch-
dorf Bawingen *) an, worinn nur vier reformierte
Häuser waren, denen doch die Kirche gehörte; die
gröffere Anzahl der Katholiken hatte nur eine Kapelle
neben dem Dorf. Die Grafschaft ist frei von Ein-
quartierung und Werbung. Für die Freyheit von
Werbung giebt sie jährlich 4200 Rthlr.; es kommen auf
einen Bauer etwa 3 und 5 Rthlr.jährlich dafür. Lingen
ist eine kleine wohlgebaute Stadt. Sie ist gar nicht
befestiget, ohne Wall und Graben. – Der Weg geht
immer durch fandigte Heide. - -
In der Grafschaft Bentheim fuhren wir über ein
fchönes Mohr, welches fünf Meilen lang und drey
breit sein sollte, und kamen darauf nach Northorn.
Die Stadt wird von zwey Armen des kleinen Fluffes,
die Fechte genannt, wie von einem Graben umgeben.
- - - Sie
%) Bawinkel.

10 - - - -
Sie ist so wie Lingen. Die reformierte Kirche ist nett,
gebauet, und hat einen schönen Thurm; die dafigen
Lutheraner halten sich dazu, die Katholiken haben eine
Kapelle. Man bedient sich hier schon der holländi-
fchen Münze, und die Wirthschaft in den Häusern ist
auf holländischen Fuß eingerichtet.
Vereinigte Niederlande.
twa eine Stunde von Northorn tritt man in die
- Provinz Oberyffel, und findet sogleich ein wohl-
gebautes, wiewohl mohrigtes und fumpfigtes Land.
Den 19. Junius giengen wir durch Almelo, wo
das Land einen fetten Boden und vortrefflich Getreide
hat. Deventer ist eine feste Stadt, mit doppelten
Wall und Graben (auffer wo die Pffel vorbeifließt,
wo nur ein einzelner Wall ohne weitere Festungswerke
ist,) und Außenwerfen. Hier sind drey Kirchen, die
Hauptkirche, die Brüderkirche, und die für die fran-
zösischen und deutschen Reformierten. Erstere ist ein
großes Gebäude von drei Gewölben an 140 Fuß lang
mit einem hohen Thurm. Große Schiffe können nicht
nach Deventer herauf kommen. Eine Stunde hinter
der Stadt fängt ein schlechter Boden von Sand und
Heide an. Wir kamen heute bis Vorthuysen ein
Kirchdorf. Der Weg ist fandigt, und man sieht
waldigte und zum Theil mit Heide bedeckte Hügel.
Den 20. Jun. kamen wir erstlich wieder durch
fandigte Heide, das Land wird aber eben und allmählig
beffer, als in dem übrigen Theile, den wir von der
Provinz Geldernfahen. Eine Stunde diffits Amers-
foort fuhren wir durch ein schönes Kirchdorf, und von
da heben sich auf beiden Seiten Tabackspflanzungen
an, welche bis an die Stadt gehen. Amersfoort ist
nach

'-
11
nach gothischer Bauart gut gebauet, fast größer wie
Deventer, doch find die Häuser nicht von so viel
Stockwerken, und jener Ort also wohl volkreicher.
Die Länge der Stadt ist eine Viertelstunde Fahrens.
Von dem Marktplaze laufen fünf Straffen nach den
fünf Thoren der Stadt. Es sind vier Kirchen hier.
Die Hauptkirche hat drey Dächer, und drey Schwibbö-
gen, und einen kleinen Thurm. Eine vor der andern,
prangt mit einem schönen Thurm, welcher an 400
Fuß hoch ist. Wir stiegen 350 Stufen einer Wen-
deltreppe hinauf, und übersahen die Stadt, welche gar
nicht befestigt ist, und keine Besatzung hat. Soes-
dyck, ein Luftschloß der Gouvernantin, wobey ein
Thiergarten, zwei Stunden von Amersfoort. Nach-
herkömmt ein fandiger Weg bis - - -
Naarden, die Stadt hat höchstens eine halbe
Stunde im Umfange, und ist wohl gebaut. Sie ist
gut befestigt, hat 6 Bastionen, und auf der andern
Seite der Süderfee zu liegt noch eine Katze. Sie
ist mit doppelten Wall und Graben versehen, hat zwey
Thore und ein Zeughaus. Es ist eine Kirche drinnen.
Aus der See geht ein Kanal nach der Stadt, worauf
kleine Schiffe fahren; ihre Entfernung von der See ist
etwa ein Kanonenschuß. Von hier bis Amsterdam
fährt man an einem Kanale hinab, worauf Treckschuy-
ten gehen. Der Weg geht über Muyden, ein bef-
stigtes und wohlgebautes Dorf, zwei Stunden von
Amsterdam, wo wir des Abends anlangten. Ich
werde keine Beschreibung dieser Stadt liefern, von de-
ren Merkwürdigkeiten, erstaunlichem Handel und
Schifffahrt c. man in mehr als einem großen Werke
umständlichere Nachrichten finden kann. *) Einiges
- VON
*) Der Verfasser zielt auf Commelyns Beschryvin van
Amsterdam. Amst. 17262. D. infolio den Tegenwoor-
digen

I2
–------
von dem, was ich in meinem fechstägigen Aufent-
halt bemerkt habe, will ich indes mittheilen.
. Auf der Landseite umgeht man die Stadt in zwey
Stunden, und auf der Seeseite wird es beynahe eben
so weit sein. Ueber die vielen Kanäle, wovon sie
durchschnitten wird, gehen viel schöne steinerne Brü-
cken, worunter diejenige, welche über die Saane an
dem einen Ende der Stadt geht, die schönste und
prächtigste ist. -
Die Stadt ist sehr wohl gebaut, hat fast lauter
Häuser von gebackenen Steinen, die zwar ein gothi-
es, aber dabey doch gepuztes und neues Anfehn has
ben. Es giebt aber auch viele Häuser nach der neuen
Bauart. . Das Quartier, worin die portugiesischen
Juden wohnen, ist eins der schönsten in der Stadt.
Ich habe viel groffe, breite und auch gerade Straffen
wahrgenommen, aber auch viel enge und krumme ;
doch find sie durchgängig gut gepflastert, und fehr
reinlich. Die Reinlichkeit in den Häusern übertrift
alles, was man in andern Ländern fieht, und wäre für
viele höchst nachahmenswürdig.
Auffer dem bekannten prächtigen Rathhause, wo
von man eine besondere französische und holländische
Beschreibung in Folio hat, und andern öffentlichen Ge-
bäuden, fah ich auch das Seearsenal, welches ziemlich
groß ist. Es soll Vorrath da feyn, um dreißig
Schiffe auszurüsten. Die Ordnung scheint nicht fon-
derlich zu feyn. In den Rüstkammern waren viele
alte
digen Staat der vereenigde Nederlanden. 5. D. Amt.
1744. 8. Le long koophandel van Amsterdam 8.
Edit. Rotterd. 1763. 2. D. wozu noch seitdem I. Wage-
naars Beschr. van Amsterdam 13. D. gr. 8. 1760-63.
gekommen ist. - --

- 13
alte Gewehre und Harnische, die mehrentheils den
Spaniern abgenommen waren. - - "
Die Kriegsflotte in dem Hafen war von keine
sonderlichen Bedeutung. Ich zählte 24 Kriegsschiffe,
davon die mehresten alt und unbrauchbar waren.
Die größten führten zwischen 60 und 70 Kanonen,
Man hat Ursache, hier keine größere Schiffe zu bauen,
weil man sie wegen der seichten Stellen nicht aus der
Süderfee bringen könnte.
Ich besuchte den deutschlutherischen Prediger" hie-
selbst. Unsere Unterredung verfiel auf den bekannten
gelehrten Socinianer Samuel Crell. Er versicherte
mir, daß es falsch fey, was man in verschiedenen Le-
bensbeschreibungen dieses Mannes läfe, er fey in den
Armen feiner Tochter gestorben, und hätte feine Irr-
thümer erkannt und bereuet. Es fey mehr als zu
gewiß, daß er seinen Sätzen bis an fein Ende an-
hängig geblieben. Dieser Prediger hatte Crelln sehr
wohl gekannt; auch einmal einen Leipziger Theologen
eine Nachricht von diesem Manne gegeben, die ganz
wider sein Vermuthen in" die Leipziger Zeitungen ein-
gerückt worden. Crell hatte gleich geschloffen, daß
der Auffaz von ihm fey, und ihn darüber zur Rede-
gestellt, daß er so von ihm urtheile, da ihm doch nichts
zU “ wäre. Crell gieng schlecht einher,
und far
nen Mann von vieler Einbildungskraft. Richaut,
ein Remonstrant, habe die Leichenrede auf Wetteinge-
halten, welche Frey aus Basel angegriffen. Die
zahlreichste Gemeine der Remonstranten, sagte er mir,
fey zu Rotterdam; zu Amsterdam wären nicht sehr
viele.
Von den berühmten Kabinetten der Holländer ha-
be ich keins-gesehen, als des Herrn Braamcamp
- (US-
arm. Wetsteinen beschrieb er mir, als ei-

I4
auserlesene Sammlung von Schildereyen, die man
auf etliche 100,000 Gulden fchäzt. *) Die meisten
Stücke find Originale niederländischer Meister. Bras
amcamp ist ein Catholick und einer der reichsten Kauf
leute, und nach holländischer Art ein höflicher Mann.
Man muß gute Addreffen haben, wann man hier in
die Kabinetter Zutritt haben will. Die reichen Re-
publikaner sehen sich als unabhängige Herrn an; und
überhaupt ist man in Holland nicht so gefällig gegen
Fremde, als in andern gesitteten Ländern.
Von Amsterdam machten wir eine Nebenreife
nach Utrecht. Der Weg dahin ist angenehm, man
sieht ein ganz ebenes Land, und kömmt durch sieben
Dörfer. Bey Maarten gehen die schönsten Gärten
an, worunter der Lockhorstiche der beste ist. In der
Vorstadt von Utrecht ist des Herrn von Maller Gar-
ten sehenswürdig, worinn 120 marmorne Statuen,
und eine Grotte von Conchylien, die auf 60,000 Gul-
den geschätzt wird. -
Den 27. Junius früh fuhren wir von Amsterdam
auf einer Dreckschuyte ab. Eine Stunde von der
Stadt sind zur linken Hand drei starke Schleusen,
welche das 3), einen Theil der Südsee, mit der haar-
lemer See verbinden. Hier kömmt man in einen an
dern Kanal.
Bey Haarlem sieht man kleine Sandhügel oder
Dünen am ZI), welche sich bis in het Z) hineinerstre-
- cken,
%) Es ist eine poetische und prosaische Beschreibung dieses
Kabinets heraus unter dem Titel Le Temple des Arts,
ou le Cabinet de „Mr. Braamcamp par Mr. de
Bastide. Amft. 1766 gr. 4. es enthielt auffer etwa 450
Gemälden noch viele andere Werke der Kunst und Kost-
barkeiten. - -

- - - - – –
15
cken, und die Fahrt gefährlich machen. Die Stadt
ist mit einer alten Mauer umgeben, und weiter nicht
befestigt. Die Hauptkirche ist ein sehr groffes und
hohes Gebäude, und hat einen Thurm mitten auf sich.
Das Rathhaus ist groß und ein altes Gebäude von
gebackenen Steinen. Von einem Thor zum andern
ist eine halbe Stunde Gehens. Auf dem Kanal nach
Haarlem fährt man zwischen Gärten und Wiesen, und
fieht zuletzt viele Dörfer.
Des Nachmittags langten wir zu Leiden an. Die
Stadt hat einen Graben und Wall, der mit Bäumen
besetzt ist. Der Thore sind sieben Rundherum sind
schöne Gärten und Alleen. Wir fuhren nur durch und
nach dem Haag, wo wir einen Tag blieben. Die
Stadt hält über eine Stunde im Umfange, ist wohl.
gebauer, hat schöne breite Straffen, ist mit vielen
Kanälen durchschnitten, übrigens aber ganz offen.
Ihre Paläste und angenehme Lage find bekannt.
Denn 29 Junius fuhren wir nach Dolft. Ein
mit Linden besetzter und gemauerter Wall, und Graben
gehen um die Stadt, die sechs Thore und eine Vor-
stadt hat. In der neuen Kirche liegt Wilhelm I.
Prinz von Oranien begraben. Das von der Republik
ihm gesetzte Denkmal ist ein prächtiges Werk, eheils von
weißen Marmer, theils von Metall. Es ist zwanzig
Fuß lang und funfzehn breit. Man steigt drey Stu-
fen hinauf zu dem Grabmahle von schwarzen Marmor,
worauf der Prinz in weißem Marmor, wie auf den Pa-
radebette, vorgestellt wird. Drüber ist ein Himmel,
- der von zwanzig Marmornen Säulen getragen wird.
Nach der Kirche zu steht die Statue des Prinzen von
Metall in Kriegsrüstung. Auf beiden Seiten des
mit Wappen, Blumengehängen, weinenden Genien
U. fw.

N -
-
6
u. f. w. fhön verzierten Grabmals steht folgende
- - Aeternae Memorie - - -
Patris Patriae - - - - -
QuiBelgi fortunisfuas posthabuit et fuarum,
Validitlimos exercitus aere plurimum privato v.
bis cqnferipfit, bis induxit, - -
Ordinuu auficis Hispaniae tyrannidem propulit, -
Verae religidnis cultum, avitas patriae leges
revocavit, restituit, - -
Ipsam denique libertatem tantum non affertan
Mauritio Principi - -
Paternae virtutis haeredi filio
stabiliendam reliquit,
Heroisvere pi, prudentis, invicti, -
Quem Philippus II. Hispaniae Rexille Europaetimortinuit
Non domuit, non terruit,
Sedimpio percuffore, fraude nefanda
- futulit -
Foederat. Belg. Provinc.
Perenne meritorum monumentum, -
SupremiAuranenfium Principis -
-
Auffer dem ist noch des Admiral Heinius, welcher die
spanische Silberflotte nahm, und Tromps Grabmal.
Ersteres ist das prächtigste.
Der Prinzenhof ist ein altes Gebäude. Unten an
der steinernen Treppe zur Rechten fieht man zwey Kö-
cher, wo die Kugeln hineingegangen, womit Wilhelm
I. erschoffen ward. Man liefert diese Ueberschrift
dabey; - - -
- Her -
- - - -


17
/-
Heronder faende Teykenen der Koegelen daer
meen Prins Wilhelm van Oranje doorschooten op 10
luly An. 1584.
Des Abends kamen wir nach Rotterdam. Die
Stadt hat keine Festungswerke, doch geht Waffer
rund herum. Die Börse ist ein schönes Gebäude in
Vierreck von Quadersteinen, prächtiger, wie die An-
sterdammer, wovon das Modell genommen, aber
nicht so groß, W
Wir fuhren den 30. Junius über die Maas. Sie
ist etwas breiter, als die Weser zu Bremen. Auf dem
Wege nach Moerdyk kriegten wir anfangs noch viele
Wiesen, aber auch Getraide zu sehen.
Burgundischer Kreis.
ierauf kamen wir nach Antwerpen; bis zwey
Stunden von dieser Stadt fährt man durch eine
lange Heide. Auf dem ganzen Wege kriegt man nicht
viel Dörfer zu sehen. Zwei Stunden von der Stadt
ist das Land schön, und man kömmt auf einem mit
Kiefeln gepflasterten Wege, der auf beiden Seiten
eine Allee von Eichen hat, zur Stadt. Eben so ist
der Weg bis Brüffel. Das Land um Antwerpen ist
schön angebauet mit Rocken, Weizen, Gersten, wie
auch Flachs. Die Aecker sind fehr schmal.
Den 1. Julius giengen wir durch Mecheln, wel-
che Stadt gothisch und schlecht gebaut ist. Sie hat
schlechte Mauern, Wall und Graben.
Vilforde eine mit Wall und Mauren umgebene
altfränkische und gothisch gebaute Stadt, mit einer
alten Citadelle von Feldsteinen." -
Brüffel hat anderthalb Stunden im Umfange.
Sie ist mit Wall und Graben versehen, aber nur
schlecht. Die Bauart ist mehrentheils gothisch; Doch
Plüers Reisen. B giebt

18 /
gibt es auch viele große Paläste und öffentliche Ge-
bäude. Die Hauptkirche liegt hoch, man muß Trep-
pen hinaus steigen, ehe man an sie könmt. Sie ist
alt; hat zwey steinerne Thürme, ist aber inwendig
prächtig an Zierrath und fähr geräumig. Die Ge-
mälde darinn findfehenswürdig, vornehmlich in der
Kapelle, wo viel massive Silberarbeit angebracht ist.
Das Schloß, wo der Prinz Carl, als Gouverneur
refdirt, ist alt, und ins Gevierte angelegt. Ein
Flügel ist herunter geriffen, und wird neu gebauer.
Das Naturalien Cabinet ist sehenswürdig, es sind vie-
le Conchylien, Versteinerungen, alle Edelgesteine
nach ihren Stuffen, See und andere Gewächse, Thie-
re aller Arten, vornehmlich viele in Weingeist. Eine
Sammlung von Schmetterlingen, vornehmlich chine-
fischen, ist vorzüglich merkwürdig. Dabey ist ein
Münzkabinett von 50,000 Stück, alle Metiers in
Modellen, Abbildungen von vielen Städten und Fe-
fungen in Modellen u. d. gl. Hier fahe ich drey
vortreffliche Schilderungen des Kaisers, der Kaiserin
und Prinz Carls von Meytens. Es liegt das Schloß
an dem höchsten Orte der Stadt, welche man hier
sehr schön übersehen kann. Hinter selbigem ist ein
Garten, der aber nur klein ist. -
Von dem vorigen Residenzschloß, welches im Jahr
1731 abgebrennt ist, find nur noch die verfallnen
Ueberbleibsel zu sehen. Des Fürsten von Kremberg,
und des Fürsten von Thurn und Taxis Palais sind die
fhönsten. Das Rathhaus ist ein altes, nach
Gothischer Art schönes Gebäude mit einem 364
Fuß hohen Thurm, welcher der höchste in der
Stadt ist. - - - -
Den 2 Julius giengen wir durch Mons; die
Stadt hat zwey unten gemauerte Wälle, zwey Gra-
ben
–

19
ben und Auffenwerke. Ihre Befestigungen sind aber
ziemlich verfallen. Die Häuser sind schlecht, die
Straffen schmutzig. Von Brüffel bis hierher geht ein
mit Kiefeln gepflasterter Weg, auf beiden Seiten.
mit Alleen, meist von Weiden. Die Felder von
Antwerpen aus find fruchtbar, und der Boden lei.
micht bis Casteau; von da bis Mons wird das Land
fandicht.
Frankreich.
Bis Valenciennes kommen wir meist durchfählech-
te Dörfer, deren Häuser von gebackenen Stei-
men und mit Stroh bedeckt sind. Valenciennes ist
beffer gebaut, als Mons. -
“ Den 3. Julius fuhren wir durch Cambray, wel-
ches eine ziemlich gut gebaute Stadt ist. Die Dör-
fer fangen von hier an, schlecht zu werden, und haben
nur Häuser von Holz mit leimenen Wänden und Stroh-
dächern, nicht viel beffer, wie die dänischen Dörfer in
Seeland. - -
Peronne, ist die erste Vestung in Frankreich, wo
man visitiert wird. Der Ort ist klein, ziemlich gut
gebauer. Die Gegend um die Stadt ist fumpfigt.
Dies ist die beste Veitung welche ich auf meiner Reise
angetroffen habe. -
Roye eine kleine schlechte Stadt *) Den 13 Ju-
lius reißte ich mit dem Herrn Gesandten von Paris
ab bis Estampes, einem offenen schlechten Städt-
chen,
W) Hier ist ein Heft von dem Tagebuche des seel. Plüerver-
lohren gegangen, welcher eine Anmerkungen über Paris
enthielt. Er langte daselbst den 4. Julius an, wo er
den dänischen, nach Spanien bestimmten Gesandten, Herrn
Kammerherrn von Larrey, antraf, mit dem er von da
nach
",

2O
chen. Hierbey liegen schöne Papiermühlen, die dem
Herzoge von Orleans gehören. Das Land ist frucht-
bar, und etwas gebirgigt.
Den 14. Julius setzten wir unsern Weg nach Or-
leans fort. Die Dörfer hier haben alle steinerne Häu-
fer, viele aber sind mit Stroh gedeckt, und so beschaf
fen, daß man auf die Armuth des Landmannes den
Schluß machen kann. Den Abend kamen wir in
Orleans an. Die Stadt hat viele steinerne Häufer,
wie zu Paris, aber auch viele von Bindungswerk.
Sie ist, ohne die Vorstadt, etwa so groß als Han-
NOVE". -
Den 15 früh fuhren wir ab über die Loire über
zwey Brücken, eine hölzerne und feinerne, welche über
die beiden Arme des Fluffes giengen. Man bau-
te aber nicht weit davon eine fhöne feinerne von
neun Schwibbogen, welche über den gangen Fluß
reichte. -
Um die Stadt herum entdeckt man eine groffe
unabsehliche Ebene, und eine Menge Gärten, und
vielen Weinbau auf ebenen Feldern. – Das Stein-
pflaster hört eine Stunde hinter Orleans auf, da es
von Antwerpen her beständig fortgegangen war.
Blois eine nicht bevestigte, und schlecht gebaute
alte kleine Stadt mit engen Straffen. Von St. Diey
an fuhren wir auf einem hohen Damm dicht an der
Loire. Das Land ist hier vortrefflich angebaut. Auf
beyden Seiten des Fluffes fieht man viele schöne Dör-
fer und Weinberge. Die schöne steinerne Brücke vor
Blois
nach Madrid reiste. Es ist zu vermuthen, daß der seel.
Plüer in dem kurzen neuntägigen Auffenthalte zu Paris
und Versailles eben keine neue und wichtige Bemerkun-
gen von so bekannten Oertern hat machen können. (E).

2r
Blois hat zehn Schwibbogen. Das Schloß ist alt
und verfallen, und die Vorstadt fählecht.
Von hieraus bis Amboise hat man eine angeneh-
me Reise an der Loire hinab. Wir übernachteten in
der Vorstadt, welche nur aus einigen wenigen Häu-
fern besteht; Sie hängt vermittelt einer schlechten höl-
zernen Brücke mit Amboise zusammen. Die Stadt
felbst ist alt und klein, und fällt nicht sonderlich in die
Augen. Das hoch auf einem Felsen liegende Schloß
ist alt. Amboise hat nur ein Kirchspiel.
Den 16. Julius behielten wir noch immer die Loire
zur linken. Das jenseitige Ufer fieng an, sehr felficht
und hoch zu werden. In der Gegend von Amboise
waren fchon in den Felsen ausgehauene Wohnungen
auf den gegenseitigen hohen Steinufer der Loire zu fe-
hen. Eine Station weiter hatten wir an der Seite
des Fluffes, wo wir fuhren, ein ebenes Thal, wel-
ches allmählig enger wurde, da sich denn die felfichten
Wohnungen mit dem Felfen, welcher das Thal ein,
fchließt, immer näherten. Es war ein neuer und an-
genehmer Anblick, ganz regelmäßige Häuser so aus dem
Felsen hervorragen zu sehen. Ich zählte in der Nach-
barschaft von Tours drey Stockwerk, oben giengen
Schorsteine heraus, welche durch den Felsen gehauen
und noch wohl aufgemauert waren. Die vor Tours
herum nannten die Leute daselbst Rochers Vauvre, und
die andre Reihe Rochers Corboe.
Nahe vor Tours zeigte sich auf einer Anhöhe
ein prächtiges Benedictiner Kloster. Die Felsen wur-
der in der Nachbarschaft dieser Stadt immer volkrei-
cher und netter ausgebauet, und schienen fast einem
einzigen aneinander hängenden Dorfe ähnlich. Bey
Tours wurde eine wohlgebaute Vorstadt daraus, deren
Häuser theilsfreyfunden, theils an den Felsen an,
gehängt waren. Vor Tours macht die Louire drey
Arme,

22
Arme, über welche drei schöne steinerne Brücken ge-
hen. Die Stadt hat gute Straffen, wohlgebaute
Häuser, und fcheinet volkreich zu feyn. An der Loire
herunter ist alles bebauetmnd ohne weitere Bevestigung;
an der andern Seite geht ein fehr niedriger Wall um
die Stadt herum, welcher mit Alleen von fchattigten
Bäumen besetzt ist. Die Lage der Stadt und ihr An-
blick haben etwas vorzüglich reizendes vor dem übrigen
französischen Städten, die ich gesehen habe.
Eine Station hinter der Stadt kamen wir überei-
ne Strecke von kleinen Bergen, und hernach durch an-
genehme und Weinreiche Gegenden.
St. Maure ist ein mit einer alten Mauer umge-
benes Städtchen, welches ein Kirchspiel hat.
Den 17. Julius giengen wir durch Chatelleraud,
eine nicht feste Stadt, von mittelmäßiger Größe mit
schlechten engen Gaffen und unansehnlichen Häusern.
Der Ort ist wegen der guten Meffer berühmt, die
hier gemacht werden. Die Meffer wurden uns in
Menge zu Kaufgebracht. Die Vienne ist hier schif
bar, für Schiffe mit einem Maste.
Ehe man nach Poictierskömmt, fährt man zwi-
fchen zwei Reihen felsichter Hügel durch, die eben so
zu Wohnungen eingerichtet sind, wie in der Gegend
um Tours. Die Stadt ist mit einer elenden alten
Mauer und Graben umgeben. Sie hebt sich im Tha-
le an, und liegt längst dem Berge hinauf. Der Weg
durch dieselbe ist beinahe eine halbe Stunde lang.
Die Straffen und Häuser sind überaus schlecht.
Von der Stadt an fuhren wir eine Zeitlang auf
dem ebenen und unfruchtbaren Rücken eines Berges
in einer schönen Allee, und hatten zur linken ein weites
Thal im Gesicht, durch welches der Claimfluß fließt.
Den 18. Julius giengen wir auf dem Postwege
über Chaunay, Villefagnan c. weiter. Die We-
ge

-- - - - ------- -
-
- -
23
ge find hin und wieder schlecht genug, wie fie es schon
vor Tours waren. Die Gegend ist mehrentheilsge-
birgigt und voll Waldung von Eichen und Kastanien.
Das Getraide, was wir sahen, war schlecht.
Den 19. trafen wir in Chateauneuf ein; es ist
ein Flecken, welcher Stadtgerechtigkeit hat. Von
hieraus kamen wir über feinigte Gebirge. Die gan,
ze Gegend von Blois an, kömmt mir, wie eine unge-
heure Klippe, vor, die mit Erde bedeckt ist, und wor-
aus die kleinen Berge hervorragen. Hinter Chateau-
neuf ist das Land gleichfalls gebirgigt, und der Weg
fählecht bis zu der Poststation Cherfac, wo beydes
aufhört. - - - -
Den 20. Julius giengen wir bey Boismartin, ei-
nem einzeln Haufe, über die Dordogne, welche eine
ansehnliche Breite und 30 Fuß Tiefe hat; dann über
die etwas breitere und tiefere Garonne, bey Bour-
deaux, in welche hier die größten Kriegsschiffe einlau-
fen können. Diese Stadt liegt in Gestalt eines hal-
ben Mondes an dem Fluffe in einer Ebene. Sie hat
vier Vorstädte, und ist, wenn man diese mitrechnet,
eine der größten und volkreichsten in Frankreich.
Die Anzahl der Einwohner in der Stadt wollte man
auf 80,000 und in den Vorstädten auf 60,000fchätzen.
In den letzten sind die Straffen, wie auch die Häuser
regulärer, als in der Stadt selbst. Man rechnet 9
Pfarrkirchen ohne die andern Klosterkirchen. Die
Hauptkirche St. André ist ein altes großes, und nach
gothischer Art zierliches Gebäude; sie rühret noch von
den Zeiten der Engländer her, wie die übrigen alten
Kirchen. Die Kirche der Jacobiter in der Vorstadt
ist schön und erst 1707 neu erbaut. Das Kartheu-
ferkloster ist ein schönes großes steinernes Gebäude im
Viereck mit einem großen Hofe in der Mitte angelegt,
mit einem schönen Garten dabei. Die Kirche #
- nicht

- -
nicht groß, aber prächtig genug; insonderheit find ei-
nige meisterhafte Gemälde darinn, von Francois, le
Franc, von Terfis *) und dem Ritter Bernini.
Der Schaz, welcher in einem Schranke verwahrt
war, enthielt unter andern Kostbarkeiten eine vortref
lich emaillierte Schüffel, von Raphael gemacht, mit der
Jahrzahl 1576, *) wie auch einen einzigen Agat,
worinn die Monstranz gesetzt werden konnte, welchen
die Gemahlin Heinrich des vierten ans Kloster ge-
schenkt hatte. - -
Unter den öffentlichen Gebäuden sind merkwürdig
das Rathhaus, welches izt neu aufgebaut ward.
Die Börse ein neues steinernes Gebäude nach dem
Hafen zu.
Die neu angelegte Promenade in der Vorstadt ist
einlänglichtes ziemlich groffes Viereck mit einer Mauer
umschloffen. An dem einen Ende steht das neue Reit-
haus, ein fhönes steinernes Gebäude; auf der andern
Seite ist noch ein andres ansehnliches Gebäude, unter
welchem man beyn Regen spazieren kann.
Bourdeaux ist mit einer alten Mauer und einem
trockenen Graben umgeben, ohne weitere Auffenwerke.
Die Citadelle (Chateau Trompette), welche an dem
Hafen liegt, und den ganzen Fluß bestreicht, ist alt,
und ein länglichtes Viereck, hat einen guten mit einer
Mauervongeheuren Steinen umfchloffenen Wall, und
trocknen Graben, und vier Thürme auf den vier Ecken.
Inwendig sind Cafernen für die Besatzung. Die sonst
fehr beträchtliche Handlung der Stadt hatte durch den
Krieg ungemein gelitten.
- Den
*) Etwa Terzi?
**) Wenn die Jahrzahl richtig ist, kann sie wohl nicht von
Raphael seyn, oder die Zahl zeigt nicht das Jahr der
Verfertigung an. - (E) - -

- -
h
M
l
25
Den 23. Julius fuhren wir von Bourdeaur ab,
und hatten anfangs auf beiden Seiten Weingärten
und ein ebnes Land. Der gepflasterte Weghört hin-
ter Bourdeaux bald gänzlich auf. Bald hernach fan-
gen die Landes an. Hinter Hospitalet, einem einzi-
gen Haufe und Poststation, kamen wir über die Loire,
einem Fluß, der aus dem Zusammenfluß verschiedner
Bäche in dieser Heide entsteht. Bey niedrigem Was
fer fährt man durch; itzt aber war er sehr groß vom
Regen, daß wir mit einer Fähre übersetzen mußten.
An demfelbigen liegen einige Wälder von Eichen und
Tannen. Die Häuser der Dörfer sind hier schlecht,
und in Ermangelung der Steine von Bindungswerk.
Sie haben selten Fenster, sondern nur Klappen. Die
Dörfer sind auch nur klein. Die Tracht der Bauern
verändert sich allmählig. Sie tragen Müzen, fast
wie die Matrosen, welche rund find und von grauer Far-
be. Die Leute haben meist alle hölzerne Schuhe.
Die Strümpfe reichen nur bis an die Füße und nicht
in die Schuhe. Die Weibsleute haben, je mehr man
sich Bayonne nähert, und zu Bayonne, anstatt der
Müzen, ein weißes Tuch um den Kopf gesteckt, und
kurze krause Haare, welche los um den Kopf
hängen. -
Den 24 und 25. Julius waren die meisten Sta-
tionen einzelne Häuser; die Gegend hatte hin und
wieder etwas Eichen- und Tannenwald. Der Bo-
den war sandigt. Zu Bouchaire, einem Dorf, krieg.
ten wir grobes Rockenbrod zu effen.
Hinter St. Vincent, der sechzehnten Station von
Bourdeaux aus, wird der Boden etwas fetter. Nach-
her wird das Land immer höher. Man fährt sodann
über lauter fandigte Hügel, welche mit Tannen- Ler-
chen- und Korkbäumen besetzt sind. Ondres ein
- (MUS
-

26
Haus auf einem Hügel von einer angenehmen Aussicht,
eine Station von Bayonne. Man sieht den Ocean,
und die Pyrenäen zeigen sich auf der andern Seite in
ihrer Pracht. Wir mußten hier wegen der häufigen
kleinen Gebirge und der schlechten Wege, Ochsen mit
zu Hülfe nehmen.
Gegen Abend kamen wir zu Bayonne an. Die
Stadt liegt niedrig, in Anlehung der sie umgebenden
Anhöhen. Die Adour ein schiffbarer und breiter
Fluß, wie die Dordogna fondert die Vorstadt St.
Esprit von der Stadt ab, welche durch eine lange höl-
zerne Brücke verbunden werden. Ein kleiner auch
schon schiffbarer Fuß Nive, welcher von den Pyre-
näen herunter kömmt, geht mitten durch die Stadt,
und ergießt sich zwischen der Vorstadt und Stadt in
die Adour. Die Schiffahrt ist hier sehr groß. Von
den hundert Kapern, welche die Bayonner zu Anfange
des Krieges hatten, waren nur noch 24 übrig, die
andern hatten die Engländer alle aufgebracht. - Die
Stadt ist klein, aber sehr volkreich, hat hohe und
wohlgebaute Häuser und ziemlich gute Straffen. Man
fchätzt die Zahl der Einwohner auf 12,000. Die por-
tugiesischen Juden, welche sich in der Vorstadt St.
Esprit aufhalten, und keine Nacht in der Stadt selbst
bleiben dürfen, sollen an 300 feyn. Die Kirche No-
tre Dame, ein altes großes und nach gothischer Art
erbautes Gebäude rühret von den Zeiten der Englän-
der her. Dieß ist die einzige Pfarrkirche.
Die Citadelle liegt jenseit der Adour auf einer Hö-
he, wovon die Stadt und der Fluß bis an die See
bestrichen werden kann. Sie ist ein Viereck, und mit
starken gemauerten Wällen und vielen Auffenwerken
versehen. Die Cisternen darinnen geben hinlänglich
Waffer.
- -

- - - - - - -
27
Waffer. Es lagen 500 Mann in Garnison darin,
fie kann aber 2000 faffen. Sie ist mit 24 Kanonen
besetzt. Das neue Schloßliegt auch etwas hoch, ist nicht
fo groß und nicht so fest, als die Citadelle. Man hat
an daffelbe noch ein Werk angehängt, welches St.
Claire heißt, von einem Nonnenkloster, welches vor
Zeiten da gelegen hat. Das Kloster ist zu Casernen
eingerichtet. Der König hat für die Nonnen ein an- ,
deres erbauen laffen. Hier ist auch ein Arsenal. Dieß
Schloß deckt die Stadt von der Landseite. Das alte
Schloß liegt in der Stadt und am Walle, es ist nur
fchlecht und verfallen, und dienet nicht mehr zur Be-
festigung. " La Barre de Bayonne ist ein Werk bey
der Mündung der Adour, welches mit ungemeinen
Kosten im Waffer angelegt ist. Es kann nur ein
Schiff dadurch hinein gehen, /

28
Reisen in Spanien,
Vorläufige Anmerkungen darüber.
MZ in Spanien reisen will, muß keine Beschwer-
lichkeiten scheuen, weder zärtlich noch ekelhaft
oder lecker seyn, vornehmlich aber viel kaltes Blut und
Gedult mit auf den Weg nehmen : oder wünschet je-
mand sich zu allen auszuhärten, und einen Vorschmack
von Soldatenleben zu haben, so kann er nirgends bei
fere Gelegenheit dazu haben, als auf einer Reise durch
Spanien. Wem beides nicht ansteht, der nehme
den Rath an, sich nicht über die Pyrenäen zu wagen.
Ist der Reisende nicht von der herrschenden Religion,
fo hat er einige Vorsicht und Behutsamkeit nöthig, in
einem Lande, wo die unwissende Geistlichkeit nicht min-
der als das Volk die Kezer oder Protestanten, als
Unthiere anfiehet, welche man verabscheuet, fürchtet
und verdammt. Ihre Begriffe sind, von dem groß
fen Haufen zu reden, so feltsam, daß sie kaum glau-
ben, einen rechten Kazar zu fahn, wenn sie ihn fehn.
Man fezet sie gemeiniglich den Juden an die Seite,
von welchen man aber auch keinen andern Begriff hat,
als daß die Beschneidung unter ihnen Weise fey, und
es wird einem Protestanten nicht felten begegnen, daß
ihn fonst vernünftige Spanier, von welchen er sich es
nicht vorstellet, fragen, ob die Beschneidung, Taufe,
Abendmahl, die zehn Gebote, und vornehmlich das
fechste Gebot unter die Obliegenheiten feiner Lehre und
Religion gehören? Ein verständiger in Madrid an-
fäffiger Mann erzählte, es wären einen Nachmittag
ein Paar protestantische Freunde und Reisende bey ihm
zum Besuch gewesen, die Magd hätte ihnen die ge-
-, wöhn-

29
wöhnlichen Erfrischungen reichen müffen, sie wäre voll
von Erstaunen mit der Erzählung zurück gekommen:
diese Kezer sehen aus, wie wir andern, und der eine
hat mir gesagt: ich danke ihr. Ein Protestant kann
sonst sicher und ungekränkt der Religion wegen reisen.
Es fähüzet ihn auf der einen Seite die große Unwis
fenheit des Volks, welches nicht argwohnen wird, daß
er einfo scheußliches Unding als ein Kezer fey; auf der
andern Seite die Inquisition selbst, wodurch die Spa-
nier zu einer gänzlichen Sklaverey in der Religion ge-
wohnet sind, fo, daß sie sich kaum getrauen, daran zu
denken, viel weniger davon zu reden oder, Richter dar-
inn zu feyn.
Ein Reisender muß wenigstens etwas von der Lan-
dessprache wissen, und wenn ihm dies in allen andern
Ländern nützlich ist, so wird es ihm in Spanien noch
wendig. Mit dem Französischen wird er kaum in den
großen Städten, Cadiz und Barcelona ausgenommen,
fortkommen: zu Madrid selbst und am Hofe ist das
Französische nicht zureichend. Mit dem Italiänischen
würde man sich noch eher durchhelfen, theils, wegen
der größern Aehnlichkeit der spanischen und italiänischen
Sprachen, theils, weil wohl eben so viel Italiäner in
Spanien feyn mögen, als Franzosen.
Unter die unentbehrlichen Reisemeublen gehören:
Küche, Keller und Bett. Hat man selbige, so kann
man sich über viele Dinge hinaus fezen. Wem es
aber an Mitteln fehlt, solches bey sich auf der Reise
zu haben, dem wird der Hunger lehren, fein eigener
Koch zu feyn, der muß sich gefallen laffen, mitten im
Weinlande gemeinen schlechten Wein zu trinken, und
fich freuen, wenn er noch ein elendes Bett antrifft.
Die Wirthshäuser muß man fehn, um sich einen
Begriff davon zu machen. Ihre Ställe für die Maul-
hiere sind allezeit vortrefflich: es ist aber auch ganz
natür-

30
natürlich, denn diese Thiere und ihre Treiber find es
eben, welche am meisten in Spanien reisen. Der
Anblick ist seltsam, wenn man des Abends spät in ein fol-
ches Wirthshaus tritt: man sieht die Maulthiertreiber
auf der harten Diele in eine Decke ihrer Thiere einge-
wickelt schlafen, die Maulthiere dagegen recht gut ge-
fallet. Ein Wirthshaus hat spanisch eine doppelte
Benennung: ist es in einer Stadt, Flecken oder Dor-
fe, so heißt es Pfad, ist es ein einzeln Wirthshaus
auf der Heerstraffe, so nennet man es Wenta. Die
Wirthshäuser haben gemeiniglich zwei Stockwerke,
eine große Diele, an deren einem Ende Heerd, Schor-
fein und offene Küche ist, ein oder zwey fählechte
Zimmer, nud die Stallungen hängen mit der Diele
zusammen. Bei diesem einzigen Heerde und Feuer
brät und fiedet jedermann, und dabey wärmet man
sich in Winter gemeinschaftlich. Im andern Stock
werke sind meistentheils noch die besten Zimmer, wie-
wohl sie oft nur das bloße Dach zur Decke haben.
Viele Wirthshäuser aber sind noch ungleich schlechter,
insonderheit, wenn man von den großen Heerstraßen
abweichet. Auf den Heerstraßen nach Barcelona,
Valencia und Cadiz, von Madrid aus, findet man
die besten Herbergen, und die wenigsten Unbequem-
- lichkeiten, weil sie am stärksten von Reisenden besucht
werden. Es ist aber vor allen Dingen nöthig, daß
der Reisende sich mit Lebensmitteln von einem Orte
zum andern zum voraus versehe, denn ohne diese Vor-
ficht wird er bisweilen in ansehnlichen und großen
Städten und Flecken keine Lebensmittel bekommen
können, bevor er sich an die Justiz und Polizeydes-
wegen gewandt, und sie ihm den Fleischscharren eröff-
net. Insgemein hat ein Mann die Fleischlieferung
eines Ortes. Diese Lieferung wird von der Obrigkeit
des Ortes jährlich demjenigen zugeschlagen, welcher
fich

-
- 31
sich anheischig macht, das Fleisch am wohlfeilten zu
geben. Die Fleischhauer find als Bediente desselben
anzusehn, welche er lohnet, und felbige fchlachten das
Vieh ab, verkaufen das Fleisch, und berechnen es ih-
rem Pachter und Herrn. Die Fleischhauerarbeit wird
nicht nur für niedrig, sondern auch für unehrlich ge-
halten. Diese Leute, welche ihren gewifen täglichen
Lohn haben, find des Vormittages und nur ihre gefez-
ten Stunden auf den Scharren, und bekümmern sich
nicht darum, ob sie viel oder wenig verkaufen, und
einem Reisenden zu gefallen, werden sie ihrer Bequem-
lichkeit nichts abkürzen. Hieraus wird es begreiflich,
warum der Fall kommen könne, daß man des Be-
fehls und der Unterstüzung der Obrigkeit bedarf, um
für Geld Fleisch zu haben. Und wenn man an einem
Orte Hammelfleisch, Hühner, Kaninichen u. f. w.
vorfindet, muß man fich die Gelegenheit zu Nutze ma-
chen, damit am folgenden Tage, wenn man in einer
Herberge anlanget, wo man niemals etwas zu effen
findet, der Topf gleich ans Feuer gefezet werden kann.
Die Spanier, welche mit einiger Bequemlichkeit reisen
können, führen auffer, Bett und Bedienten, welcher
etwas kochen gelernet hat, ein Paar Schinken, Han-
melfleisch, Brod und Wein mit sich: sie laffen des
Mittags in der Herberge den schon am vorigen Abend
gekochten Topf aufwärmen, und so find sie immer von
einem Tage zum andern versorger. Dieser Topf ent-
hält alle Gerüchte zusammen. Der Wirth sieht zu
allem, was man in feinem Haufe und bey feinem
Heerde macht, ganz geruhigzu: wenn er Feuer, Waf
fer, ein oder andres Stück Küchengeräthe, eine Lams
pe und vielleicht noch Salz liefert, und einige Hand-
langung leisten läßt, so hat er alles gethan, was man
verlangen und erwarten kann. Doch wird er Frem-
den, in der Landessitte und Sprache unerfahrnen,
des-

/
32
deswegen in der Rechnung nichts schenken. Kommt
aber in andern Ländern die Unwissenheit einem Reifen-
den nicht auch heuer zu stehen? Der spanische Wirth
läßt sich noch eher was abdingen, als der holländische.
Den Spanier entschuldiget noch die einfache Lebensart
feiner Nation, welche auf Reisen nicht viel verthut;
die alte Gewohnheit, daß jeder feinen Proviant mit
sich führet; und daß keine ordentliche Posten im Gan-
ge sind, daher kann er nicht wissen, wenn Gäste bey
ihm eintreffen werden. -
Der Mangel fahrender Posten ist schon längst von
vielen erkannt, und man ist zu wiederholten Malen
auf Mittel bedacht gewesen, felbigem abzuhelfen,
Das Postwesen ist mit dem Departement der auswär-
tigen Sachen solcher gestalt verbunden, daß von dem
Staatssecretär fowohl die ganze Einrichtung desselben,
als die Posteinkünfte abhängen. Der Herr Wall
gab sich in den letzten Jahren viel Mühe, dem Post-
wesen eine neue verbesserte Gestalt zu geben, und in-
sonderheit die fahrende Post in Gang zu bringen. Er
bediente sich hiebey eines geschickten Spaniers, Dn.
pedro Rodriguez Campomänes, welcher jezt *) Fifal
des höchsten Rathes von Castilien ist. Selbiger ar-
beitete als damaliger Postaffeffor ein Buch aus, worinn
alle Posiruthen bestimmet wurden, Es trat felbiges
auf königliche Kosten und Befehl im Jahre 1761. zu
Sadrid in klein Octav unter folgendem Titel ans Licht:
Itinerario de las Carrera 4 Pofa de dentro, y
fiera del Reyno. Bey selbigem ist eine von Thomas
Lopez gezeichnete und gestochene Postcharte der ganzen
Monarchie. Nachher im Jahre 1763 wurde ein Plan
der Post durch den Druck bekannt gemacht; und man
fieng
*) Noch 1775 war er erster Fiscal bey diesem Rathe.

- 33
- Plüers Reisen.
fiengwirklich an, sie anzulegen. Der erste Versuch
geschah mit den Postkutschen, welche zwischen Madrid
und Aranjuez gehen sollten, während der Zeit sich der
Hof dafelbst aufhalten würde, und diese Kutschen foll-
- ten nachher, wenn der Hof im Efeurial oder zu St.
Ildephonfofeyn würde, ebenfalls fahren. Im Jah-
re 1764, wie Herr Wall es für rathsam gefunden
hatte, sich die Erlaffung vom Staatssekretariat vom
Könige auszubitten, und der Marquis Grimaldi an
feine Stelle gekommen war, war diese Post nach
Aranjuez nicht mehr, und diese ordentlichen Fuhren
hatten ihr völliges Ende. Die andern von Madrid
aus durch das Reich angelegten fahrenden Posten ha-
ben, so viel wir wissen, ein gleiches Schicksal. - In
Ermangelung der ordentlichen Posten muß der Reifen-
defelbst Fuhren für sich nehmen, und fo gut wie er
kann, bedingen. Die Catalaner und Valencianer
find im Ruf, die besten und geschicktesten Fuhrleute
in Spanien zu feyn: und sie fahren mit ihren fechs-
fpännigen Kutschen und zwey- oder dreyspännigen Ka-
leschen durch ganz Spanien. Wer feine eigne Kutsche
hat, miethet nur die sechs Maulthiere und ihre beiden
Fuhrleute. Das Reifen aber geschieht alsdann mit
einer verdrießlichen Langsamkeit, da man kein frisches
Vorspann auf dem ganzen Wege erhält. Sechs, fie-
ben, acht, höchstens neun Meilen sind die gewöhnli-
chen Tagereisen, von des Morgens früh bis spät des
Abends. Allein nicht allenthalben, und nicht auf
allen Wegen kann man der Bequemlichkeit dieser Fuh-
ren genießen: man muß sich auch gewöhnen, anstatt
zu fahren, Pferde und Maulthiere zu reiten, und
bisweilen der Sicherheit wegen zu Fuße zu gehn.
Auf den ungebahnten Wegen der Gebirge, welche
Spanien umgeben und durchschneiden, ist man dazu
genöthiger, und briä dem gebirgigten Kö-
- nig-
-

34 -
nigreiche Granada. Für einen starken Körper und -
und guten Reiter ist noch eine andre Art zu reisen ge-
bräuchlich, nämlich als Courier zu reiten. Die spa.
nischen Postpferde sind nicht übel, und laufen gut, und
man legt mit ihnen in drei Tagen mehr Weges zurück,
als sonst in neun Tagen. Auf den großen Potruthen,
welche von den Gränzen nach der Hauptstadt führen,
reisen verschiedene auf diese Weise, und befinden sich
dabey nicht übel. -
Zu dem Mangel der ordentlichen Posten kommt
noch der große und für einem Reisenden höchst em-
pfindliche Mangel guter Wege und Heerstraßen. Die
Aufführung des Schloffes St. Ildephonso unter Phi-
lipp V. am Fuß der Guadarama Gebirge, vierzehn
Meilen von Madrid, ist die Veranlassung gewesen,
daß über diese sonst unwegsamen Gebirge, welche Alt-
und Neu-Castilien fcheiden, eine breite Heerstraße ge-
bahnet worden, auf welcher man jetzt aus einer Pro-
vinz in die andere bequem reifen kann. Die Wege
nach dem Efeurial und Aranjuez haben den Reifen des
Hofes ebenfalls ihre Verbesserungen zu verdanken.
Aufferdem hat man sonst von keinen gebahnten Heer-
fraßen etwas gewußt, oder wenn sie ehmals an eini-
gen Orten gewesen find, so hat man sie folchergestalt
verfallen und eingehen laffen, daß sie jetzt anzufehn
find, als wenn sie niemals gewesen wären. In dem
Königreiche Navarra hat der unter Philipp V. daselbst
fehende Vicekönig der General Gage eine Heerstraße
zu Stande gebracht, auf welcher man von Pamplona
aus, bis an den Ebrofluß 25 Meilen fährt: allein
die schlimmen und gefährlichen Wege der spanischen
Pyrenäen nach Bajona in Frankreich, und der Gebir-
ge in Alt-Castilien nach Madrid, find bisher unge-
beffert geblieben. Mit dem Projecte der fahrenden
Post ist nun jetzt auch die große Unternehmung verbun-
den

- -– - - - - - –
-
- -
35
den worden, vier Hauptheerstraßen durch Spanien
von Madrid aus zuziehen. Die eine nach Bajona in
Frankreich, die andre nach Barcelona, die dritte nach
Cadiz, die vierte an die Gränze von Portugal nach
Lisboa zu. Niemals ist an dies wahrhaftig königli-
che Unternehmen ernstlicher gedacht worden, als feit,
dem Carl der Dritte den spanischen Thron bekleidet.
Diesem Monarchen ist Madrid unendlichen Dank und
eine ewige Ehrenfäule schuldig, wegen feiner Verschö-
nerung und Reinigung, welche zur Erhaltung der Ge-
fundheit und des Lebens ihrer Einwohner gereichet.
Vorhin war diese Hauptstadt der weitläufigsten Mo-
marchie durch ihre umfaubre, stinkende und fchlechte
Straßen bey den Ausländern berufen. Izt kann sie
schon mit den schönsten und faubersten Städten in Eu-
ropa verglichen werden. Sie ist neu gepflastert, und
die Straßenfindfauber, da keine Unreinigkeit mehr darauf
geworfen werden darf. – Zum Behuf des kostbaren
Werkes der Heerstraßen ist auf jeder Arrobe Salz ei-
ne erhöhte Auflage von zwey Reales gelegt worden.
Die Ausführung dieses Unternehmens aber wird von
längerer Dauerfeyn, und mehr Zeit erheischen, als
die Sauberung und Pflasterung der Hauptstadt.
Wenn man indefen jemals von einem großen Wer-
ke etwas hat hoffen können, so hat man Ursache, von
den Werken, welche der itzige König angreifen und
ausführen will, sich das Beste zu versprechen.
Man höret viele Erzählungen von der Unsicherheit
der spanischen Wege, und von den Banditen und
Straßenräubern, welche die Reisenden ausplündern
und ermorden. Dies ist der gewöhnliche unangeneh-
me Reiseunterricht, besonders in Andalusien, und da-
her reitet jedermann gewaffnet. Wir widerrathen
niemand die Vorsicht, sich mit Gewehr zu versehen,
wir halten fiel vielmehr für nothwendig; es giebe
Straf

36
- Straßenräuber hier, wie in andern Ländern; wir
wundern uns nur, daß es noch fo fehr ficher zu reifen
fey. Denn, wenn man sieht, daß die unbewohnten
rauhen Gebirge, die vielen wüsten Gegenden, und die
einfamen abgelegenen Herbergen bequeme und sichere
Schlupfwinkel der Räuberbanden fein könnten; wenn
man dabey weiß, daß die Gerechtigkeit so wenig ge-
handhabet wird, daß Kirchen und Klöster Freystädte
für Meuchelmörder und Räuber sind, und daß diese offen-
baren und überführten Verbrecher und Störer der öf
fentlichen Sicherheit selbst in den Gefängniffen und
den Händen der Justiz sicher sind, man werde ihren
Criminalproceß niemals zu Ende bringen, und sie viel-
leicht noch los und in Freyheit laffen: fo fcheinet es
unbegreiflich, wie man noch in Spanien reisen könne,
ohne auf viele Räuberbanden zu stoßen. Glaubt
man sich endlich ficher und stark genug, keine Ge-
waltthätigkeiten besorgen zu dürfen, so muß man doch
immer in den Herbergen wachsam und auf guter
Hut seyn, weil es diebische Hände giebt, welche auch
Kleinigkeiten zu entwenden suchen, und bei Gelegen-
heit erheblichere Sachen mitnehmen.
Indeffen find wir vollkommen der Meynung, daß
wohl kein Land in Europa mehr verdiener, von einem
aufmerksamen und wißbegierigen fremden Reisenden
befuchet zu werden, als eben diese Halbinsel. Weni-
ge hat die Neugierde so weit getrieben, daß sie sich
denen damit verbundenen großen Beschwerlichkeiten
unterziehen wollen, und daher hat man so wenig zu-
verlässiges und wahres von Spanien, oder man ken-
net es vielmehr gar nicht. Man sieht, höret umdler-
net hier, was man in andern Ländern vergeblich suchet,
und wozu man sonst nirgends in der Welt Gelegenheit
hat. Die Bewohner dieses südlichen Europa unter-
- scheiden

\
scheiden sich in ihren Sitten, Gewohnheiten und in
ihrer Lebensart; in ihrer Religion, ihrem Aberglau-
ben, ihren Vorurtheilen merklich. Ihre Regierungs-
form, ihre Gesetze haben nicht minder viel besonders.
In diesem weitläufigen Reiche, wo man alle ver-
fähiedne Witterungen von Europa beysammen antrifft,
, wo die Natur eine unendliche Abwechselung von Ge-
genständen darstellet, hat der Naturkündiger eine un-
erschöpfliche Materie, feine Kenntniß zu bereichern und
zu erweitern. Einem Liebhaber der Alterthümer muß
ein Land werth feyn, welches ihn in die Zeiten der
Römer, der Gothen, der Araber und sogar der
Griechen und Phönicier verfetzen kann. Wenn man
- gleich ganz verheerte und entvölkerte Städte sieht, wo
von man nicht einmal den Namen weiß, und von an-
dern großen Städten, deren Namen und Schicksal
uns die alte Geschichte liefert, vergeblich Spuren fu-
chet, wo sie gestanden; wenn gleich der Zeit, und
noch mehr, der oft unvernünftig zerstörenden Hand
der Menschen unzählige Denkmäler, welche auf die
Ewigkeit gemacht zu feynfähienen, weichen müffen:
fo find doch noch fehenswürdige Reste der alten Be-
wohner dieser Halbinsel übrig geblieben, insonderheit
aus den Zeiten der Römer und Mauren.

38
von Bayonne nach Madrid. *)
D 28ten Jul. 1758 Mittages verließen wir
Bayonne, und begaben uns auf den Weg nach
den Pyrenäen. Es geht gar keine ordentliche fahren
de Post zwischen Frankreich und Spanien; man ken
net nur allein eine reitende Post für die Briefe. Dies
ist ein beschwerlicher Umstand für Reisende, und un-
streitig eine große Hinderniß, daß so wenig Fremde
dahin kommen." Man muß in Bayonne Fuhren bis
nach Madrid hin bedingen. - Man kriegt auf der
ganzen Reise kein frisches Vorspann, dadurch wird
die Reise langwierig, kostbar und wegen der schlech-
ten Bequemlichkeit und übeln Herbergen höchst unan-
genehm und verdrüßlich. Man brauchet zu diesen
Reisen in Spanien insgemein Maulthiere, weil sie
einmal dauerhafter wie die Pferde, und auch sicherer
auf den Füßen, und bessere Kletterer sind, welche man in
den steinigten und steilen Gebirgen gewiß nöthig
hat. Man muß nicht versäumen, sich in Bayonne
mit Lebensmitteln zu versehen. Man hält hier herum
sehr viel Schweine, ihre Zucht geräth wohl. Die
Bayonner Schinken find mit Grunde berühmt.
Gleich von Bayonne an fuhren wir über lauter
feinigte Berge, welche sich immer höher und höher
erheben, und als der Anfang der Pyrenäen anzusehen
find. Diese Berge hatten vortreffliche Weide, man
fahe Heerden von Schaafen, Ziegen und einiges
Hornvieh an selbigen herumklettern; Gebüsche, Ei-
-, chen
*) Man vergleiche damit Barettis Reisen - Th. S. 392 ff
der deutschen Uebersetzung.
R eife

- * 39
chen und andere Bäume ziereten selbige, und vom den
fruchtbaren Thälern an bis auf die Gipfel, war alles
angebauet. Weinberge fieht man hin und wieder.
Wild ist mir weder in den Pyrenäen, noch fonst in
Frankreich zu Gesichte gekommen, dieß rührt
wohl daher, weil jedermann jaget und es weg-
schießet. - - - - - -
Um 7 Uhr Abends kehreten wir zu Miniundo, ei-
nem Dorf auf einem Berge, vier Meilen von Bayon-
ne ein, um da zu übernachten. Das Wirthshaus
war noch artig genug, es hatte wenige Fenster, und
anstatt selbiger Fensterladen, die das ganze Zimmer
verdunkelten, wenn man sie zumachte. Dieß ist ein
verdrüßlicher Umstand, wenn man weder die Finster-
miß bey Tage, noch die durchstreichende Luft liebt.
Man findet hier gut Effen und Trinken. Der Wein,
welchen uns die Leute gaben, sollte aus der Provinz
Bearn feyn, er hatte eine hellrothe Farbe, war leicht
und vom guten Geschmacke.
Den 29sten des Morgens um sieben Uhr fuhren
wir ab, und um 3 Uhr Nachmittags waren wir bey
Saint Jean Pie' de Port, vier Meilen von Miniun-
do. Der Weg war hin und wieder steinigter und
fchlimmer, als den vorhergehenden Tag. Ich be-
merkete, daß das Gesteine der Gebürge, welches fähie-
ferartig zu feyn schien, in lauter horizontalen Schich-
ten über einander lag. Die Gebirge wurden immer
höher, und einige zeigten kahle Spitzen, die fich in
Wolken einhülleten. Zu Bayonne und in diesen Ge-
birgen regnet es häufig. In Ansehung des Anbaues,
der Waldung, Gewächse und Weide fiel hier noch kei-
ne Verschiedenheit in die Augen. Unsere Herberge
vor der Stadt war ziemlich. Man konnte hier alles
haben, was man bedurfte.
- - - Die

4O
Die Stadt Pie“ de Port" läuft wie ein halber
Mond an dem Fuße des Berges herum, worauf die
Citadelle liegt. Sie ist klein, nicht sonderlich ge-
bauet, und bestehet eigentlich in einer einzigen Straße.
Die Nive, welche hier einen mäßigen Bach vorsteller,
geht durch einen Theil der Stadt, und hat ihren Ur-
fprung aus einem nahe gelegenen Berge, den man von
der Citadelle zeigete. - - - -
Man steigt durch die Stadt hinauf nach der Cita-
delle, welche auf einer Steinklippe angeleget worden,
die mitten aus einem ansehnlichen und fruchtbaren
Thale hervorragt, welches rund um wieder durch noch
höhere Berge, die in die Wolken reichen, eingeschlos
fen ist. Man kann von der Citadelle die große Heer-
fraße nach Spanien bestreichen; sie macht ein regel-
mäßiges Viereck von mäßiger Größe mit vier Bastio-
nen aus. Sie hat zwei Thore gerade gegeneinander
über, davon eines nach der Stadt zugeht; es fehlt ihr
auch nicht an Waffer. Die Besatzung befund nur
aus einiger weniger Mannschaft. Der Commendamt
war ein sehr höflicher Officier, welcher feine Güter hier
herum hatte, und die Annehmlichkeit und Fruchtbar-
keit derselben nicht ohne Grund rühmte. Auf der ei-
nen Bastion stunden ein paar laubichte Linden, welche
man aus Holland hatte kommen laffen, und hier als
eine Seltenheit gezeiget wurden. Hier in der Nach-
barschaft in den französischen Pyrenäen, find Eifen-
bergwerke, und man hat auch Silber gefunden, wie
der Commendant sagte. An Holz ist kein Mangel.
Die Weinberge geben einen leichten hellrothen und ge-
funden Wein, der verführet wird. Die zahlreichen
Heerden Schaafe geben eine Menge feiner Wolle.
Die französischen Bauern in diesen Gebirgen sollen sich
sehr gut stehen, und viele über zwölftausend Pfund
ein Vermögen haben. -
Den
–

4 I -
N,
i
Den 30sten Jul. des Morgens um sieben Uhr fz-.
ten wir unsere Reise fort. Unser Fuhrwerk hatte
hier eine ganz andere Gestalt bekommen. Die Maul-
thiere giengen ledig voraus nach Roncesvalles, und
ihre Stelle sollte an dem heutigen Tage durch Ochsen
vertreten werden. - Die Deichseln mußten mit neuen,
und kürzern Deichseln vertauschet werden, die alten
band man indessen an den Wagen. Es war ein über-
aus neblichter Tag, wie in diesen Gebirgen gewöhnlich ist.
Zwey Ochsen giengen an der Deichsel, und die übri-
gen zogen Paar und Paar an einem starken Seile,
welches hinter der Deichsel am Wagen befestigt war.
Einige Ochsen hatten Hufeisen, doch nur die wenig-
fen. Ihre ganze Bildung, ihr phlegmatischer An-
fand, und ihr blinder Gehorsam gegen ihre Gebiether
gaben gleich anfangs ein gutes Zutrauen. Es ist eine
Luft zu fehen, wie bedachtsam und sicher diese Thiere
die Füße fetzen, und wie unermüdet fiebergan steigen.
Ihre Führer trugen einen mit einem spizigen Stachel
gewaffneten Stecken, womit sie die Thiere meisterlich
regiereten und lenketen, wie sie wollten. Wir rückten
langsam fort, kamen durch einen Theil der Stadt Pie
de Port, und über eine kleine Brücke über die Nive.
Ich hatte hier Muse genug, zu spazieren, ich durfte
nicht befürchten, daß die Wagen zu eilfertig fortgin-
gen, und ich vertrieb mir die Zeit mit Kräutersamm-
len; um mich herum, über mich und unter mich konn-
ste ich nur einen kleinen Bezirk sehen. Wir fuhren
jetzt auf einem breiten und guten Wege die höchsten Py-
renäen auf der spanischen Reise hinauf. Auf der ei-
nen Seite hatten wir ein Thal, auf der andern Seite
und vor uns den Berg. Wir waren etwa zwo
Stunden unter Weges, als ich zur Rechten an der
Heerstraße eine unterirrdische Höhle wahrnahm, aus
deren leimartigen Wänden von allen Seiten Waffer
- - tröpfelte.

42
tröpfelte. Ich warf Steine hinein, und fand sie
nicht tief, Vermuthlich bildete sich hier eine Quelle,
welche weiter hinunter ihren Ausgang fuchete. Gegen
Mittag kamen wir an einige Wohnungen, wo wir
file hielten, etwas speiseten, und unsern Ochsen auch
einige Zeit gaben, frische Kräfte zu sammlen. Es
war fehr neblichte Luft. Die Strahlen der Sonne
wollten bisweilen etwas durch die Wolken dringen, und
gaben ziemliche Wärme, allein nicht ein einzigsmal
zeigete fich die Sonne ganz deutlich. Wir fahen daher
weder die Spitzen der Pyrenäen, noch die Abgründe
der Thäler. Wenn sich die Wolken etwas erhoben,
“ Seite fort in die Thäler riffen, so entdeckte
fich hier eine reizende und fruchtbare Ebene, und vor-
nehmlich vortreffliche Gratung und Weide,
Wir verweilten hier etwa zwo Stunden, und ver-
folgeten unsern Weg noch weiter in die Wolken hin-
auf. Der Weg lief an einer hohen Spitze herum, und
hatte an der andern Seite ein erschreckliches Thal; fo
kam es uns vor, denn es war ganz mit Wolken aus-
gefüllet. Mir kam die Lust an, auf die Bergspitzen
zur Rechten des Weges zu steigen. - Ich kletterte
allein hinauf, nicht ohne viel Schweiß und Mühe. Sie
war mit Heide, Gras, Kräutern und Moos bede-
cket, und ich traf darauf einen ganzen Haufen großer
kahler Steine an. Ich glaubte eine weitere Aussicht
zu finden, allein ich betrog mich, ich fahe mich bald
in Wolken eingehüller. Es fiel mir eine noch höhere
Spitze dichte am Wege zur Linken in die Augen, ich
wagete mich auch an dieselbige, und kam endlich mit
eben so viel Mühe hinauf. Einige Ziegen hatten sich
auf die ungeheuren Steine gelagert, welche in unor-
dentlichen Reihen über diesen, so wie über andere
Gipfel hervorragen, und fprungen davon,
- - N

–– –- - – – – - - –
43
mich ihnen näherte. Ich fah um mich mehrere
Spitzen der Berge, welche aus den Wolken, wie aus ei-
nem Meere, hervorrageten, und meiner Spitze, wor-
auf ich fund, an Höhe nichts nachzugeben schienen.
Unter mir erblickte ich Wolken, welche die Abgründe
der Thäler ausfülleten, und nur bisweilen durch eine
kleine Ausweichung einen halben Blick in eine fürch-
terliche Tiefe verstatteten. Auf einmal umgab mich
und meinen ganzen Gipfel eine Wolke, welche sich
aber zu meinem Vergnügen bald in das nächste Thal
stürzte, daß ich meinen Rückweg wieder fehen konnte.
Der ganze Gipfel war grün, so wie fast alle, die ich
gesehen habe, die Erde an selbigen war schwarz und
fehr feucht, fo, daß es mir auf einigen Stellen, wo ich
gieng, fast fumpfigt vorkam. Auf der einen Seite
war die Abhängigkeit so groß, daß es mir nicht mög-
lich schien, herunter zu kommen; ich wählete also den
felbigen Weg zurück, welchen ich herauf gekommen
war. Ich befand mich ganz allein, und hatte Ursa-
che, alle Vorsicht zu brauchen, um nicht herunter zu
glitschen, so steil war es hier. Ich freuete mich, als
ich wieder auf der Heerstraße war, und kam nun gleich
an die Quelle, welche die Gränzcheidung zwischen
Spanien und Frankreich ausmacht, an der linken
Seite der Heerstraße, über welche ihr Waffer läuft.
Ich trank daraus, und fand das Waffer sehr gut.
In dem französischen Antheile der Pyrenäen, habe ich
vortreffliche Waldung von Eichen und wilden Cafta-
nien in den Thälern an den Gebirgen hinauf, und
fast an die Gipfel noch Gebüsche gefunden. Der fet-
ten Weide nicht zu gedenken, welche auch die höchsten
Spizen tragen. Man sieht hier viele Ochsen, wenig
Kühe, aber sehr zahlreiche Heerden Schaafe und Zie-
gen weiden. Schnee konnte nirgends drauf feyn, es
war zu warm dazu; die großen Steinklumpen auf den
Gipfeln

44 „“
Gipfeln scheinen von weitem wie Schnee, welches zu
falschen Urtheilen verleiten kann.
Wir fuhren nun in Spanien Berg hinunter. Es
zeigten sich Anfangs große Wälder von hohen und
starken Buchen und zahlreiche Heerden Schaafe, wel-
che an den Bergen hingen. Der Weg war überaus
schlecht zu fahren, und gar nicht ausgebessert. Auffer-
dem war die Abhängigkeit an einer Stelle fo stark,
daß man Ochsen hinter den Wagen spannen mußte,
um ihn in dem Schuffer aufzuhalten. Hier eröffnete
fich unsern Augen das berühmte Thal Roncesvalles
zur Linken. Er war voller Waldung, vornehmlich
Büchen, und gieng ungemein steil und tief herunter.
Den kleinen Ort, welcher diesen Namen führet, konnte
man am Ende des Thalsfehen. Wir fuhren fast den
ganzen Nachmittag am Rande dieses Thals herum,
und hatten also bisweilen Gelegenheit, es durch die
Wolken, welche es verdeckten, zu betrachten. Endlich
langten wir durch wunderbahre Wendungen des We-
ges, der bald rück- bald vorwerts gieng, mitten durch
schöne dicke Waldungen unter dem Geräusche kleiner
Bäche und in Begleitung eines Staub, Regens, ge-
gen Abend zu Roncesvalles vier Meilen von St.
Jean Pie' de Port, an. In unserm Wirthshause,
welches schlecht genug war, wurde noch französisch ge-
fprochen. Roncesvalles ist ein elender Ort von eini-
genfchlechtern Häusern, und bloß durch ein altes Augu-
stiner-Kloster berühmt. Die Canonici dieses Ordens
ließen sich bei unserer Herberge fehen. Ein hiesiger
Abbe, welcher französisch redete, führete uns in die
Kloster-Kirche. Hier fanden wir einen Kirchenbe-
dienten, der nichts als Spanisch wußte. Es
wurden Lichter auf dem Altar angezündet, damit wir
alle Herrlichkeiten desto beffer sehen sollten. Das merk-
würdigte war die Jungfrau Maria, mit einer Krone
- A - auf

45
auf dem Haupteinfilberner Kleidung mit Edelgesteinen
reichlich besetzt, und Jefum auf dem Arm haltend.
Das Gesicht war sehr braun und nicht zierlich gebildet.
Man konnte sehr wohl sehen, daß es Holz war, um
geachtet unser Führer voller Ehrerbietung versicherte,
das Bild sei aus einer ganz unbekannten Materie zu
sammen gesetzt, und ein Kuhhirte habe es bei ei-
ner Quelle, welche bei unserer Herberge vorbei floß,
gefunden. Es kann sein, daß die Hände und das
Meffer eines müßigen Hirten es verfertigt haben. Man
kann hier noch weit mehr wunderbares und fabelhaft
tes hören, wenn man will. Die Kirche ist sonst klein,
alt, und das Altar ausgenommen, ohne sonderliche
Zierrathen. Zur Rechten des Altars waren zwo fei-
nerne Statuen dicht bei einander zu sehen, mit Ero.
nen auf den Häuptern, und Ringkragen um dem Hal.
fe, welche einen König von Navarra und feine Ge-
mahlinn vorstellen sollten. Gleich zu ihrer Seite in
der Mauer war eine eiserne Kette bevestigt zum Zei,
chen des Sieges, welchen dieser Herr über einen ira.
ber erfochten. Weiter hinunter an eben dieser Seite
der Kirche fahe ich Christum am Kreuze mit einem
breiten Frauenzimmer-Rocke, welchen wunderlichen
Anzug ich nachher in allen spanischen Herbergen vor.
gefunden habe. Auf der andern Seite des Altars fa.
men wir durch eine Thür, in ein Nebenzimmer,
Man zeigte hier einige aufbehaltene Alterthümer, als
ein großes filbernes Kreuz, das der berühmte Roland
in den Schlachten soll geführet haben. Zwo Keulen
dieses Helden, und einen eisernen Steigbügel desselben
von ziemlicher Größe. Jede Keule befund in einer
eisernen Kugel, einer geballeten Fauf dicke, an einer
Kette etwa einer Elle lang, die an einem kurzen höl-
zernen Stielehieng, welchen man in der Hand führ.
te, Auffrdem war noch da, ein lateinisches, aber
- - defectes

46
defectes Evangelium-Buch auf Pergament geschrie-
ben, auf welches die Könige geschworen haben sollen,
wie auch zwei alte filberne Kelche. - -
Wir hatten hier die Nacht ein Gewitter, und es
regnete beständig. Ein heiterer Himmel, ist wie die
Leute selbst sagten, in diesem Thale etwas feltenes,
weil sich die Dünste in selbigem fangen, und fast einen "
unaufhörlichen Regen und Nebel geben. Den Wein
hält man hier schon, so wie in Spanien gebräuchlich,
in Schleuchen, wovon er insgemein einen unangeneh-
men Geschmack annimmt. -
Den 31. Jul. brachen wir auf, und bedurften
nun auf der ganzen Reifen der Ochsen nicht mehr.
Wir fuhren ziemlich lange in diesem fumpfigten und
nebelichten Thale. Es war ein Wald von Eichen
und Dornen-Büschen mit guter Grafung, so wie in
den nordlichen Ländern. Ich fahe Felder, worauf
fhöner Weizen fund, der noch nicht reif war, da
man ihn doch in Frankreich mehrentheils eingeerndtet
hatte. - - - -
Aus diesem Thale kamen wir wieder auf Gebirge,
und kriegten andere wohl angebaute Thäler und viele
Dörfer zu Gesichte; doch kam mir diese spanische
Seite der Gebirge magerer und von Natur nicht so
fruchtbar vor, als die französische Seite. Die schöne
und dichte Buchen. Waldung hörte nun auf einmal
gänzlich auf, anstatt derselben zeigte sich Fichten-Wal-
dung, Dorngebüsch, Buchsbaum und Wacholdern
in großer Menge, auch noch einzelne Eichen. Das
Fahrenkraut, welches auf den französischen Pyrenaeen
häufig war, verlohr fich ganz. Der steinigte Boden
war nur mit dünner guter Erde und Leim bedeckt.
Des Mittags speiseten wir in einem Dorfe drey
Meilen von Roncesvalles. Die spanische Wirth-
fchaft
-

47
A
fchaft unterschied sich hier schon merklicher. Durch
dies Dorf läuft ein kleiner Fluß, der in den Pyrenäen
feinen Ursprung nicht weit von da, und feinen
Lauf nach Pamplona hinunter hat. Die Leute nann-
- ten ihn Rio Agra. .
„ Es gieng eine steinerne Brücke über felbigen, doch
konnte man hier mitten durch den Flußfahren. Nach
her passierten wir diesen Fluß noch zweimal über Brü-
cken, ehe wir nach Pamplona kamen. Wir kamen
diesen Tag durch verschiedene Dörfer, die eine an-
fehnliche Größe hatten, und fahen noch mehrere in
den Thälern auf allen Seiten. Die Häuser der Dör-
fer find von Steinen aufgeführet, welche hier in
Ueberfluß zu haben sind, mit Schindeln oder Ziegel-
feinen gedeckt, und viele darunter haben zwei Stock,
werke; Fenster in eigentlichem Verstande, nämlich
von Glase, sieht man auf den Dörfern nicht, anstatt
deffen haben sie bloß allein hölzerne Laden oder Klap-
pen. Die spanischen Bauern-Häuser und Dörfer
haben von auffen kein übeles Ansehen. Wenn man
noch keine schlechte Wege gesehen hat, so trifft man sie
hier gewiß an. Man hat hier der Natur ihren freyen
Lauf gelaffen. -
Gegen Abend kamen wir in eine angenehme und
große Ebene, die einzige, die ich auf dieser Reise an-
getroffen habe; und als wir nahe bey Pamplona bey
einem Dorfe waren, überfiel uns plötzlich ein heftiger
Sturm mit Hagel und Regen, daß wir sogar etwas
stille halten, und die Heftigkeit vorbeigehen laffen
mußten. Die Luft wurde dabey fo empfindlich kalt,
als wenn es Winter geworden wäre. Dicht vor
Pamplona fuhren wir über eine groffe steinerne Brü-
. cke, und kamen endlich um halb neun bey dunkler Nacht
in die Stadt, und in unsere Herberge, die zwar die
beste in der Stadt, aber sehr elend war.
- - - Von

43
Von St. Jean Pie“ de Port bis Pamplona rech.
net man 6 spanische Meilen. Zum Abend-Effen
mußte erst, alles aus der Stadt zusammen gehohle
werden. - - - - - ,
Die Stadt liegt in einer groffen Ebene, die von
allen Seiten in der Ferne Gebirge entdecken läßt.
Sie ist länger als breit, und von mittelmäßiger Größe,
mit Wall, Mauer, und Graben umgeben, hat
schlechte, schmutzige und übelriechende Straffen.
Der Platz zum Stier-Gefechte ist der Größte in der
Stadt, und hat die besten Häuser; ,fonsten sind die
Häuser nur mittelmäßig, inwendig und auswendig,
doch aber alle von Bruchsteinen aufgeführer, der
Fruchtmarkt und der Fleischmarkt sind noch zwey
öffentliche Plätze. -
Aus der Pracht zweier Kirchen, welche ich sehe,
konnte man schon schließen, daß man in Spanien wä-
re. Der Palast des Vice-Königs liegt auf einer
Anhöhe an einer Seite der Stadt, und ist ein al-
tes unbevestigtes Schloß, so zur Wohnung der Statt-
halter gewidmet ist.
Die Citadelle liegt dicht an der Stadt, und eben
fo wie selbige in einer Ebene. Philipp II hat sie anle-
gen laffen, und sie kann in der That für eine starke
Grenzvestung gehalten werden. Sie hat fünf Bastio-
nen, einen vortrefflichen Wall, bedeckten Weg, Auffen.
werke und der Graben, welcher trocken war, kann
in 24 Stunden unter Waffer gesetzt werden. Unter
dem Walle sind Casematten, wenigstens an verschiede-
nen Stellen.
An schönen Waffer fehlt es nicht. Mitten in der
Citadelle ist ein schöner geräumiger Platz, von welchem
fünf Straffen nach den fünf Bastionen laufen. Nach
Auffage des spanischen Officiers, der uns führete, wa-
ren

49
ren" damals 150 metallene, 24 pfündige Canonen
in der Citadelle, ohne die vielen kleinen und die Mör-
fer zu rechnen. Hinter der Schmiede, einem Gebäu-
de auf den Walle, fahe ich ein metallenes Feldstück oh-
_ne Lavetten liegen, worauffolgende deutsche Aufschrift -
fand: Von Gottes Gnaden Friedrich Herzog zu
Sachen Erzmarschalg vnd Churfürst, Römischer
Kaiserlicher Majestät vnd deffelben Reichs Stat-
halter General. Man kann leicht hieraus schließen,
bei welcher Gelegenheit felbiges nach Spanien gekom-
men. Das Magazin und Arsenal waren wohlver-
forget. - -
- Die Kirche für die Besatzung ist, inwendig reche
artig, der Patron der Stadt und des Reiches Na-
varra stand über dem Altare gemahler. Die Citadelle
hat zwey Thore. Tausend Mann Infanterie besetzen
die Stadt und Vefung ordentlich in Friedenszeiten;
aufferdem liegt in dem Königreiche Navarra noch ein
Regiment Kavallerie auf den Dörfern. -
Hier sieht man die Spanier in ihrer alten Gestalt,
mit langen Mänteln und rund um niedergeschlagenen
Hüten; doch muß ich hier ein für allemal erinnern,
daß man ihnen die Brillen und langen Schwerdter
dabey andichtet. Ich habe nur einmal eine Brille
auf der Nase eines alten Spanischen Mönchs in Ma-
„drid beim Spazieren gesehen; aber das war eine Sel-
tenheit. -
Den 2ten August Morgens um 11 Uhr nahmen
wir von Pamplona Abschied. Wir fuhren nun 21
spanische Meilen (leguas) einen vortrefflichen Weg,
welchen der vorige Vice-König der berühmte Gaye
anlegen laffen, und der von Pamplona bis an die Gren-
zen von Castilien gehet; dieser Weg ist zwar nicht ge-
pflastert, aber eben deswegen um so viel beffer, weil
man auf einem festen Boden, und ungerüttelt fährt.
- D . - -
Plüers Reisen. N

/
15 o
großen Wald spanischer Eichen. Das Land ist hier
noch ganz gut angebauet, wiewohl der Boden etwas
schlechter ist. Wir fuhren auf einer Ebene zwischen
den Gebirgen durch, die man von weitem fahe, und
hatten auf beiden Seitenartige Dörfer. Zwo Stun-
den von Pamplona, in einem Dorf, war eine kleine
Capelle zur Linken dicht an der Heerstraße, ganz von
Bruchsteinen aufgeführt. Das Dach ruhete auf über
die Mauer hervorragenden Ochsen und Menschen-
Köpfen, welche auch oben über dem Eingange zu fehen
waren, rund um giengen einige Reihen Zierrathen, in
Stein gehauen in Form der Sterne. In der Kapel-
le selbst war nicht der mindeste Schmuck zu sehen.
Um 4 Uhr Nachmittags langten wir zu Tafalla
an, fechs Meilen von Pamplona. Hier war ein
artiges und reinliches Wirthshans: Tafalla ist nicht
fo groß, wie Pamplona, aber weit hübscher an Schön-
heit der Gebäude und Sauberkeit der Straffen. Sie
- ist mit einer bloßen Mauer umgeben. Bey der Stadt
liegen häufige wohlbestellte Frucht- und Küchen-Gär-
ten. Das hiesige Capuciner-Kloster ist ein ansehn-
liches und zugleich stark bewohntes Gebäude. ie
Cellen der Mönche find nett, ihr Refectorium geräu-
mig, ihr Garten groß und schön und ihre Kirche zei-
gete Pracht genug. Die Mönche waren höfliche Leu-
- te; einer von ihnen war hier unser Führer, auch in
der Kirche herum, worinn viele Leute auf den Knien
lagen, und als wir heraus giengen, befprengete er uns
noch mit Weihwaffer. Die Augustiner und Francis-
caner haben hier auch Klöster. Ein Nonnen-Kloster
für adeliche Fräulein ist eine ganz neue und kostbare
Stiftung eines gewifen Don Carlos, welcher 1739
mit seiner Gemahlinn hier in die Kirche begraben wor-
- - - - - - den,
-
Von Pamplona an bis Madrid rechnet man 60 Met-
len. Nicht weit von Pamplona kamen wir an einen

- – – – – –
- - -
- / '-
51
den. Sie sind beide von Stein ausgehauen, zur
linken Hand zu sehen, wenn man von der Stadt her,
in die Kirche tritt. Die Kirche hat eine schöne,
Kuppel; der Altar ist ganz mit Gold überzogen, und
die übrigen Zierrathen und Mahlereyen sind nicht ge-
sparet. Das Kloster liegt dicht bei der Stadt, und es
follen 26 bis 28 Nonnen in selbigem sein. Die
Spanier spazierten häufig auf den Straffen mit ihren
Mänteln. Ich fahe hier eine neue Art des Ballspie-
les, so wie ich es auch nachher öfters zu Madrid gef-
hen habe. Zwei Spanier schlugen sich mit der Hand,
über welche sie einen ledernen Handschuh gezogen hatten,
den Ball zu. Die kleinen Mädchen tanzten nach den
Klange eines Siebes, *) worauf eine ihrer Gespielin-
nen mit der Hand trommelte und dabey fang. Ande-
re Spanier hörte man auf der Zitter spielen und das
bey fingen. Diese Musik, das Geläute der Glocken
und Spazierengehen dauerte bis in die späte Nacht
NEUM, … … -
h Den 3ten August Morgens um 6 Uhr verließen
wir Tafalla. Nahe bei der Stadt auf beiden Sei-
ten des Weges waren Weinberge, und hieraus kamen
wir durch einen schönen Olivenwald. Die Bäume,
welche unsern Nordischen Bachweiden ähnlich sehen
in Ansehung des Laubes, faßen voll länglichtrunder
grüner Beeren. Das Land wird dürrer und fandich-
ter, und ist auch schlechter angebauer. Etwa eine
Stunde vor Tafalla zur Linken, nicht weit von der
Heerstraße, zeigt sich eine kleine und dem Scheine
nach,
*) Die orientalische von den Arabern nach Spanien ge-
brachte Paucke, in Aleppo, Diff (nr) genannt; das
Tympanum der Alten. Es ist ein mit Pergament über-
zogener Reif, S. Martini Storia della Musica T, 1.
p. 31. Rußl Natural Hist. of Aleppo p. 94. (E)

–
52 -
nach, artige Stadt, Olite. Wir fuhren über eine
ansehnliche steinerne Brücke von eilf Schwibbogen
über den Fluß Aragon, welcher damals wenig Was
fer hatte. Gleich darauf des Morgens um 10 Uhr
waren wir zu Capareroso, einem kleinen schlechten
offenen Orte. Dicht bey diesem Orte liegt ein Berg
von mäßiger Höhe. Ich kletterte etwas an selbigem
hinauf. Ich fammlete einige Steine, die Spuren
von Mineralien anzugeben schienen. Diese Gebirge,
welche gleiches Gesteine zeigeten, erstreckten sich von
Capareroso auf unterm Wege über eine Meile. Gegen
sechs Uhr kamen wir an den Ebrofluß, und sahen die
Stadt Valtierra zwei Meilen weit zur Linken, und
zur Rechten die Stadt Cadreita; beide schienen nur
klein zu feyn. Der Ebro hat einen schnellen Lauf, fei-
ne Breite ist ansehnlich, und man konnte an den
Ufern fehen, daß er zu Zeiten fehr aufschwellen und
übertreten muß. Man pafiret ihn hier in einer Fäh-
re. "Unser Nachtlager war in einem einzelnen Haufe
dicht am linken Ufer des Ebro.
Die Witterung dieses Tages war angenehm, wir
hatten einen klaren Himmel, und höreten von ferne
ein Gewitter. Von Tafalla bis hier sind acht
Meilen. -
Den 4ten August des Morgens um 5 Uhr ver-
lieffen wir diese zwar neu erbauete, aber fast an allem, ,
fogar an gutem Waffer mangelhafte Herberge. Sie
führet den Namen, Venta de la Barca. Anfangs
kamen wir wieder durch Heide von Rosmarin, Ti-
mian, wie auch von Dornen und Disteln und andern
Kräutern, so wie am vorhergehenden Tage des Nach-
mittages. Wir hatten etwa zwo Meilen zurückgelegt,
als sich ein wohl angebauetes Land anhub. Hier ent-
deckte man zur Rechten, etwa einen Canonenschuß
. . . . . - - - - vom


-------- - - - - - - - -
-
53
vom Wege, die kleine Stadt Corella. Die Heer-
fraffe gieng durch Weinberge und einen Olivenwald,
bis dicht vor Cintruennigo, einen kleinen nicht sonder-
lich gebauten Ort, durch welchen wir mitten durch
' Nachher zeigeten sich auch angebauete Felder,
is fich bald darauf zu beiden Seiten wieder Heide
anfieng. Kleine Hügel hatten wir genug am Wege,
und in der Ferne zur Rechten erblickete man eine Kette
hoher Gebirge. Gegen Mittag langeten wir zu Por-
tacillo an, einem einzelnen Haufe und dem ersten,
welches wir in Altcastilien berührten, welche Provinz
fich eine Viertelstunde vorher anhebt. Von dem Ufer
des Ebro bis hier rechnet man 7 Meilen, und von.
hier bis Agreda 3 Meilen. Der gebahnte gute Weg,
den wir von Pamplona gehabt hatten, hörtebey Por-
tacillo ganz auf. Um drei Uhr Nachmittags fuhren
wir von dieser Herberge ab. Wir kamen erstlich durch
eine unangebauete Gegend und Heide, und hierauf
einige ziemlich hohe und unwegsame steinigte Gebirge
hinan, welche in einer Reihe von Osten nach Westen
fortliefen. Auf dem höchsten Gebirge hatten die Ge-
steine wieder fenkrechte Schichten, welche auf den nie-
drigen Bogen horizontal waren. Kein einziges Dorf
kriegt man auf diesen drei Meilen zu Gesicht, doch
find die Gebirge in ihren Thälern hin- und wieder schön
angebauer, und laffen die Nachbarschaft der Dörfer
muthmaffen. Agreda liegt dicht am Fuße des hohen
Gebirges, welches Cayo genannt wird, und wenn
man es gleich nicht eher fieht, als bis man vor dem
Thore ist, so riecht man es doch. Es war sieben Uhr,
als wir hier eintrafen. Die Stadt ist von mäßiger
Größe, mit einer alten Mauer umgeben, schlecht ge-
bauet, hat schmale, krumme, schmutzige Straffen,
die Bergauf, Berguntergehen. Es ist hier eine
ansehnliche Douane, welche unsere Sachen bezeichnete
- und

54
und an die Douane zu Madrid verwieß. Der Him-
mel war den Tag mehrentheils mit Wolken überzogen,
und der Wind westlich, sowie die vorhergehenden Tage.
Den 5ten August Morgens um sechs Uhr brachen
wir von Agreda auf. Hier hat man sehr schlechte und
ungebahnte Wege in einer gebirgichten Gegend; der
Boden an sich ist gut, und die Thäler sind ziemlich
angebauet. Etwa eine Stunde von Agreda kamen
wir mitten durch altes verfallenes Gemäuer auf einem
kleinen Berge, welches der wenige Ueberrest einer ehe-
maligen Stadt zu fein schien. Zur Rechten zeigten
sich in dem Thale nahe bei einander zwei kleine Oer-
ter mit einigen Thürmen. Zwo Meilen von Agreda
fiengen wir an, einen hohen Berg zu steigen, welcher
im Hinauffahren fehr unwegsam und steinigt war.
Die ganz ansehnliche Waldung, welche den ganzen
Berg bis an den Gipfel bedeckte, befund aus einer
gewiffen Art Bäume, welche Blätter trugen, die am
Rande herum fachlicht waren, ziemlich stark und hoch
wuchsen, und von weitem sowohl in Ansehung des Lau-
bes, als der Rinde, unsern Eichen ähnlich sahen; der
spanische Name dieser Art Bäume ist Roble. …
Um 1 Uhr kamen wir in ein Dorf Almenar, und
hatten nur 6 Meilen von Agreda zurück geleget. Um
vier Uhr begaben wir uns wieder auf die Reise, fuh-
ren durch eine meist angebauete Ebene, wo noch hin
und wider Rocken auf dem Felde fund, und schwar-
zer Haber und Trespen, des Abends um 8 Uhr zu
Almarai einem Dorfe ein, welches drey Meilen von
Almenarentfernt ist. Der Himmel war mehrentheils
den Tag mit Wolken bedecket, die Wärme war mäß
fig; Regen und Gewitter konnte man in den benach-
barten Gebirgen sehen, ohne daß es in der Ebene, wo
wir waren, regnete. Der Wind gieng wieder aus We-
fen, schien aber sich gegen Abend mehr südlich
- ER
" - "
- - - - -

53
: Den 6ten August des Morgens um 6 Uhr ver-
ließen wir Almarai. Der Weg geht von hier an durch
eine etwas fandigte Ebene: wo ich aber auch noch
schönen Rocken und Waizen stehen sah. Um 10 Uhr
langten wir in der kleinen Vorstadt bey Almazan an,
Diese Stadt liegt am linken Ufer des Douro etwas
erhaben, ist klein und mit einer alten Mauer umge-
ben, die vor dem Gebrauche des Pulvers aufgeführt
zu sein scheint. Das Haupt des heiligen Stephans,
des ersten Märtyrers, will man hier aufbewahret,
haben. Ueber dem Douro, welcher an der nordlichen,
Seite der Stadt vorbei läuft, und damals nur we-
nig Waffer hatte, geht eine kostbare steinerne Brücke,
von eilf Schwibbogen. Dicht bei dieser Brücke am
rechten Ufer des Fluffes herunter, der Stadt gegen-
über, ist ein artiger Spaziergang unter schattichten,
Bäumen und wilden Gebüschen. Um ein Uhr reif-
ten wir weiter. Aus der bisherigen Ebene erhoben
wir uns nun auf steinigten und schlechten Wegen al-
mählig wieder in die Höhe. - Drey Meilen von Al-
mazan kamen wir durch Villafayas, ein Dorf, und -
von da an erstiegen wir einen hohen Berg, der sich
oben in eine große Ebene verwandelte, die wohl ange- -
baut war. Wir hatten etwa zwei Meilen auf dieser ,
hohen Fläche zurückgelegt, als wir wieder auf ein
Dorf Barahona stießen; und bald darauf fuhren wir ,
auf einem ungemein steinigten und abhängigen Wege -
von dieser Höhe herunter, und trafen um 9 Uhr Abends,
zu Paredes, einem Dorfe ein, wo wir unser Nacht-
quartier nahmen. Dieser platte Berg ist vielleicht die ,
höchste bewohnte Ebene in Spanien, wenigstens hat ,
fie mir die höchste auf dieser Reise geschienen. Es
war an dem Tage mehrentheils ein heller Himmel, und
ein gelinder Wind blies aus Westen. . . . . . . .
- - " . . - - - - - - - - - -
- - '- Den


56 - -
- - Den 7ten August Morgens um sechs Uhr verlief
fen wir Paredes. Eine Meile von diesem Dorfe zur
Rechten des Weges, sieht man eine kleine Stade
Arienza, und dicht bey felbiger auf einem Berge, ein
viereckigtes Gemäuer mit Thürmen auf den Ecken,
welches dem Ansehen nach, ein Schloß war. Diese
Gegend war wieder fehr gebirgicht, die Thäler aber
fand ich recht gut angebauer. Die hohen Gebirge wa-
ren mit glänzendem Sande bedeckt, und schienen Mine-
ralien zu verrathen, An der Heerstraße zählte ich
drey Dörfer, und in dem vierten Dorfe Rebollofa,
vier Meilen von Paredes, waren wir des Mittages.
Etwa in der Mitte des Weges zwischen Paredes und
Rebollofa floß eine starke Quelle von Westen nach
Osten, Kurz vor Rebollofa hebt sich Neu-Castilien-
an, Das Waffer war hier schlecht, . - - -
Um 3 Uhr fuhren wir weiter durch gute angebau-
ke und gebirgichte Gegenden, wiewohl die Berge nicht
fo fehr hoch waren, und wir einen ziemlich guten Weg
hatten. Zur Rechten zeigten sich drey Oerter, und
man fah auch einige Waldung hin und wieder. Hier
begegneten uns viele zweiräderigte Karren mit zwey
Ochsen bespannt, welche von Madrid leer zurück ka-
men. Die Räder waren nicht mit Eisen beschlagen,
Dies Fuhrwerk hatte ich in Spanien bisher noch nicht
gesehen. An statt der Fuhren bedient man sich fast
mehrentheils der Esel und Maulthiere, welche fast al-
les, auch selbst das Getrayde vom Felde auf ihren
Rücken fortschleppen müffen. Weil das Land so sehr
gebirgigt und die Wege insgemein schlecht sind, so
kann man auch mit Fuhren nicht einmal allenthalben
durchkommen. … Das Getrayde habe ich bei den Dör-
fern herum auf freiem Felde ausdreschen sehen. Man
brauchet zu dieser Arbeit Ochsen oder Maulthiere, wel-
che ein dickes viereckigtes Bret, worauf ein Manns-
- - -s oder
– – –- - - - - - - - - - - … - - -

- - - 57
M
- ten Mauer und Thürmen umgeben war. Diese Stadt
oder Weibsbild steht, über das auf einer ebengemach.
ten Tenne ausgebreitete Getrayde herumschleppen, das
Stroh wird dadurch ganz zerquetschet und wie Hecker-
ling. Auf der Reise habe ich verschiedentlich vornehm-
lich in Alt-Castilien, unten an den Berggelehnte klei-
ne steinerne Häuferchen wahrgenommen, worinn Bie
nen verwahret wurden. -
Um 8 Uhr Abends, eine halbe Stunde von 3Ea-
draque, pafirten wir eine steinerne Brücke über einen
kleinen Fluß, welcher seinen Lauf von Westen nach
Osten hatte. 3Eadraque, wo wir übernachteten, liegt
dicht am Fuße eines hohen Berges, ist zwar ein klei-
ner und offener, aber sonst ein ziemlich gut gebaueter
Ort. Gleich wenn man hinein kömmt, fällt einem
zur linken Hand ein ansehnliches Kloster ins Gesicht.
Man trifft hier sehr gutes Waffer. In der Nachbar-
fchaft von 3Eadraque auf einem Berge sieht man ein
altes Schloß liegen, welches mit einer Mauer und
Thürmen umgeben ist. Fabraque liegt 3 Meilen von
Rebollofa.
- Den 8ten August um 6 Uhr reiteten wir weiter,
wir mußten gleich, so bald wir aus Zadraque kamen,
einen hohen unwegsamen Berg hinan, welcher oben
eine große angebauete Ebene ausmachte. Wir kamen
auffelbiger durch zwei Dörfer, und beim Herabfah-
ren trafen wir unten am Fuße auf das dritte Dorf,
Hier zeigte sich wieder ein kleiner neuer Berg, an des
fen Fuß wir herumfuhren, fo, daß wir ihn zur rechten
Hand ließen. Auf dem Gipfel desselben erblickte man
ein altes in der Runde liegendes verfallenes Gemäuer,
als den Ueberrest eines vormahligen Schloffes. An
der minder abhängigen Seite des Berges fahe man die
alte Stadt Hita in Form eines halben Mondes, wel-
che auch noch mit einer alten hin und wieder eingestürz-
- - - - - - liegt


58
liegt 2 Meilen von 3Eadraque. An verschiedenen Or-
ten dieser Gegend waren schöne Weinberge und Wal-
dung. Wir kamen auf ein ansehnliches Kloster zu,
bey welchem ein Dorf lag, und gleich darauf um 12
Uhr waren wir zu Heras, auch einem Dorfe 3 Mei-
len von 3Eadraque. Der Weg dieses Vormittages,
war einer der schlimmsten auf der ganzen spanischen
Reise. Das Land aber fand ich sehr gut angebauet
und fruchtbar, ich habe hier auch Rocken auf dem Fel-
de wahrgenommen. Um 3 Uhr ging die Reise wei-
ter durch eine beständige Ebene, die angebauet war,
und wo Getrayde gestanden hatte. Die Olivenbäume,
welche ich hier fahe, waren zum Theil verdorret, Eis
ne Stunde von Heras zur Rechten nicht weit von der
Heerstraße ab, erblickte man die kleine Stadt Yunque-
ra. Wir kamen durch 2 Dörfer, fuhren durch einen
kleinen Fluß Henares, welchen man sonst bey hohem
Waffer in einer Fähre paffiren muß. Eine halbe
Stunde zur Linken von unserm Wege, konnte man in
die Stadt Guadalarara sehen. Um 10 Uhr Abends
trafen wir zu Allobera einem Dorfe ein, 4 Meilen von
Heras und 3 Meilen von Alcala. Wir hatten den
Tag einen hellen Himmel, der Wind war westlich. -
Den 9ten August des Morgens um 5 Uhr gieng
die Reise weiter, durch eine etwas sandigte und dürre
Ebene, doch waren noch gute Fruchtfelder und Wein-
berge zu fehen. … Um 10 Uhr langten wir in der Vor-
stadt von Alcala an. Die Stadt ist mit einer Mauer
umgeben, und schien ziemlich groß zu sein. Wir fuh-
ren an der Stadtmauer herum, fo, daß wir sie zur
Linken ließen. An der östlichen Seite der Stadt fließt der
Henares. Des Mittags waren wir zu Torrejon, ei-
nem Dorf, 2 Meilen von Alcala und 4 Meilen von
Madrid, und bald darauf kamen wir über eine große
---
steinerne Brücke über den 3Earamafluß, und endlich
gegen Abend trafen wir zu Madrid ein.
Zweyte

Zweyte Abtheilung.
- nach Toledo 1760.
und
nach dem Escorial 1762.

-v.
-
- -
- - -
- -
-
- - -
-
- -
--
- … -
-
- - --
- - --
- -
-
-
-- - - -
- -- -
-- - - - -- - - -
- -
--, - - - - -
- - -
-1.:
- -
- -
-
- - -
- - -
-v - -
-- - -
-
-
-
-- - -
-
- ,'-
- --
--, - - --
- --
\. - - -
--
-
-
--
A-
- -
-
-
-
-
- -

- - - - - - - - - - - -
- - 6x
- - -
-
-
-
- -
- - . " - - - - - -
- - - - - - - -
- - - - - - - - - - - - - - - - " . . "
-- 7. - 1 - - - - - - - - - -
- nach Toledo 1760 )
zbreite den alten May in Gesellschaft des Herrn
-
NO. Scheidenburg schwedischen Legationspredigers von
Aranjuez, wo ich mich seit dem 2osten dieses aufger,
halten hatte, nach Toledo, wo wir des Mittags an
kamen. Unser Weg gieng meist am Tajo hinab,
und hatte wenig Annehmlichkeiten. Zuerst kamen wir
durch die schöne Ulmenallee, welche von Aranjuez
ausgeht. Einige Meilen weiter kamen wir über den
Algodor Fluß, und nachher durch einen Wald. Zwey
Meilen von Toledo giengen wir durch ein Dörfchen
Villa major, wenn man ein Paar elende Häuser ein
Dörfchen nennen mag. Um uns fahen wir auf die-
fem Wege das Land nicht sonderlich angebaut, und
nur einige Saatfelder und Oelgärten.
ist nicht schön, auffer bey Toledo, das sich sehr mahle-
risch dem Auge darstellt. Wir hatten zusammen vom
Peter Burriel, und ich besonders vom Miguel Pa,
for Bücherrichter des höchsten Inquisitionsgerichts
Empfehlungsschreiben an den Dechant des hiesigen
Erzstifts, Don Juan Antonio de las Infantas, wel-
cher der nächste nach dem Erzbischoffe ist. Wir über
fandten ihm unfre Empfehlungsschreiben sogleich, konn.
ten ihm aber nicht aufwarten, weil es der Abend vor
dem Pfingstfeste war. Unsere Beschäftigung also
war, das äußerliche der Stadt zu besehen.
- Toledo
* *) Man vergleiche diese Nachrichten mit der umständlichen
Beschreibung von Toledo in Puente Reise 1 Th. 15.
Brief und in Caimo Lettere d'un Vago Italiano T. 3-
p. 1. gg. Ferner Baretti Reisen 1 Th. 5c B. und
allenfalls auch Clarke Briefe, 9 Br. (E)
\ - -
ie Gegend

62
Toledo liegt auf sieben Hügeln oder Felsen, und
' etwa eine gute Stunde im Umfange. Zwey
rittheil der Stadt ist vom Tajo umfloffen, der sich
durch ihre Felsen gleichsam einen Weg bahnt. Nach
Norden zu, wo sie nach einer Ebene heruntergeht, und
und wo sie der Tajo nicht umgibt, wird sie durch
wey Mauern mi: Thürmern befestiget. Die Stade
ist alt und schlecht gebaut, hatte krumme und enge
Gaffen, die noch dazu nicht reingehalten werden.
Alcazar oder das Schloß ist auf dem höchsten
Felsen der Stadt vom Karl V. erbauet, jetzt aber, da
es die Engländer in dem Spanischen Successionskrie-
ge in Brand steckten, mehrentheils verfallen. Die
eine Seite nach der Stadt zu, wo die Kirche dieses
Schloffes ist, steht noch am unversehrtesten. Uebele
der Thür des Einganges ist in Stein gehauen zu le-
fen: Carolus V. Rom. Imp. Hispaniae Rex
MD Ll.
Manfieht noch unten am Tajo, und in demselben
ein verfallenes Gemäuer, welches zu einer Wafferlei-
rung für diesen Alcazar dienen sollte, aber niemals fer-
tig geworden ist.
- Das Stadthaus ist ein neues feinernes Gebäu-
de in der Nachbarschaft des alten Erzbischöflichen Pa-
lastes, und wegen feines alten Archivs merkwürdig.
Oben auf dem Saale über der Thür dieses Archivs
liefert man folgendes: Toledo por la devocion que
ha tenido à la Virgen S. Madre de Dios fiu patrono,
bizo juramento y voto /ölemme de defender baver/ido
concibido fnpeccado original, anno 1617. reynando
el catholico y religiofiltimo Rey Dn. Phelippe 3, y
agradecido algobierno de Lycenciado Gregorio Lo-
pez Madera Corregidor que entonces y al cuidado
que tuvo de las obras publicas, accabando esta casa
de ayuntamiento tan magnificamente, reparando
gran

granparte de los murospuenres y calzadas y la car-
cel real, haciendo la puerta nueva y reedificandola
puente de Guadarama, que avia etado muchotiempo
arruinada, y lo principal administrando justicia con
igualdad, mandd quefe pufieffe este memoria para
exemplo de los que fucedieren. Anno 1680. - -
Ueber, dem Tajo gehen zwey steinerne Brücken.
Die von Alcantera über welche der Weg nach Andalu-
fien geht, hat zwey Schwibbögen. Wenn man auf
derselben steht, entdeckt man in der Tiefe, am jenseiti-
gen Ufer des Fluffes, Küchengärten, Wiesen und
Waldung.
Den 25 Morgens sahen wir den Gottesdienst in
der Kathedralkirche. - Schon vor acht Uhr waren die
Canonici und der Dechant auf dem Chore mitten in
der Kirche versammlet, und fungen ihre Stunde mit
bisweilen untermengter mittelmäßiger Musik ab.
Der Dechant faß oben, neben ihm die zwölf soge.
nannten Dignidades, hierauf folgten die Canonici,
und nach diesen die Racioneros oder Beneficiaten des
Kapitels. Unter den Sängern und Beneficiaten sind
auch Verschnittene. Um neun Uhr erschien der Erz-
bischoff und Cardinal unter einer ansehnlichen Beglei-
tung. Er ist schon ein ziemlich bejahrter Herr, und
foll von sehr mäßigen Einsichten feyn. Während dem
Gehen machte er mit der rechten Hand unaufhörlich
Kreuze, wobey das Volk fich ehrerbietig verbeugete,
oder gar kniete. Hierauffzte er sich zur Rechten des
Dechanten. Nach Ablesung der Epistel und des
Evangelii gieng die Meffe an, und der Erzbischoffver-
fügte sich unter Begleitung des ganzen Chores der Ca-
monicorum nach dem großen Altare hinauf. Die bey-
den Folianten, woraus die lateinische Epistel und Evan-
gelium von ihren Kanzeln verlesen wurden, mußten erst
- - - - - - - - - - zu

64
zu dem Erzbischoff gebracht werden, der den Segen
darüber sprach. Mittlerweile wurden durch einige
Oeffnungen des obern Gewölbes der Kirche eine Men-
ge kleiner papierner Bilder herunter auf das unten ste-
hende Volk geworfen, worauf lauter Heilige gedruckt
und schlecht genug illuminiert waren. Diese ungeschick-
te Handlung nannten die Spanier Hallelujah. Sie
verursachte ein großes Getümmel in der Kirche, da
das Volk diese Bilder auffieng, und sich deswegen
herumriß und stieß, dieß Hallelujah foll vorstellen, die
Heiligen kämen vom Himmel geflogen, um das Lob
Gottes zu verkündigen. Hierauf begab sich der Kar-
dinal mit feinem vorigem Gefolge vom Hauptaltar wie-
der auf das Chor, und endlich begleitete man ihn um
11 Uhr ganz aus der Kirche. Er ließ sich auch nach
her nicht wieder sehen, fondern reiste nach Aranjuez an
den Hof -
Des Nachmittags hohlte uns der Kaplan des De-
chanten in der Kutschen derselben ab; ein Page war
bey ihm. Wir stiegen vor der Kathedralkirche ab, wo
uns der Dechant empfieng. Er führte uns mit dem
Canonico und Schatzmeister des Kapitels und Lehrer
der Hebräischen Sprache zu Salamanca Franciscus
Perez Bayer auf die Bibliothek der Kirche. Ein
Saal oben auf derselben ist dazu gewidmet. Der De-
chant ist ein gefälliger und nicht ungelehrter Mann.
Ich fand bey ihm, als wir einige Tag nachher ihn be-
fuchten, ein recht schönes Münz Cabinet, dessen ich
nachher noch erwähnen werde. " Herr Bayer ist ein
gelehrter Orientalist und gleich dienstfertig. Man
zeigte uns auf der Bibliothek die Bücher, welche man
insgemeinden Fremden zu zeigen pflegt, einen Hebräi-
fchen Codex *), die alte gothische Vulgata aus
dem
*) Diesen Hebräischen Codex der Kathedral-Bibliothek, hat
Bayer nebst denen, die er selbst befizt, für Kennicot ver-
„- gleichen

dem toten Jahrhundert; des heiligen Isidors, ehe
maligen Bischofs von Sevilla Schriften; das älteste
gothische Gesetzbuch oder Fuero juzgo: Ferner die merk
würdige Sammlung der Concilien, welche ganz voll.
ständig abgedruckt worden, die muzarabischen Meß-
bücher und Liturgien, einige Kirchenväter und seltene
gedruckte Bücher.
Es war mir nicht genug, die Bibliothek nur fs
obenhin gefehn zu haben, ich war begierig, einige Um-
fände genauer zu wissen, und insonderheit war es mir
um die Concilia zu thun. Ich bat also den Dechant,
zum zweitenmale auf die Bibliothek zu kommen. Er
bewilligte es mir gleich. Allein zu meinem Leidwesen
war, als ich des folgenden Tages erschien, sowohl er
selbst als Herr Bayer gegenwärtig, und ich gab nun
fchon die Hoffnung auf, etwas genauer in die Karte
zu kucken. Der Dechant zeigte mir auf meine Bitte ,
die merkwürdige Handschrift der Concilien, welche ei-
nen großen Folianten ausmacht, und im 10ten Jahr
hundert geschrieben worden. Ich suchte das berühm-
te illiberianische Concilium auf, um es im Original
zu sehen; er blieb mir immer zur Seite, und las mit
mir durch. Als er an den 36 Kanon kam, worin die
Bilder in den Kirchen verboten werden, wandte er sich
nach dem Herrn Bayer um, und fagte : sie wissen,
daß davon geschrieben ist, wie dies zu erklären und zu
verstehen fey. Ich fand alles, was ich durchfah, mit
- dem
gleichen zu lassen versprochen. Ihrer sollen aber
dem Kennicotischen State of the Collation of the hebrew
Mists of the Bible 1761 und 1763 zufolge einige 26
feyn. Es war ein Irrthum, und Bayer besitzt nur acht,
und die Dom-Bibliothek ein einziges Mept des AT
Siehe Clarke Briefe nach der Lemgoer Uebersetzung S.
62o ff. - - - -
Plüers Reisen. E

66
dem gedruckten beim Aquierre übereinstimmend. Den
33 Kanon von der Priesterehe las mir der Dechant
vor, und glaubte, daß ich eine Kirche hier in ihrer
Stärke fühlte. Zwey Gelehrte in Madrid hatten ihn
mir kurz vorher aus eigner Bewegung zum Vortheil
unfrer Kirche erklärt; es waren aber keine Geistliche.
Ich redete mit Herrn Bayer von dem 18 toletani-
fchen Concilio, welches das letzte ist, das vor dem
Einfall der Mauren in Spanien gehalten worden ist.
In der Handschrift der Concilien fanden sich nur 17
toletanische Concilia und das 18 fehlte; und so viel ich
wahrnehmen konnte, hat es niemals darin gestanden.
Bayerwußte von Baroni Argwohn, daß man es mit
Fleiß unterdrückt habe, weil die Schlüffe desselben den
Geistlichen Vätern wenig Ehre machten; fagte mir
aber zugleich, daß sich aller Nachforschung ungeachtet
nichts von diesem Concilio gefunden hätte, auffer einer
bloßen Anzeige, daß es gehalten worden wäre, und das
von besäße der Benedictinermönch zu Madrid Sar-
miento ein Document. Von dem lateinischen Conci-
lium 1215 foll hier eine beglaubte Kopey feyn; ich
fragte nach derselben, allein zu meiner Verwunderung
sagte der Dechant, es fey nicht auf der Bibliothek
vorhanden. Ich gab ihm zu erkennen, wie dies Con-
cilium deswegen merkwürdig wäre, weil auf felbigem
wegen des Primats des Erzbisthum Toledo fey gestrit-
ten worden. Er lächelte und gestand mir, es fey dieß
wahr. Die Hauptursache, weswegen ich dies Conci-
lium fehen wollte, die ich aber bei mir behielt, war,
mich aufs neue zu überzeugen, daß der Erzbischof zu
Toledo, Roderich, welcher auf diesem Concilio in
Person zugegen war, öffentlich behauptet hatte, der
Apostel Jacobus fey niemals nach Spanien gekommen,
daselbst das Evangelium zu predigen. Ich hatte die
- Kopey

67
Kopey von diesem Document in den Händen eines
Jesuiten zu Madrid gesehen. *)
Den 26 hörte ich einen Theilmuzarabische Meffe
in der dazu gewidmeten Kapelle in der Kathedralkirche.
Sie wird alle Morgen um acht Uhr gesungen. Diese
Stiftung rührt von dem berühmten Kardinal Rime-
Juden in ihren Synagogen fängen. Auf der Epistel-
kanzel predigte ein Jesuit eine halbe Stunde; die Ca-
monici aber ließen sich dadurch in ihrem Singen nicht
ören. - - - -
st Heute befahen wir die Kirche genauer. Sie ist
ein altes gothisches Gebäude von ansehnlicher Größe
und Höhe, und rühret aus dem 12. Jahrhunderte her.
Ferdinand der Heilige, welcher die Stadt Toledo den
Mauren entriß, ist ihr Stifter. Doch ist auf einer
Säule bei der Kirche, welche 1591 gefunden worden,
eine Inschrift zu lesen, welche zu erkennen gebe, daß
Reccaredim J.625*) der erste Stifter der Kirche fen.
Sie ist von geheueren Steinen gebauer, und liegt mit
ten in der Stadt. Sie hat zwei Thürme; ich stieg
auf den einen, welcher der Größte ist, und ein pracht,
volles Anfehn hat bis an die Glocken 140 Stuffen
hinauf. Eine große neue Glocke fah ich hier, die
543 Aroben wiegt, und deren Durchmesser unten
10, Kastilionische Fuß beträgt. -
In der Kirche ist die groffe Sakristei zu merken,
bey der ein besonderes Zimmer ist, worinn sich viele
Kostbarkeiten und Reichthümer zum Anpuz des Ma-
rienbildes befinden. Ein Schrank enthält einen reichen
Puz von Diamanten und kostbaren Edelgesteinen,
Unter selbigen war ein Kreuz mit Brillanten besetzt,
n - - . - - - (l.
. .) Von der Bibliothek mehr am Ende dieses Abschnitt. - -
*) Der Aera Hispanica nämlich, di 587 der christlichen
Zeitrechnung. - (E)
nez de Cisneros her. Es kam mir vor, als wenn die

---
-
68 - - -
an den Hals zu hängen, welches der izige Erzbischof
geschickt hatte, und auf 10.000 Dublonen geschätzt
wurde. In einem andern Schranke waren die mit
Perlen und Edelgesteinen besetzten Kleider der heil:
Jungfrau. In einem dritten Schranke steht die
prächtige Custodia, worinn die Hostie am Frohnleich-
namsfeste von 36 armen Priestern, welche dafür be-
zahlt werden, herumgetragen wird. Zu dieser Custo-
dia sind die ersten Schätze gebraucht worden, welche
Cortes aus Mexico schickte. Sie ist zwey Ellen hoch,
und hält 24 Aroben an Silber und 16 Unzen Gold,
auffer vielen Edelgesteinen. Die Monstranz, worein
die Hostie gesetzt wird, ist von Golde 16 Unzen schwer.
Die ganze Custodia ist von durchbrochner Arbeit, und
man hat siebenzig Jahre daran gearbeitet. Ich über-
gehe die vielen andern kostbaren Geschirre, Kreu-
ze u. fw.
In der Sakristeyfelbst ist eine Erdkugel von Sil.
ber, die etwa einen Fuß im Diameter hält, merk-
würdig. Eine Eidere trägt sie, auf derselben steht .
ein Amerikaner, unter dessen Füßen Haufen Goldstücke
liegen, als die Producte des Landes. Die übrigen
Welttheile sind auf ähnliche Art vorgestellt. Die Ar-
beit scheint von einem Deutschen zu feyn; wenigstens
hat die Mutter Carl II. diese vier Stücke hergeschenkt,
von welcher auch in Escorial das ganze Haus Oester-
reich von Silber, welches daselbst zu fehen ist, '
rühret.
". Gewölbe der Sakristey hat der berühmte
Giordano in Fresco gemalt. Maria fährt vom Him-
mel herab, um dem heiligen Ildephonfus die Krone
aufzusetzen, der von verwundenden Canonicis umge-
ben ist. Es find verschiedene gute Gemälde daselbst,
unter andern eins von Dominico Greco die Gefangen-
nehmung Christi im Garten. Er hat sich selbst mit
- - - Unte

69
-
-
unter den Haufen gemalt, mit einer rauhen Müze auf
dem Kopfe zur linken Hand Christi. - -
Zur rechten Hand dieser Sakristei ist die sogenannt.
te Ochava"worinn die Reliquien verwahrt werden, und
von seiner achteckigten Figur den Namen hat. Unter
der Menge ist merkwürdig St. Eugenius in einem silber-
nen Sarge, welchen Philipp II. im Jahr 1565 von
St. Denis hieher verschaft hat. Er ist Patron von
Toledo, Die Kuppel der Ochava ist von Carenno
gemalt, aber durch die Näffe fehr verdorben. Doch
fieht man die Hand des Meisters noch. -
In dem Vestuario, wo die Ankleidung der Kapit-
telherrn geschieht zur linken der groffen Sakristen, sind
viele schöne Gemälde von italiänischen und spanischen
Meistern. *) Das Gewölbe ist von Claudio Cöelle
in Frefo gemahlt. - - -
Der Kapitelsaal ist groß; in selbigen steht man
die Gemälde alter Erzbischöfe von Toledo. Das Ge-
mälde des Infanten Don Luis, welches das letzte ist,
ist nach feiner Abdankung hieher gesetzt worden.
Berouguete hat hier das Leiden Christi gemahlt.
Eben derselbe hat auch die Gemälde des Archivs der
Kirche verfertigt, welches in einem Zimmer bey die-
fem Kapitelsaale sich befindet.
Das Chor liegt in der Mitte der Kirche. Es
hat zwey Orgeln gegen einander über, und aufferdem
ist noch eine dritte Orgel in der Kirche. Auf dem
Chore
*) Das Plüersche Mßt. hat ein langes Verzeichniß dieser
" - und anderer Gemählde; welches ich weglaffe, weil alles
beym Puente genauer und umständlicher zu lesen ist, und
der sel, P. kein Kunstkenner war, Uebrigens stimmt es
in vielen Stücken mit Puente überein; Die Namen der
Meister find aber manchmal verschieden. (E)

7e /
Chorefind die Schnitzwerke an den Stühlen der Cano
nicorum überaus sehenswerth. -
Hinter dem Chore auf der Westseite ist ein präch
tiges Denkmal des Erzbischofs von Toledo, Didaco
de Astorga y Ciespedes zu fehn, der dafelbst begraben
liegt. Auf dem Steine, welcher über dem Grabe liegt,
gerade vor dem Altare liefert man die Inschrift: Hic
jacet. - Em. D. D. Didacus de Astorga et Cespedes
Archiepiscopus Toleranus u. f. w. Zur linken Sei-
te des Altars an dem Monumente steht mit kleiner
Schrift: Narcisius a Thomae Ecclefiae Prim. Ar-
chitectus Major totum opus perfe ipsum Marmore,
jaspide, aere fabric, delinea! sculpf. fimulque de-
pinxit, ")
- Aufferdem find in dieser Kirche unter vielen Grabs
mälern noch das vom Cardinal Erzbischof Gonzalez de
Mendoza des Stifters der Inquisition, der im Jahr
re 1495 starb, zu merken. Es ist von weißen Mar-
mer, wohlgearbeitet. - -
Ferner in der Capilla le general (so genannt, weil
alle Priester ohne Unterschied darinn Meffe lesen,) zur
linken der großen Sakristey des Begräbnis des Dn
Alvaro de Luna, defen unglückliches und unschuldiges
Schicksal bekannt ist, und seiner Gemahlin Donna
Johanna Pimentel. -
Das Domkapitel, welches schon fehr reich ist
sollte noch den Verlag und die Correctur der Missalen
und Breviarien bekommen, welchen die Hieronymiten
bisher gehabt hatten, und ihnen eine Rente von
20,000 Piasters eintrug. ,
- - Die
,
*) Dies Monument ist das Transparente, welches Puente
1 Th. S. 54. ff nicht sehr vorteilhaft beschreibt,

71
h
10)
:
Die Canonici hiefelbst halten sich fast alle ihre
Maitreffen und Beschläferinnen. Der Canonicus,
welcher das Amt des Bauinspectors (Obrero) versteht,
hat vier Häuser zu Toledo, bloß für feine Beyschlä.
ferinnen, und in jedenfind ihrer drey, welche ohne feine
Erlaubniß keinen Schritt thun dürfen. Diese Häu-
fer fehn also einem morgenländischen Sarajo, sehr
ähnlich.
Auffer der Kathedralkirche find hier noch 25
Perochialkirchen, und 42 Klöster und 28 Hospitäler.
In der Kirche Maria Magdalena fahe ich zur
linken des Hauptaltars, zuerst einen von den häufigen
Beweisen der ehmaligen Grausamkeit des hiesigen In-
quisitionsgerichts, welches 1.485 von Ciudad Real
hieher verlegt worden. Es waren nämlich an der
Mauer viele Zettel von Pergament, worauf die von
der Inquisition als Ketzer verbrannten Personen fan-
dea. 1490 waren viele Juden, 1565 ein Luthera-
ner. Ueberhaupt waren bis ins vorige Jahrhundert
(dann weiter gieng dies grausame Verzeichniß nicht)
48 angeschlagen, davon 25 ein Kreuz unter ihren Na-
men hatten.
In der Perochialkirche St. Vincente waren 45
Namen an Verurtheilten, davon 39 verbrennt waren.
Hier ist ein eisernes rundes Gegitter an der Mauer,
ohne Treppe, wie eine Kanzel, wovon die gelinden
Urtheile der Inquisition verlesen werden. Die härtern
aber, welche Lebensstrafe betreffen, verliefet man in
der Dominicaner Kirche St. Pedro Martyr.
Die Kirche St. Maria del Transito ist klein und
ohne Zierrathen. Vormals ist sie eine Synagoge der
Juden gewesen, wie auch die kleine Kirche St. Chri-
sto de la luz. Man fieht an den Wänden und beym
Altare in Gyps formiert viele hebräische Inschriften.
Der Canonicus. Bayer hat sie allein ein Mßt. zusam-
'- Nell

72 -,
men getragen. Bei dieser Kirche ist ein Nebenge-
bäude, das Archiv der Orden von Calatrava und
Alcatarg. - -
In der Pfarrkirche St. Thomas ist die Beerdi-
gung des Grafen von Orgaz, wo ein schönes Gemäl-
de von Dom. Greco; eben dieß Siegel von eben dem
Meister steht im Jesuitercollegio, wo des Grafen Haus
war, das er dem Orden schenkte. Die Anzahl der
von der Inquisition verurtheilten, beläuft sich auf 98,
davon nur 29 mit dem Kreuz bezeichnet, oder für Pö-
/ nitenten erklärt sind.
In der Pfarrkirche St. Miguel el Alto, die klein
ist, fehn 7 Verbrannte, worunter ein Jude, der schon
1437 verbrannt worden; auch ein Savoyarde ist als
Lutheraner umgekommen, In der kleinen Pfarrkirche
St. Justo y Pastorfehn 16 Verbrannte angeschlagen,
worunter auch ein Lutheraner und Jude vom Jahr
re 1436, -
In der Pfarrkirche St. Andreas waren 6 Verur-
theilte, darunter 3 Juden verbrennt und 3 Luthera-
ner begnadigt sind. In der Kirche St. Antonio y
Marco waren 10 Verurtheilte, davon 6 mit den Kreu-
ze. In der von St. Roman hingegen waren ihrer
84, davon 20 mit dem rothen Kreuz bezeichnet waren.
Einige findfchon 1433 und 35 als Juden verbrannt.
In der Pfarrkirche St. Leocadia waren 26 Ver-
urtheilte, darunter 7 mit einem Kreuze; alles waren
Einwohner von Toledo laut der Inschrift Todos ve-
zinos de Toledo. In der Pfarrkirche St. Juan
Bautista waren 34 Verurtheilte: davon 5 mit einem
Kreuze, In der Kapelle St. Petri der Kathedral-
firche, welche eine Pfarrkirche vorstellt, waren 49
Verurtheiler, wovon nur 3 begnadigt waren.
In den Muzarabischen Kirchen, die alle nur klein
find, fand ich keine Listen der Inquisition, D
Das
-

73
- -
-
Das Jesuitercollegiüm ist ein ansehnliches Gebäu-
de. Die Kirche hat viel ähnliches mit der Kirche
des Collegio imperial zu Madrid. Die Decke des
Klosters stellt den heil. Ignaz auf einem Wagen mit
2 Pferden vor, unter ihm liegen zwey Perfonen, bey
deren einem der Name Lutero steht. In der Kirche
find schöne Gemälde, wie auch in der schön gebauten
Kirche St. Pedro Martyr, und in der, welche
den Trinitariern gehört. -
Die Klosterkirche der Dominicanernonnen ist schön.
Die Kirche, der große Altar und die Mahlereyen des
Altars haben Dom. Greco zum Baumeister, Bild-
fchnizer und Mahler.
Das Hospital de la Cruz ist ein groffes und herr
liches altes Gebäude für Findelkinder beiderley Ge-
schlechts. Die Knaben und Mädgen find von einan-
der abgesondert, und werden bis in ihr fiebendes Jahr
unterhalten. Als dann thut man sie heraus, um ein
Handwerk zu lernen oder zu dienen. Es hat 3 Höfe.
Die Kirche ist sehr lang und schmal, ohne Pracht.
„Merkwürdig find 6 große Gemälde von Rubens“), jedes
7 spanische Ellen breit und 6 hoch. Der Cardinal
Mendoza hat dies Hospital gestiftet; die Cardinäle
Moscoso und Portocarrero find Wohlthäter desselben.
-
Das Hospital de Santrago de los Cavalleros ist
für diejenigen Personen beiderlei Geschlechts bestimmt,
welche die französische Krankheit haben. Es liegt
dem Alcazar gegen Norden und tiefer herunter, Es
Hat feinen Namen von den Rittern, die es stifteten,
und ist ein altes Gebäude. Es wurden 14 Männer
und 5 Weiber damals eurirt. Die Curen sollen hier
fo vollkommen geschehen, als nicht in Madrid. Man
wählt besonders den Frühling und Sommer dazu,
Es
*) Von Jac, Jordanus nach Puente S., 109,

74
Es hat zwei Aerzte. Die Einkünfte sind ansehnlich,
werden aber nicht alle dazu verwandt. " Man zeigte
ein Zimmer an der Erde, worin lauter irdne Krüge
mit Salbefunden, welche man 20 bis 30 Jahre elt
werden läßt, und als denn für die besten hält. Die
Geneseten aus diesem Hospitale kommen in das Hospi-
tal del Balfamo, und bleiben daselbst acht Tage.
Das Refugio steht in Brüderschaft mit dem Gene-
ralhospital in Madrid, und die Kranken werden aus
felbigen nach Madrid gefchaft. Das Hospital de St.
Antonio Abad ist blos für die, welche mit dem igne St.
Antoni behaftet sind. Das Hospital de St. Lazaro
ist 1624 gestiftet, und bloß zur Curdes Bösen Schor-
fes bestimmt. Die Spanier nennen diese Krankheit
Tinna, und halten sie für ansteckend. Ein altes Weib
verrichtet die Cur, und reißt Haut und Haar vom Kopfe
herunter. Das Gebäude ist schlecht. . . "
Das Tollhaus steht unter der Aufsicht des Dom-
kapittels; es ward von einem Canonikus fundiert. Ich
fand darinn 33 Tolle beiderlei Geschlechts.
Jenseits des Tajo dem Alcazar gegen über dicht
vor dem Alcantarathore liegt ein kleines verfallenes
Schloß auf einem Felfen, welches Castillo de St. Cer-
vando genannt wird. Es ist vormals ein Kloster
gewesen. Die Vorstadt liegt in dem Thale nach Nor-
den, vor der puerta Viagra. Ueber diesem Thore
nach der Stadt zu steht St. Ildephonfus. Ueber
dem Haupte desselbigen liefert man folgende Inschrift:
Wamba fuae celebrem. . . . . . . .
Protendens gentis honorem -
Vos Dominifantiquorum
Hic praesentia fulger
Hancurbem et pleben
Solitofervate favore.
Unter
-
– – – – – – – -

– --- – - - - - - - - - -
dabey, -
-
75 ,
Unter den Füßen dieses Heiligen sieht; S.P. Q.T.
CatholicoRegiepigrammata Arabica impietatemgen-
zis adhuc in turribus portarum ostentantia Philip-
pus Il Hispaniarum Rex auferrifletinscriptionibus
antiquis restitutis divos- urbis patronos infoulpi.
An. Do. MDLXXV. Io Gutterio Tallo Pr. Ur.
Gleich voran in der Vorstadt erblickt man das Ho-
fpital de S. Juan Bautista, welches ein großes und
prächtiges steinernes Gebäude ist. De Juan de Tala-
vera, Erzbischof von Toledo, gründete es 1541, starb
aber, ehe dies große Werk vollendet ward. Der innere
Hof deffelben ist weitläufig und viereckigt, mit einem
Gange umher, wie in den Klöstern, der durch Säulen
unterstützt wird. Mitten durch den Hof geht man
durch zwei Reihen Säulen, nach der Kirche, welche
imwendig ein prächtiges Anfehn hat. Mitten in der
felben ist das Grabmal des Cardinals Talavera von
weißem Marmor. Berruguete und sein Sohn find
die Meister dieses schönen Denkmales. Der große
Altar, ist von Dominico Greco geschnizet, und auf
demselben und einem andern Altare sind zwei Gemälde
von seiner Hand, die Taufe Christi und die Verkün-
digung Mariä.
Die Kranken des Hospitals waren auf zwey ge-
räumigen Sälen, wo die Betten in zwey Reihen
längs herunter stunden. Auf dem einen waren die
Mannspersonen, auf dem andern die Weiber. Der
erstern waren 2o, der andern nur 5, Jeder Saal
ist für 25 Betten eingerichtet, und auffer diesen sind
noch zwey von gleicher Größe, welche mit diesem ab-
gewechselt werden. Der Fond ist zu klein für das
weitläufige Gebäude. Ein Canonicus ist allemal
Administrator, und wird alle drey Jahr abgelöfer.
Es sind zwey Kaplane zwey Aerzte und ein Wundarzt
Die

- -
76 -
Die wenigen Reste eines Amphitheaters zeigt man
auf der östlichen Seite des Hospitals St. Juan. Es
bestehen selbige aus einigen verfallenen Gemäuren von
Kieselsteinen. Zwischen den beiden äußersten Enden
dieses Gemäuers habe ich 138 Schritte gezählt. "
Wenn man aus dieser Vorstadt nach Westen wei-
ter ins Thal geht, kömmt man an die Uberreste eines
vormaligen Circi Maximi. Aus dem noch stehenden
Gemäuer sieht man so viel, daß es ein länglichtes
Viereck war, dessen Breite etwa ein Viertheil der Län-
ge betrug. Auf dem Gemäuer des östlichen Endes
steht die so genannte Capilla Montefe; vier steinerne
Pfeiler mit einem steinernen Altare und Dache, wo
für die Schlachtopfer der Inquisition Meffe gelesen
wird. Näher an der Stadt ist das viereckigte mit
gebackenen Steinen aufgemauerte Schafott zu sehen,
auf welchen diese unglücklichen verbrannt worden,
Man nennet es Brazero.
An der Nordseite des Circus ist der Rest eines
viereckigten angehängten Gemäuers, welches ein Thea-
ter vorgestellt hat, - - -
In dem Circo und in der Gegend nach der Stadt
zu, entdeckt man viele Grabmähler der Araber, wel-
che man daran erkennet, daß sie oben mit Ziegelstei-
nen bedecket sind. Es ist aber kaum etwas von der
Oberfläche zu sehen, so sehr sind sie mit Erde bedeckt.
Der Jesuit Buriel hielt sie aber für jüdisch, nach
den Zeugniffen alter Documente. Denen zufolge war
das Land bis an den Circus gepflüget und angebauer.
Die Jüden begraben ihre in ungebauten Lande, Jeze
ist alles wüste an und im Circo -
An dem westlichen Ende steht das Kloster St.
Francisco de Paulo der Minimiten. Es ist zum Theil
aus den Resten des Circierbauer, -
, Es

77
Es sind hierdrey Collegia. Das Collegium de St.
Catholina stellet die Universität vor, und liegt ganz
am südlichen Ende der Stadt. Wenn man in den
viereckigten Hof eines ganz wohlgebauten, und ziem-
lich großen Hauses hineintritt, so fallen folgende Auf
schriften über den Thurm zuerst in die Augen.
1. Capilla del infigne Colegio Univ. d.
2. General de fagra Escritura y Theologia
3. - - de Medicina y Metaphyfica
4. - - - de Phyfica y Mathematica.
5. Theatro y General de Sagrados Canonos y
Leyes.
Sie hat 11 Cathedraticos oder Lehrer, deren ei-
nige des Morgens, andre des Nachmittags eine Stun-
de lesen sollen. - – >-
Die Anzahl der Studierenden, welche in dem Uni-
versitätsgebäude wohnen, erstreckt sich auf 16 Perfo-
nen in allen, deren acht Colegiales und acht Kapelläne
sind. Die letzten können 8 Jahre in diesem Collegio
feyn, die Kollegialen aber nur fünf. Letztere find aus
dem Collegio de los Infantes. Nach der Fundation
sollten 12 Collegiales und eben so viel Kapläne feyn.
Ein Kollegial sagte mir: In der Welt könne kein
Kollegium toller und verkehrter eingerichtet seyn, als
das ihrige, weil die Kapläne und Kollegialen stets
wider einander feyn müßten, da die ersten mehrfyn,
und die letzten nicht nachgeben wollten.
Ein Canonicus ist Maestro de la Cscuela und ein
Racionero, Rector. - -
Das Colegio de los Infantes ist ein altes Gebäu-
de und alte Stiftung, wo 20 Knaben zum Dienste der
Kathedralkirche unterhalten, und in der Grammatik
und lateinischen Sprache unterwiesen werden. Sie
haben hier zwei Jahre freien Unterhalt und Kleidung,
- und
- - -

" -
-
78 W - - -
und nachhero das Recht, in die Universität St. Catho-
lina aufgenommen zu werden, wo sie, wie gesagt, 5
Jahre frei studieren können.
Das Colegio de S. Bernardino hat etwas ähn-
liches mit einem Collegio Mayor. Jetzt find 12 Per-
fonen devoto darinn, welche alle Jahr einen Rector
aus ihren Mitteln wählen. Unterricht wird nicht
darin gegeben. Jeder studieret für sich, und zwar
find nicht alle Theologen. Die Bibliothek des Colle-
gi wird keine tausend Bände betragen, und hat lau-
rer alte, vornehmlich theologische und scholastische
Bücher. - - - - - - - -
Die Seidenfabrik, welches die einzige Arbeit
der Stadt ist, hat man in einem geräumlichen Haufe
des Grafen von Nora angelegt. Sie wird von In-
tereffenten betrieben, welche in dem Lande herum zer-
freuet find. Ihr Fond soll aus 11 Millionen Reales
bestehen. Sie hat 2 Directores, eine Schreiberei und
Zahlkammer. Die Seide, welche hier verbraucher
wird, kommt mehrentheils aus Valencia, einige auch
aus Estremadura, welche letztere der Valentianischen
Seide nichts an Feinigkeit und Güte weicher. - -
Die Seide von mittler und gewöhnlicher Feine ko-
stet das Pfund zu 16 Unzen gerechnet, 60 bis 70
Reales, die feinefe Seide das Pfund 90 Reales.
Für die rohe Seide find besondere Zimmer, wo
fie theils verwahret liegt, theils aus dem rohen bear-
beitet und gesponnen wird.
Man verfertiget allerley Are feidene Zeuge.
Sammt, Schnupftücher, Strümpfe; die in einem ei-
genen Zimmer verwahret werden. -
Die Stühle waren wieder in unterschiedlichen Zim-
mer verheiler. In drei Zimmern waren 36 Stühle
in jedem Zwölfe, welche allerley seidene Stoffen
wirkten. - . . .
- In

79
-
f
In einem andern Zimmer fanden 15 Stühle
zum Sammetarbeiten, es war aber nur die Hälfte im
Gange; und nahe dabey in einem Zimmer waren
noch 7 Sammetstühle zu sehen, einer aber gieng
MU",
Den 27 May besuchten wir den Dechanten in fei-
nem Haufe, und fahen fein treffliches Münzkabinet.
Er zeigte uns die römischen Kaiser von großem Kupfer,
und einen Antinous; die römischen Kaiser von mittler
Größe, worunter aber J. Cäsar fehlt, wie allenthal-
ben in dieser Größe. Die Kaiser von kleineren Kupfer
fangen sich mit Tiberio ein. Ferner fahen wir die
Kaiser von Silber. Die goldnen Münzen waren heils
römische, theils gothische. Der letztern waren 21 und
eine silberne. Sechs goldne Münzen mit bisher un-
bekannten Aufschriften, welche bei Toledo gefunden
worden. Auch zeigte er uns eine große filberne
Münze, fo in Holland 1648. auf den Frieden zwischen
Spanien und den vereinigten Niederlanden geprägt wor-
den, mit der Ueberschrift: ParHispano Batava. Die
Münzen der Colonien und viele von den spätern römi-
fchen und griechischen Kaisern waren noch nicht in
Ordnung. Er hatte auch einen artigen Vorrath puni-
scher Münzen, welche meistens aus Afrika gebracht
waren, nebst vielen kupfernen und bisher noch nicht er
klärten spanischen Münzen. Einige dieser medallas
desconocidas *) haben auf einer Seite römische, auf
- der
*) Bayer las sie mit Hülfe des Samaritanischen Alphabets,
(S. die Reise nach dem Escorial) und hat eine Abhand-
lung darüber schreiben wollen. Ob sie mehr geleistet hat,
ben würde, als das gelehrte Werk von Don Luis Joseph
Velasquez steht dahin. Dieses hat den Titel: Enfayo sobre
tos Alphabetos de las letras desconocidas, que se en-
cuentram en lasmas antiguas medallas y monumentos
de Espanna. Madrit 172 o. mit vielen Kupferstichen.
Diese

89.
der andern Seite unbekannte Buchstaben; ja etliche
zeigen sogar auf selbiger Seite eine römische und unbes
kannte Inschriftzufammen. Vornehmlich findet man
dieses auf den Münzen von Obulio, von Sagunt und der
Colonia Celfa; welche letztere zehn Meilen von Catabayud
in Aragon liegt. Die Saguntinischen Münzen dieser
Art sind am zahlreichsten, und auf selbigem fieht man
auf einer Seite das römische und unbekannte ursprünge
liche Alphabet der Spanier, die also ihre eignen Buch-
faben eine Zeitlang unter der Bothmäßigkeit der Rö-
mer behalten haben.
Einige meistens in Spanien gefundene antike Gema
men, und unter felbigen einer mit Arabischer, ein an
derer mit griechischer Aufschrift; wie auch merkwürdi-
ge spanische Versteinerungen, die man nahe am Tajo
in der Erde gefunden hat, wurden uns auch gezeigt.
Das Münzcabinet des gelehrten Canonicus Bayer
ist ansehnlich und kostbar. Manfieht bei ihm römi-
fche, spanische, griechische und morgenländische. Un-
terfelbigen sind die Samaritanischen merkwürdig, deren
er etliche dreyßig hat, da in der königlichen Samm-
lung zu Paris nicht mehr als neun von Salmafius ge-
rechnet werden. Bei ihm fahe ich auch verschiedene
merkwürdige Bücher und Manuscripte, welche er auf
feinen 1758 gethanen Reisen in Italien auf königli. -
chen Befehl und Kosten, so wie auch die Münzen ge-
sammlet hat. Vorher hatte ihn der König in Afrika
reisen laffen, um arabisch zu lernen. Unter den Mas
nuferipten war ein griechisches von den Sermonibus
Athanasi, Bischofs von Alexandrien, und eine grie-
- chische
Diese Buchstaben stammen unmittelbar von den Phönici-
fchen ab.
Wie kommts, daß Bayer dieses Buchs weder diesmal,
noch nachher im Escorial gedachte, (E) , "

chische Liturgie aus Pabst Gregori Zeit im 6ten Se-
culo. Sie unterscheidet sich nicht vom heutigen Mis
fali, als daß sie die phrafin biblicam beibehält.
Ferner eine hebräische Bibel vom Jahre 4904,
d. i. nach Christi Geburt 1 144. einer der altesten he-
bräischen Codicum. Nach le Long ist der älteste von
1 106. Bayer kaufte den feinigen zu Florenz für 24
Pesos. Er ist in Folio und hat Punkte. Er besitzt
noch einen hebräischen Coder des A.T. in Quart, der
nicht minder alt, aber ohne Jahrzahl ist. *)
Asareg 3aar Mao Ts aroParars" ogyoro Pixar
regt satay, ein noch nicht gedrucktes Manuscript
von der-Jagd, wovon Bayer etwas ins Lateinische
übersetzt hat.
Ein Manuscript vom Lucan aus dem 11ten Jahr,
hundert in groß Octav. -
Aauarxs PMoore (Ps anregtau an Aparec weg.
rav geroy axoy. Fol. Das Original ist in der
-mediceifchen Bibliothek zu Florenz, mit welchem
Bayer selbst diese Kopey verglichen hat. Fabricius
liefert nur einen Auszug aus diesem Werke in feiner
Bibl.graec. -
Ein Manufeript vom Diogenes Laertius, in Fol.
Ein Manuscript von der Vulgata in groß Folio,
aus dem 11ten Seculo, welches auf 200 Pesos ge-
schätzt wird. -
Cartas y Instructiones originales del Rey Ferdinan-
do Catholico y de fu Secretario de Estado Miguel
Perez de Almazan, ein Manuscript vom Jahre 1509
bis
*) Nach Kennicots Urtheile und Bayers davon eingesand-
ten Proben find es schäzbare Handschriften. S. dessen
State &c. vom Jahr 1763. Er hat sie für fein Bibel-
werk vergleichen laffen.
Plders Reisen. F

Z2
bis 15:12. - Ein merkwürdiges historisches Denkmal.
Man sieht aus den königlichen Instructionen und Be-
fehlen den despotischen Willen, und seine Härte wider
die Neuern sehr deutlich. - -
Bayer zeigte mir auch auffer der Biblia italica
Vindlini de Spira von 147 ... drey spanische rare
Bibeln. Biblia en lengua espannola traducida pa-
labra perpalabra de la verdad hebraica por mui ex-
cellentes lettrados, vista y examinada por el Officio
de la Inquificion. Con privilegio del Excellentifi-
mo Duque de Ferrara. En Ferrara 1553. Fol.
Es geschieht in der Vorrede Erwähnung einer Bibel
in catalaunischer Sprache, die sich aber nirgends findet,
weil alle Exemplare aufgesucht und verbrannt worden.
Daß die Uebersetzung von der Inquisition approbiert
worden, ist falsch.
Die Bibel unter denselbigen Titel: Anno 5971.
d. i1611. und ein NachdruckAmsterdam anno 5606.
d, i. nach C. G. 1630. Fol. - -
Eine noch ungedruckte spanische Uebersetzung von
Senecä Schriften auf Befehl Königs Johann IIüber-
fezt von dem Bischof von Burgos de Alphonso. Der
Verfaffer war anfänglich ein Jude, nach seiner Bekeh-
rung, hat er viel gegen dieselben geschrieben.
Boecius de consolatione philosophica von Rabbi
Azarias Bonhof Bonfil Alstruc ins Hebräische über
fetzt, ein ungedrucktes Manuscript.
Das Wetter war während meines Aufenthalts in
Toledo mehrentheils wolkicht, und bisweilen regnete es
etwas. Die letzten Tage waren fehr heiß, die Luft
ward immer schwüler, und gieng mit Gewittern schwan-
ger; es kam eine warme Luft aus Südost. Meine
Wettergläser hatte ich nicht bei mir, und konnte das
Wir
her nichts genau beobachten,

83
Wir blieben bis zu Ende des Monats in Toledo,
und mußten auf dem Wege, den wir gekommen wa-
ren, zurück. - – – – -
Eine umständlichere Beschreibung des Umfanges
des Erzbisthums Toledo dürfte hier nicht am unrech-
ten Orte stehen.
Es liegt daffelbe in dem Herzen von Spanien, und
nimmt den größten Theil von Neu-Castilien ein, und
in Ansehung einiger Oerter erstreckt sich die geistliche
Gerichtsbarkeit des Erzbischofes noch aufferhalb Casti-
lien. Gegen Norden gränzet es an die beiden Bis-
thümer Segobia und Siguenza; gegen Osten an die
Bisthümer Cuenca und Carthagena; gegen Süden an
die Bischümer Jaen und Cordoba, und das Priorat
Magacela, gegen Westen an die Bisthümer Placen-
fia und Avila. Es ist zum Theil mit Ketten von Ber-
gen umgeben und durchschnitten, hat aber auch wieder
große Ebenen und fruchtbare Thäler, welche die Ge-
birge zwischen sich laffen. Von Norden herunter an
der Nordwestlichen Seite begränzen das Erzbisthum
die Guadarrama-Gebirge, welche fich in Westen auf
der rechten Seite des Tajo verliehren. Die Toledischen
Gebirge (Montes de Toledo) liegen zwischen dem
Tajo und der Guadiana, heben sich in Westen an bey
dem Ausfluß des Yboro rio in den Tajo: sie heilen
sich hierauf gleich in zwey Ketten oder Arme ; der ei-
ne Arm der Gebirge hebt sich östlich von den rechten
Ufer des Yborlorio, und macht einen halben Cirkel,
worinnen dieser kleine Fluß und die Stadt Guadalupe
eingeschloffen wird, und trennet die Quelle des Pborlo
und Guadalupe rio. Der andere Arm, geht von dem
Ausfluß des Pborlo an dem linken Ufer desselben weg,
und an dem rechten Ufer des Guadalupe rio nach Sü-
den herunter bis an die Guadiara, wo er feine Stre-
cke von Westen nach Osten zunimmt, und die Bafin
eines
-
-

- -
-
84
eines Dreiecks abgiebt, defen beide Schenkel die Gua-
diana bildet, fo, daß an dem linken Schenkel und am
rechten Ufer noch eine Kette felbiger Gebirge anliegt,
und auf der Bafi ruhet; hierauf wendet sich diese
Strecke der Gebirge, nachdem sie von der Guadiana
durchschnitten worden, an dem rechten Ufer derselben
nach Nordosten hinauf, erhält in der Gegend, wo sich
Zankara rio und Higuela rio vereinigen, den Namen
Puerto la Piche: hiefelbst drehet sie sich wieder nach
Westen unter Consuegra weg, theilet sich bald darauf
aufs neue. Zwey Arme, welche parallel von Osten -
nach Westen laufen, und sich bei dem halben Zirkel
der Gebirge, woran Guadalupe eingeschloffen ist, und
zwar insonderheit der linke und füdliche Arm bey Puer-
to de S. Vincente endigen.
Die berühmten Andalusischen Gebirge Sierra Mo-
rena begränzen das Erzbisthum nach Süden; ein Arm
dieser Gebirge hebt sich in Westen unter den Toledi-
fchen Gebirgen an, läuft nordwärts an dem Campo
de Calatrava und Campo de Montiel weg, und nacy-
dem er hier den Namen Puerto de S. Helena erhal-
ten, endiget er sich bey den Lagunas de Guadiana.
Der zweyte Arm schließt in selbiger Richtung von We-
ften nach Osten Campo de Calatrava und Campo de
Montiel von der südlichen Seite ein, trennet das Erz-
bisthum von den Bischümern Cordova und Jaen,
und nähert sich mit dem östlichen Ende gleichfalls den
Lagunas de Guadiana. Der dritte Arm hat seine
. Richtung mehrentheils von Süden nach Norden, geht
bey Cazorla an, wo der Guadalquivir feine Quelle
hat, nach Alcaraz hinauf, felbige Stadt und die La-
gunas de Guadiana vorbei, welche etwa 3 Meilen
in Nordwesten von Alcaraz entfernet bleiben, drehet
sich als denn nach Osten, und bey Pennas de S. Pedro
in dem Bisthum Carthagena nach Süden und Huescar
her-
- -

85
-
- herunter, und bildet eine länglichte runde Figur, der
ren Durchschnitt von Süden nach Norden 26 Meilen
und von Osten nach Westen 14 Meilen austrägt.
Die größte Länge des Erzbisthums von Osten nach
Westen von Elche, einem kleinen Orte auf der Gränze
des Bisthums Carthagena an, bis an den Ausfluß
des Poorlo rio, beträgt an die 60 gemeine spanische
Meilen, die kleineste Länge von Osten nach Westen
über Illefar macht etwa 21 Meilen; an der größten
Breite von Süden nach Norden. Von Fuencaliente,
auf der Gränze des Bisthums Jaen, an, bis an das
Bisthum Segobia hinauf, hält es 60 Meilen. Die
Strecke des ganzen Bezirkes des Erzbisthums wird auf
der Charte zu 249 spanische Meilen angegeben.
Nachricht von den Handschriften der
Dom-Bibliothek zu Toledo. *)
„“ D Anzahl der Handschriften erstreckt sich nach den
Nummern des Catalogi auf 748 Bände. Sie
beläuft sich aber, eigentlich zu reden, noch höher,
weil einige Handschriften gedoppelt, ja drey, vier bis
fünffach sich daselbst befinden. Selbige werden, wenn
sie nur in wenigen Nebendingen von einander abgehen,
unter eine einzige Nummer gezogen, wobey angezeigt
wird, wie vielfach sie da sind, und wie viel Bände
sie ausmachen. Die meisten sind in lateinischer Spra-
- - - - - - -
*) Diese Nachricht ist aus einem Briefe des Verfassers an
den Staatsminister, Grafen von Bernstorf, genommen.
Der Verfaffer lieferte sie zufolge des Katalogus, welchen
er durch den Jesuiten, Andreas Marcus Buriel, erhielt,
und wovon itzt die Abschrift in der Göttingischen Biblioa
thek befindlich ist. Manches ganz unerhebliche habe ich
jedoch selbst aus diesem Auszuge weggelassen, (E)
-
-

86
che geschrieben, vielen spanischer Sprache, arabische
und hebräische Handschriften sind nur wenige vorhan-
den, und keine einzige griechische. Die ganze Samm-,
lung von Handschriften ist in zwölf Klassen abge-
-
theilet. . .
Die erste Klasse enthält die Bibeln, Concordan-
zien und Gloffen unter 71 Nummern. Unter den
Bibeln findet sich eine hebräische Handschrift mit
Punkten auf Pergament, und mit verschiedenen An-
merkungen der Rabbiner. Dieß ist die einzige hebräi-
fche Handschrift dieser Bibel. Rabbinische sind gar
nicht da. Vermuthlich rühret diese Handschrift aus
dem 12ten Jahrhundert her. Alle übrigen Bibeln
find lateinisch und auf Pergament geschrieben. Selbi-
ger sind in allen 15 Stücke. Die neuesten gehören
ins 13e Jahrhundert; es sind aber unter felbigen weit
ältere Handschriften. - -
Die Concordanzen, deren Verfaffer nicht genannt
wird, bestehen nur in zwei Bänden. Dazu kann
man noch eine fo berittelte Catena über die drey ersten
Bücher Mosis rechnen, welche aus den ältern Kirchen-
vätern und andern gezogen worden ist.
Die Gloffen über die Bibel machen 56 Bände
aus, und sind von verschiedenen Verfassern im 12ten
und 13ten Jahrhundert geschrieben.
Die zweite Klaffe begreift unter 79 Nummern
Commentarien, Homilien oder geistliche Reden, ace-
tische Schriften, Leben der Heiligen, und viel abge-
schmacktes aus den finstern Zeiten. Hierunter sind
merkwürdig drey Handschriften des LactantiFirmiani
auf Pergament aus den 13ten Jahrhundert, davon
eine ganz vollständig ist. " " "
" "Es sind viele Bücher da, deren Verfaffer unbe-
kannt sind. Von den genannten Verfassern will ich
die merkwürdigsten anzeigen. -
Nico-

87
Nicolaus de Lyra, Peter Bertharius, Rhabbarus
Maurus, Petrus Comestor, Wilhelm Perault, Pau-
lus Burgenfis, Johann de Forquemada, Petrus
Cantor aus Paris, Jacobus de Voragine, Nicolaus
de Gorani ein Dominicaner, Diego de Campo,
ein Geistlicher und Kanzler von Castilla, Ala-
mus, Albertono de Santa Agnada aus Brixen, Jg-
hann, Bischof zu Constantinopel, Paulus, ein egy-
ptischer Bischof, S. Evagrius, S. Prosper, S.
Hieronymus, Arnaldus, ein englischer Geistlicher,
Elipandus, Erzbischof. --
Die Zeit, worinn diese Handschriften geschrieben
find, kann man vom 10ten bis ins 16te Jahrhundert
rechnen. -
In der dritten Klaffe stehen die Kirchenväter und
Concilien unter 82 Nummern. Die merkwürdigsten
Verfaffer der Bücher dieser Klaffe find:
1. S. Augustin in 20 Bänden.
2. S. Beatus und Etherius Apologie wider Elipan-
dus, Erzbischof zu Toledo, mit longobardischen
Buchstaben.
3. S. Anselmus in drei Bänden.
4. Der S. Ambrosius folgt S. Gregorius in 14 Bän-
“ den, wenn man dazu rechnet, was Paterius und
Nicolaus de Mutio, ein Franciscaner, aus Gre-
gors Schriften gezogen und angemerkt haben.
5. S. Hieronymus in 7 Bänden, darunter ist ein
Band zu Anfange des 10ten Jahrhunderts geschrie-
ben worden. -
6. S. Isidorus. Eine alte gothische Handschrift fei-
ner 20 Bücher der Etymologien, mit einigen ara-
bischen Anmerkungen. Von felbigen Werke sind
zugleich drey Copeyen vorhanden,
Ferner

88 -
Ferner Isidors drey Bücher Sententiarum oder
de fummo Bono. Dieß leztere Werk ist deswegen
berühmt, weil es schon als ein theologisches Lehrbuch
angesehen werden kann.
7. S. Ildephonfus. Es ist nur etwas weniges uner-
hebliches von ihm felbst geschrieben, sein Leben aber
. ist von verschiedenen so entworfen, wie die Leben
der Heiligen in der römischen Kirche zu feyn
pflegen.
8. Eine Sammlung verschiedener spanischer, italiäni-
fcher, africanischer und französischer, wie auch all
gemeiner Concilien und Briefe der Päbte, verdie-
net angemerkelt zu werden. “ im Jahre 898
von einem Priester, Namens Julian, geschrieben
worden. Davon sind drey Copeyen,
9. Johann Chrysostomus. Ein einziger Band in 4.
welcher 26 Reden de Poenitentia und seine drey
Bücher de Patientia enthält,
10. S. Cyprian der Märtyrer.
11. S. Johannes Damascenus.
12. Boethius Severinus. De Trinitate et duabus
naturis, wie auch de Consolationie.
13, S. Bernhardus in 6 Bänden.
14. Hildebertus Cenomanenfis Briefe, ein Band in 4.
Die vierte Klaffe der scholastischen Theologen und
Philosophen unter 59 Nummern. -
1. Petrus Lombardus in 17 Folianten. Vieles von
feinen Schriften ist aber wohl fechsfach vorhanden.
2. Thomas de Aquino in 7 Bänden.
3. Der Pabst Innocentius III. in 4 Bänden.
4. Johann Dans Scotus in 3 Bänden.
5. Altifiodorenfis über die vier Bücher femtentiarum.
6. Albertus Magnus in 4 Bänden.
- In

-- -- - - - - - - - - - - - -
– - - -
- - 89
In der fünften Klasse stehen die Grammatie,
Redner, Poeten und Humanisten unter 26 Nummern.
1. Prisciani Grammatik mit einigen arabischen An-
merkungen vom Jahre 1000.
2. Donati Grammatica. - - - - -
3. Eine lateinische Grammatik eines ungenannten
Verfaffers. -
In selbigem Bande find enthalten:
Phalaridis Briefe, wie auch Diogenis Cynici Brie-
fe von Aretino, aus dem Griechischen ins Latein
überfzet. Ferner Bruti Briefe von Ramusio,
aus dem Griechischen Lateinisch übersezet. -
4. Andreas de Olmos, eines Franciscaner-Mönchs,
Grammatik und Wörterbuch der Mexicanischen
Sprache, nebst einem Catechismo für die India-
ner, wie auch die gewöhnlichen sonntäglichen Evan-
gelien und Episteln in Mexicanischer Sprache. Es
find zwey Theile in 4to, und zwar nicht nur ge-
schrieben, sondern auch gedruckt zu Anfange des
16ten Jahrhunderts. -
5. Ciceronis Rhetorica und Sommium Scipionis.
6. Poggi Florentini Briefe wider Laurent Valla.
Ferner Briefe über dem Tode Hieronymi von
Prag,
7. Juvenalis Satyrae mit Gloffen zu Anfange des 15ten
Jahrhunderts.
… In diesem Bande sind mit enthalten Aristotelis
libri Physici, erklärt von Jacobo de Alexandria,
einem Franciscaner.
8. Senecä Tragödien, vom Jahre 1400.
9. Ovidi 15 Bücher der Verwandelungen vom Jah-
Urg I 2 OO, -
10. Statii Papini vier letzten Bücher seiner Thebais
vom Jahre 1 100.
1. Terentii Comödiä von 12eo. - -
- - - 12, Vir-

90 -
12. Virgili drey ersten Bücher der Aeneis.
13. Svetoni Leben der römischen Kaiser.
14. Quintus Curtius.
15. Juli Cäsaris Commentari.
16. Salafius. Die leztern sechs von 1400.
Die fechste Klaffe liefert die arabischen Handschrift
ten besonders in acht Folianten. Sie find alle auf
Papier, und etwa um die Jahre 1300 geschrieben.
Darunter find
1. Discoridis sieben Tractate von den Kräutern.
2. Zcharabi eines Arztes, zwey Tractate von der Arz-
- neywiffenschaft. -
3. Bucharas de Simplicibus medicamentis.
4. Avicennä unterschiedliche Tractate von der Arzney-
wiffenschaft. - -
5. Hali, eines Schülers Muce, 10 medicinische Tra-
ctate unter dem Titel: Complementum regale me-
dicinae. -
6. Galeni Commentariüber Hypocrates, übersetzt von
Haniru ben Cehac. -
7. Galenus de morbis corporum. -
- -
- In der siebenden Klasse stehen die mathematischen,
medicinischen und philosophischen Bücher unter 69
Nummern. - - -
1. Claudi Ptolomei Almagelt, aus dem arabischenla-
teinisch übersetzt, wie auch fein Anatripartitum und
Centiloquium aus dem Arabischen überfzt; ferner
zwey astrologische Bücher desselben.
2. Verschiedene astronomische und insonderheit astro-
logische Schriften, meistentheils der spanischen Ara-
ber, ins Latein übersetzt. - -
3. Unter den astronomischen Werken ist Afer Thebith
Ben Core Tractat von den Bewegungen der himm-
lischen

9
lischen Körper, wobei er astronomische Tabellen
lieferte, merkwürdig. - -
4. Verschiedene Tractate der Araber von der Arithme-
tik, Algebra, Geometrie. -
5. Verschiedene Werke von der Arzneywissenschaft,
Wundarzney, Naturhistorie, und vom Ackerbau,
von Gerardo im 13ten Jahrhundert.
Die achte Klaffe begreift historische und chronolo-
gische Schriften unter 54 Nummern. -
1. Diese Schriften betreffen sowohl die poetischen als
die Kirchengeschichte. Die meisten dieser Hand,
schriften handeln die spanische Geschichte ab, einige
erläutern auch die Geschichte der Nachbarn von
Spanien. -
Unter diese Klaffe werden noch gerechnet die Con-
fitutiones und Regeln verschiedener Orden und
Kollegien in Spanien. - -
Das älteste Inventarium der Bibliothek zu Tole-
do ist vom Jahre 1455. -
Die neunte Klaffe enthält Liturgien, Miffalen,
Breviarien, und solche Schriften, welche die Ceremo-
nien und Kirchengebräuche betreffen, unter 85
Nummern, . - -
Die Muzarabischen Liturgien sind darunter vor-
vornehmlich merkwürdig. Diese Bibliothek hat da-
von den ansehnlichsten Vorrath.
Die zehnte Klaffe liefert die Schriften des kanoni-
fchen Rechts unter 28 Nummern.
Die Bücher dieser Klasse sind in Ansehung der rs-
mischen Kirche, hauptsächlich von großer Erheblichkeit.
Daher haben sich auch viele damit beschäftiget, Glos
fen und Erklärungen darüber zu schreiben. Und diese
Biblio-

Bibliothek kann große Commentarien aufweisen, aus
dem 13ten, 14ten und 15ten Jahrhunderte.
Der geschickte Jesuite, Andreas Marcus Buriel
hat aus dem zerstreuten Documenten dieser Bibliothek
ein Jus Can. zusammengetragen, welches 4 starke Fo-
lianten ausmacht, und schon zum Druck fertig war.
Allein nach Carvajola Tode, welcher fein Gönner war,
und nach Abdankung des Beichtvaters, Francisco
Ravago, aus der Gesellschaft der Jesuiten, haben sich
die Sachen dahin geändert, daß er dieß mit vielem
Fleiß und Gelehrsamkeit ausgearbeitete Werk, einen
Theil davon den 4. Aug. 1754 und das ganze Werk den
17. Febr. 1756. dem Staatsminister Richard Wall hat,
auf dessen Verlangen, einliefern müffen.
Hierbei kann ich nicht unterlaffen, anzuführen, wie
jetzt die spanischen Gelehrten die berühmten Canones
oder Decretales des römischen Bischoffes Clermont
aus dem ersten Jahrhundert nach Christi Geburt für
untergeschoben erklären, nachdem der vorige Pabst
Benedict XIV. ihnen mit feinem Exempel vorge-
gangen. -
Es ist dieser Umstand um so viel merkwürdiger,
da noch Aguirre zu Ende des vorigen Jahrhunderts
deswegen den Cardinalshut erhielte, weil er in der
Notitia Concil. Hispaniae versprach, diese Decretales
zu vertheidigen, welches er auch hernach in der großen
Sammlung der spanischen Concilien geleistet hat.
Diese Notitia Concil. ist ein Abriß von den großen
Werken, und zu Salamanca im Jahre 1686 in 8tav
ans Licht getreten. Die Sammlung selbst aber ist zu
Rom, wie er schon Cardinal war, im Jahre 1693
und 1694 in vier Folianten gedruckt.
Die eilfe Klaffe enthielt die Gesetzbücher des bür-
gerlichen und römischen Rechts unter 60 Nummern.
Dieß

– –
-
- -
- - - 93
Dieß Fach ist reich genug an Goffatoren und Com-
mentatoren über die römischen Gesetze, aus dem 13ten,
14ten und 15ten Jahrhundert.
. . In der zwölften Klaffe finden sich die spanischen
Gesetzbücher, und unterschiedliche juristische Formular
rien unter 35 Nummern.
Unter den allgemeinen Gesetzbüchern stehen das
Fuero Juzgo (Forum judicum) und die Leyes delas
Partitas oben an. Das erstere ist das alte gothische
Gesetzbuch, davon hier eine sehr alte Handschrift ist.
Das andere rühret von Alphonso dem Weisen her.
Unter andern ist hier ein mohrisches Gesetzbuch.
Aus diesen alten Documenten hat Buriel ebenfalls
ein weitläufiges Werk von den spanischen Gesetzen zu-
sammen getragen, welches er noch in feiner Gewalt
hat, und ich gesehen habe, aber vermuthlich auch nicht
gedruckt werden wird, seitdem die Sachen der Jesui-
ten in Spanien sich etwas abgeändert haben.
Ein anderes wichtiges Werk dieses Jesuiten ist
ein diplomatisches Werk in Ansehung Spaniens, wel-
ches vornehmlich verdiener, gemeinnützig gemacht zu
werden, aber wohl gleiches Schicksal mit dem andern
haben wird.
Von Toledo handeln folgende Schriften:
Dn Juan Bautista Perez Apuntana to para la Hi-
foria o descripcion de la Imperial Toledo. Fol. To-
ledo I 554. X
Franc. de Pifa Defcripcion o Historia de la Ciu-
dad de Toledo I. P. Toledo 1617. Das übrige ist
im Manuscript zu Toledo bey dem Prof. der Mathe-
matik Dn Franc. Santiago Palomares.
Dn Pedro de Rojas Conde de Mora Historia de
la imperial Ciudad de Toledo. Madr, 2 T. 1654.
Fol,
- , - - Dn

94
Dn Thomas Tamaix de Vargas Antiquedad de la
religion christiana en el Reyno de Toledo. 4. Madr.
1624. -
Idem defenfa de la Descension de Nuestra Sra a
la Sta Iglesia de Toledo. 4. Toledo 1616.
Blas Ortiz Summi TempliToletani topographica
Descriptio 8. Toledo 1548.
Pe. Ant. de Guintana Duenas Jesuita. Santos de
Imperial Ciud. de Toledo y fu Arzobispado, exce-
lencias que goza fu Santa Iglesia &c. Fol. Madr.
1651.
Dn Diego de Caferon Primacia de la Sta Iglesia
de Toledo. 2 Tom. Fol, Madr. 1726.
Ioannes Bapt. Ferrer Dissertatio de antiquo pri-
matu Toletano. 8. Valencia 1728.
- Unter vielen Manuscripten, die von Toledo han-
deln, ist merkwürdig: -
Pe. Geronimo Roman de la Iliguera, Jesuita Hi-
foria ecclesiastica de la Imperiale Ciud. y Reyno de
Toledo, in neun Folianten, welche in der Bibliothek
des Jesuiter-Collegi in Toledo sich befinden, und wo.
von in der königlichen Bibliothek eine Abschrift ist.
Alfonso Cedillo Descriptio S. Ecclesiae Toletanae
in 4. Ein Manuscript auf Pergament in der Biblio-
thek des Escorial. -
Luis Ilutado Memorial de algunas cosas notables
que tiene la Imperial Ciud. de Toledo. Ist eine von |
den Beschreibungen einer Stadt in Spanien, derglei-
chen Philipp der Zweite von dem ganzen Reiche ma-
chen ließ, und in derselben Bibliothek befindlich.
- - ,
-
" -,
- Reise

95
R eife -
nach dem Escorial.
sh hatte erfahren, daß der Canonicus Don Fran-
S cisco Perez Bayer, den ich zu Toledo hatte ken-
nen gelernet, sich in den Kloster aufhielte, um, auf
Befehl des Königes, einen ausführlichen Catalogum
der Handschriften der Bibliothek auszuarbeiten. Ich
hoffte durch ihn als einen gelehrten und verständigen
Mann mehr Leichtigkeit zu erhalten, die bestaubten
Schätze zu sehen. Indessen versah ich mich noch mit
ein Paar Empfehlungsschreiben, von dem erstenkönig,
Bibliothecario zu Madrid Don Juan de Santander
an den Pater Rector des Klosters, und von Don
Manuel Martinez Pingarron, dem Unterbibliotheca-
rio. Sie waren beide so gefällig, mir ihre Schreiben
anzubieten, als ich ihnen eröffnete, daß ich dies Klo-
ster und die Bibliothek zu besuchen wünschte. Man
thut immer wohl, sich mit solchen Empfehlungen zu
versehen, sie haben ihren Nutzen und erleichtern die
fonst schwierigere Aufnahme. Ich hatte zu dieser Rei.
fe eine Zeit gewählet, in welcher der Hof noch in S.
Ildephonso war; denn, wenn der Hoffelbst im Eco-
rialist, hat man nicht so gute Gelegenheit, es zu fehen,
Die Mönche sind als denn mit dem Hofe beschäfftiger.
Ich habe das Kloster S. Lorenzo del Escorial von
Madrid aus mit bloßen Augen kenntlich sehen können.
Ich stand auf der westlichen Seite des neuen königl. Pa-
lastes, als es ein mit mir dafelbst spazierender Spa-
nier in Nordwesten bemerken half.
Den 23. August 1762 fuhr ich in einer Chaise von
Madrid ganz früh ab. Gleich vor der Stadt unten
an dem linken Ufer des Manzanares ist eine Allee von
hohen schattichten Ulmenbäumen, die der Kaiser Carl
-
- V,

96
V. soll haben anlegen laffen. Sie erstreckt sich bis
vor das eingehägte Jagdgehölz des Pardoschloffes über
eine Stunde in ihrer ganzen Länge. In der Hitze
des Sommers fährt man darinn spazieren, und es sind
in der Zeit alle Nachmittage viel Leute bestellt, welche
fie zur Dämpfung des sonst unerträglichen Staubes
begießen müffen. Auf der andern Seite des Manza- .
nares sieht man Casa del Campo, ein kleines königl.
Landhaus mit einem Garten und einer eingehägeten
Wildniß zur Jagd. Zur Rechten stößt an die Allee
der königl. botanische Garten, welcher unter des Kö-
nigs Ferdinand des sechsten Regierung dazu gewidmet
worden. Ein vom Könige besoldeter Lehrer der Kräu-
terkunde hat ihn unter feiner Verwaltung, und führet
darinn die Liebhaber zur Kräuterkunde an. Der erste
Lehrer hieß Joseph Quer, welcher durch fein aus ganz
Spanien, worinn er herum reitete, zusammengebrach-
tes Herbarium Vivum, und durch feine Flora Espan-
nola bekannt ist. *) Nach feinem Tode im Jahr
1767 hat der jeztregierende König einen geschickten
und fleißigen Cataloner, Don Miguel Barnades zu
feinem Nachfolger bestellet. Selbiger besorgt die
Fortsetzung der von Quer angefangenen Ausgabe der
Flora auf königliche Kosten. *) Der Garten liegt ei-
ne halbe Stunde Weges von Madrid.
Der -
*) Eine Nachricht von diesem Buche von unserm Verf.
steht in den Gottingischen Anzeigen 1762 S. 899. Es
kamen 1762 ff. zu Madrid 2 Theile in 4. heraus. S.
auch G. Anz. 1764. S.490 und 535.
k) Ob diese Fortsetzung gedruckt worden, habe ich nicht
erfahren können. Von seinen Principios de botanica
ist der erste Theil 1767 zu Madrid in gr. 4. herausge-
kommen. (E)

97
Der durch die Hauptstadt Spaniens berühmt ge-
wordne Manzanares entspringt in den Guadarrama-
Gebirgen, oberhalb dem Flecken Manzanares, von
welchem er, ehe Madrid noch etwas bedeutete, ohne
Zweifel seinen Namen erhalten hat. Drei Meilen
unterhalb Madrid verlierer er sich in den 3Earama,
Er fließt in einem breiten fandichtem Bette, daher ist
fein Waffer überaus klar, leicht und gesund zu trinken,
In den heißen Sommermonaten, da er nur sehr we-
nig Waffer hat, welches die brennende Sonne bis auf
den Grund erwärmet, braucht man ihn zu warmen
Bädern. Zu dem Ende find an der Florida her-
unter viele mit Matten behängte Hütten in selbigem
aufgeschlagen, welche man für eine Kleinigkeit mie-
ehen kann. Zwo Meilen oberhalb Madrid steht un-
weit von feinem linken Ufer im Walde das kleine
Jagdschloß el Pardo. Sogar über den Caminen der
Zimmer ist der Name Kaiser Carls des fünften, wel-
cher es erbauen laffen, eingehauen. Tiefer im Wal-
de, kaum eine halbe Stunde davon, liegt auf einem
Hügel ein veraltetes Gebäude, das dieser Kaiser ver-
muthlich der guten Aussicht wegen, die man nach Ma-
drid und über den Wald hin hat, aufführen laffen.
Es stehen noch einige Gemälde großer Meister des
fechzehnten Jahrhunderts da. Ein Hägereuter, an
welchen der Kaiser gewiß nicht gedacht hat, befizet jetzt
hier eine geräumliche Wohnung. Dies Gehäge, wel-
ches 24 Meilen im Umfange haben soll, ist mit einer
Mauer von Erde, an einigen Stellen auch von gebackenen
Steinen, eingeschloffen. Kaninichen, Hasen, Rehe,
wilde Schweine, find das fich darinn befindende Wild,
Dies Pardoschloß hatte der Jagd wegen die Ehre, von
dem jeztregierenden Könige zu allererst besuchet zu
werden, als er Befiz von der spanischen Monarchie
nahm. Denn am Abend langte er in Madrid und im
Plüers Reisen. G - Buen

98
Buen Retiro an, und den folgenden Morgen fuhr er
nach dem Pardo. Das Volk in Madrid war sich fol-
ches nicht vermuthen; allein der König hatte so wenig
nöthig, es "in feinen Privathandlungen um Rath zu
fragen, als in öffentlichen. Doch ich vergeffe, daß
ich nach dem Escorial reif. Ich fuhr, weil der
Manzanares wenig Waffer hatte, durch selbigen und
durch die Wildniß des Casa del Campo. Höher
hinauf in der Wildniß des Pardo geht eine Brücke über
diesen Fluß, und den Weg kann man wählen, wenn
-
hoch Waffer wäre. Die Mauern der Wildniß waren
auf der Seite der angebaueten Felder hie und da ver-
fallen. Das Wild hatte sich, wie ich vernahm, schon
gewöhnet, in die Felder der Bauern einzudringen,
und einige benachbarte Dörfer zu Grunde gerichtet.
Hinter dieser Wildniß, eine Meile von Madrid, berühr-
te ich das kleine arme Dorf Aravaca. Das Dorf
Humera, welches nur aus fünf Häusern besteht, liegt
noch näher an der Wildniß. Ehemals ist es ansehn-
lich, und, wie mir Einwohner defelben erzählten, das
Haupt von Madrid gewesen. Es hat noch Fleckenge-
rechtigkeit, und eine wohl versorgte Kirche. - -
Ich kam Zarzuela vorbey, ein kleines königliches
Landhaus mit einem Obst- und Küchengarten. Die
Gegend hat Waldung. Hierauf fuhr ich durch das
Dorf las Rozas, welches drei Meilen von Madrid
entfernet ist. Ein kleines Dorf Majalahonda liegt
eine Viertelmeile davon zur linken im Süden, Ma-
drid erscheint von hier aus schon in niedriger Lage. Die
bisherigen Sandhügel, welche in Ackerland verwandelt
find, und Waizen und Gerste, wiewohl nicht reichlich,
tragen, erheben sich allmählich, und in der Nachbar-
fchaft des Guadarramafluffes sind schon einige hervorra-
gende kahle Felsen. Ueber diesen Fluß ist bey dem
- - - - Flecken

99
fhöne steinerne Brücke geführer. Den Flecken ließlich
zur Rechten. Der Weg wurde immer höher, die Ge-
gend der Gebirge schien mit einer beffern und fruchtba-
rern Erde bedeckt zu feyn, als die vorigen Sandhügel.
Die Waldung war stärker, und beim Escorialdorfe
war ein vortrefflicher Eichenwald. Das Dorf soll den
Namen von den Eisenschlacken haben; denn vormals
find in diesen Gebirgen Eisenbergwerke im Gange ge-
wesen. Es liegt eine Viertelstunde unter dem Kloster
S. Lorenzo. Die fremden Gesandten, welche in den
wenigen bei dem Kloster stehenden Häusern nicht
Raum haben, müffen sich in diesem Dorfe einige Häu-
fer miethen. Der Behelf ist schlecht. Dazu kommt
noch, daß der Hof in der unangenehmsten Jahreszeit
des Octobers, Novembers bis im December sich hier
aufhält. Es regnet als denn am meisten, und die Käl-
ke ' dieser hohen Gegend natürlich ist, wird um
so mehr gefühlet, da die Wohnungen der Bauern nicht
sonderlich dawider verwahret sind, und sie sich keiner
andern Erwärmungsmittel zu bedienen wissen, als der
allgemein gebräuchlichen Feuerpfannen, die man mit
ausgebrannten Kohlen anfüller, und ins Zimmer fezet.
Kohlen aber mögen so gut ausgebrannt feyn, wie sie
wollen, so geben sie doch in einem vermachten und
niedrigen Zimmer einen feinen Dunst, der, wenn
man nicht daran gewohnt ist, das Haupt einnimmt.
Zu einer andern Jahreszeit muß es hier ganz ange-
nehm feyn, wenn man eine gebirgichte und waldichte
Gegend und hohe Aussicht liebt. Im August gefiel
mir das Clima hier beffer, als zu Madrid, und der
Boden war nicht so dürre und so versengt von der Hitze,
als bei der Hauptstadt,
- ". - - . . . . . . . . . . “. -
-
Das
Flecken Galapagar, 2 Meilen von las Rojas, eine

1QO
Das Escorial *) ist ein prächtiges Denkmal Phi-
lipp des II. welcher es zum Andenken des über die
Franzosen bey S. Quentin erhaltenen Sieges auf
führen ließ. Philipp II. ließ die Cortes versammlen,
und ihnen vorstellen, wie er zum Kriege wider Frank-
reich Geld nöthig hätte. Er erhielte, was er wollte,
von den Reichsständen unter diesem Vorwande, allein
er wandte dieß Geld zum Bau des Escoriale an. Die
Stände wurden dadurch so unwillig gemacht, daß sie
nachher sich nicht wiederversammlen wollten, um nicht
weiter von diesem Könige berücket zu werden. Und
die Könige haben feit der Zeit gerne des Raths und
Gutachtens der versammleten Stände entbehret, da fie
Mittel gefunden hatten, ohne ihre Befragung Geld auf
zubringen und zu herrschen. Philipp II. hat auf den
Bau des Escoriale 28 Millionen Ducaten verwandt.
Er starb dafelbst in einem Zimmer beym Altare, wel-
ches seit der Zeit verschloffen gewesen, bis die Portu-
giesische Königin, Maria Barbara, zuerst das Herz
gehabt, es eröffnen zu laffen und hinein zu gehen.
Man hat in dem Kloster die Fabel: dieser König
Philipp II. spukte in den Gängen desselben herum.
Und die Königin-Mutter hat im October dieses 176r
Jahres hin und wieder Posten stellen und herumgehen
laffen, um die Wahrheit davon zu erfahren.
Das Kloster ist erstaunend weitläufig, und dem
heiligen Lorenz gewidmet. Weil felbiger auf einem
Rost gebraten worden, so ist das Gebäude in dieser
- - - Form
4) Daß der Verfasser eine Beschreibung vom Escorial
nicht ausgeführt hat, ist dießmal kein großer Verlust, da
- Fuente den ganzen zweiten Band seiner Reise demselben
gewidmet, und Herr P. Dieze 1775 eine vortreffliche
- Uebersetzung davon geliefert hat. (E) -

–
e
Form angelegt und erbauer. In dem Klosterleben
190 Mönche Hieronymiten-Ordens.
- Die Kirche ist das allerschenswürdigste. Ihre
Bauart ist ungekünstelt, aber schön, und fiel enthält
viele Schätze. Die Custodia ist von Silber mit Edel-
gesteinen befzet, und der Tisch des Altares ist nach
felbigem Geschmack gearbeitet. Beide Stücke hat
Carl I. hergeschenke. Die Mahlereien in der Kir-
che sind unvergleichlich. Die Haupttreppe ist schlecht
angelegt, allein die Mahlerey derselben ist von Lucas
Jordan. Sie stellet vor, wie Philipp II. seine Kro-
ne der Jungfrau Mariä überreicher, und die Schlacht
bey S. Quentin. - -
Das Pantheon ist nicht so prächtig, als man sich
einbildet. Wenn man hineintritt, so hat man zur
rechten 12 Grabmäler der katholischen Könige, und zur
linken eben so viele für ihre Gemahlinnen. Ueber der
Thür sind noch 2 für eine Manns- und eine Weibes-
person. Dies ganze Zimmer, die Treppe und die
Grabmäler sind von Marmor und Jaspis, gegen dem
Eingange über ist ein Altar. "Die Inschriften der
Grabmäler sind von Metall und verguldet. Philipp
IV. verordnete im Jahre 1654. wie die königl. Kör-
per in dem Pantheon, und welche hinein gefezet wer-
den folten. - - - - - - - - - - - - - - -
Ich bezog die öffentliche Herberge unweit vom
Kloster, wo ich am Mittage speisete. Noch am fel-
bigen Kachmittag besuchte ich den Canonicum Bayer
im Kloster. Ich traf ihn im Garten an in Gesell-
fchaft des Mönchsbibliothekari, Bruders Isidor, wel.
chem ich mein Empfehlungsschreiben behändigte. Sie
" empfiengen mich beide ' aller Höflichkeit.“ Der
Garten lag auf der Südseite des Klosters, war ziem-
ich größ und voll Obstbäume und Küchengewächs,
Mai schickte mir durch den Gärtner Pfund
- - - - NER
-

102. -
-
Bienen in meine Herberge. Einen Teil des Abends
brachte ich in dem Musäo des Herrn Bayer vergnügt
zu. Es lag voll von alten Handschriften. Er zeigte
mir seine Arbeit, welche bereits drei geschriebene Fo-
lianten ausmachte, und die lateinischen, spanischen
und in andern europäischen Sprachen geschriebene MSS.
wie auch die hebräischen Codices enthielte. Das Ver-
zeichniß der griechischen MSS. wollte er bis künftiges
Jahr versparen. Diese machten 600 Codices aus;
und er setzte hinzu, daß darunter noch so viel bisher
unbekannte und merkwürdige Schätze steckten, daß
zehn gedruckte Folianten sie kaum fassen würden. Zu
Gehülfen hatte er zween geschickte Schreiber, die aus
jedem alten merkwürdigen Codice eine Probe abzeich-
neten, die dem Catalogs mit einverleibt, werden sollte,
Dies verrichteten sie, wie ich aus der '
mit dem Original sah, mit der größten Genauigke
der Nachahmung. … … … . . . . . . . .
. Er zeigte mir die griechische Liturgie, welche dem
heiligen Basilio '' wird. "Sie war mit
großen Characteren und Accenten auf einer langen
Rolle von Pergament geschrieben, und am Ende an
einem runden Holze befestiget, auf welches sie aufge-
rollet werden konnte. Er hatte sie ins Latein über
fezet, mit feinen Anmerkungen begleitet, und stand im
Begriff, die Zuschrift an den König zu entwerfen. Sie
sollte als denn griechisch und lateinisch im Druck erschei-
nen: Dies MSS.fzte er ins zwölfte oder dreizehnte
' Die Liturgie selbst aber leitete er aus
Basili Zeiten her, den er für ihren ersten Verfaffer
hielte. "In einer Anmerkung schrieb er die Meffe der
Verordnung der Apostel zu. Sein Hauptbeweis wur-
de auf die Bedeutung des Worts Arsey gestüzet,
welches nichts anders als sacrificare oder opfern anzei-
- - Wort
gen soll. Er berief sich auf Luc, 1, 23, wo das
- - - - ". . . . . * * … - - - - - - - - - - - - - -

103
Wort Arseya von den Verrichtungen Zacharias
im Tempel gebraucht wird. Und darnach erklärte er
Apostelgesch. 13, 2. von den Meßopfern. Das Ge-
zwungne sowohl, als die Unrichtigkeit der Erklärung
ist leicht zu erweisen. Auf folgenden Mittag bat er
mich zu Gaste, welches ich annahm. Ehe ich am
Abend nach meiner Herberge gieng, nahm ich noch
Abrede mit ihm und dem Paterbibliothekario, die
Sammlung der Handschriften zu besuchen. Dies ge-
fchah auch den Vormittag, in beider Begleitung.
Ich wurde auf den obersten Saal in der Westseite des ,
Klosters, wo die Hauptfacade ist, geführet. Er ist
in zwey Theile abgesondert: in der obersten Abtheilung
stehen die arabischen, griechischen, lateinischen und
hebräischen Codices; in der untern und vördern Ab-
heilung befinden sich die spanischen und alle übrigen
Handschriften.
. . . Der arabischen Codicum zählt Don Miguel Cafiri
1805, die aber viel mehr Schriften enthalten. Die
fer Mann, ein Syrer von Geburt, welchen ich zu
Madrid kennen gelernt, war, unter des Königs Ferdi-
nand des Sechsten Regierung, von Rom nach Spa-
mien berufen, und ihm ein Amt an der königl. Biblio-
thek zu Madrid eingeräumet. Man gab ihm den
Auftrag, einen Catalogum der arabischen MSS. des
Escorials zu verfertigen. Er hatte ihn damals schon
fertig. Der erste Theil war bereits abgedruckt, unter
dem Titel: Bibliotheca Hispano-Arabica Escorialen-
fis. Mit dem Abdruck des zweiten Theiles, welcher
noch dazu kommen sollte, hat es sich immer noch ver-
zögert, weil der König die Kosten dazu geben soll
te, *) Der Königpflegt diesen ersten Theil, das präch-
- - - tige
. .) Der erste Theil erschien zu Madrid 1760 aus Eigen-
finn der Bücherrichter drey Jahr später, als er abgedruckt
- war,

„ I 04
/ - –
tige Werk der Alterthümer des Herculaneums und die
Abzeichnungen von Caserte, den auswärtigen Mini-
fern zu schenken. „Die ganze Sammlung der Hand
fchriften schätzt man auf 6000 Stück. Man muß
sich nicht vorstellen, daß man in der Aufstellung dieser
Menge Ordnung und Wahlbeobachtet habe. Ich be-
gehrte, die ältesten Codices des griechischen Testaments
zu sehen. Man konnte sie aber nicht finden. Dage-
gen zog man eines hervor, welches aus dem 12. Jahr-
hundert sein sollte, mit kleinen Buchstaben fählecht ge-
schrieben war, Accente hatte, und vielleicht noch in spä-
tere Zeiten gehörte. Man ließ mir nicht einmal Zeit,
etwas hineinzusehen. Beide Führer hatten nicht
Lust, meine Neugierde zu befriedigen. Ich mußte mich
mit dem allgemeinen unnützen. Anschauen begnügen
lassen. Man zeigte mir Patres, Liturgien, Concilien,
lateinische Bibeln, wornach ich nicht viel fragte. .
Ich war also nicht einmal fo glücklich, als Eduard
Clarke, welchem der Graf von Manfilla einigen Zu-
tritt verschaft hatte. Diesen gefälligen Herrn, wel-
cher fich aus eigenem Trieb aufs Englische gelegt hat.
te, lernte ich hernach zu Segovia kennen, wo er es
mir fegte, wie er Clarken bey den Mönchen unterstüzet
abe. Clarke hatte mit mir von diesem Besuch der
ibliothek gesprochen, und mir gefagt, wie er zwey
schöne griechische Codices des N. T. mit großen Buch-
faben, ohne Accente und Unterscheidungszeichen gefe-
hen, welche feiner Meinung nach wohl ins sechste
Jahrhundert gefzet werden könnten. Er schätztefieder
alexandrinischen Handschrift gleich, die die Universi-
tät Oxford besitzt. Der drei Stellen erwähnte er mir,
- - - - - - - - - - / - - - -
-, -
- war, und der zweite 1770. S. Götting, Anzeigen 1766.
S., 1999 und 1777, S. 34.

- - - - - - - - -
- - - - - -
- -
w
W. 05
die er in feinen Briefen von Spanien angezeiget
hat.*) Ich verlangte von ihm ihre Mittheilung, die
er versprach. Nachher erhielt ich die Lesart der be-
kannten streitigen Stelle, 1 Joh. 5, in einem aus
London an mich nach Spanien abgelaffenen Briefe.
Wiewohl sie in feinen Briefen eben so abgedruckt ist,
fo will ich sie doch zum Ueberfluß hieherfzen: Quod
attiner ad collationem, quam feci duorum Manu-
fcriptorum Caenobi Scorialenfis, invexatiflimo ifo
Sancti Johannis loco: cum eam ex meadeoferiore-
quiris, haud cunktanter mit to, fic enim fe habet:
Joh. Epift. Ic. V. v. 7., 8. ors rgang story su zuagru-
essers wuropa warov das mauro auaxas orgaus
sig rosy story s Tyv --- war av8gwraw Aaq-
Paypusy. x. 'r. A. . . . . . . .“ - - - - - - -
: „Diese Lesart kommt mit der alexandrinischen völ
lig überein, und dienet zu ihrer Bestätigung. Der
Herr Clarke begeht in seinen Briefen einen unvergeb-
lichen Fehler, wenn er fichfo ausdruckt, als wenn der
gemeine Text eben das läse. Indeffen traue ich doch
feiner Kenntniß des Griechischen mit Grunde so viel
zu, daß er die drei Stellen aus den Handschriften
richtig ausgezeichnet habe. Daraus ließe sich folgern,
aß diese Handschriften beim Text der Complutensil
»schen Bibel nicht gebraucht, oder wenigstens nicht be-
folgt worden. Die Bibliothek des Escorials ist aber
auch neuer, als dies Bibelwerk; und man darf also
wohl in selbiger nichts fuchen, was zur Aufklärung der
bey derselben gebrauchten Handschriften dienet.“ - -
Ein Zweifel bleibt mir bei der Clarkischen Ver-
gleichung. Die beiden ältesten Codices enthalten nicht
das ganze N. Testament, sondern nur die vier Evan-
- - * - - - - - - gelien.
*) Achter Brief S. 33a der senken und ff.

o6 /
gelien. Hieraus kann er doch nur die Stelle: eese
di Aoyos, im Anfange des Evangeli Johannis aus-
gezeichnet haben. - - -
Die andre Stelle aus 1 Timoth. Kap. 3, v. 16.
wo er deutliche E und nicht o2 gelesen hat, und die
angeführte Leseart 1 Joh. 5. kann er doch nicht in den
Evangelien gefunden haben. Entweder hat er hier
den Codex, der das ganze N. Testament, die Offen-
barung ausgenommen, enthält, brauchen müffen, oder
die Handschriften der apostolischen Briefe. - - -
Herr Clark hätte, um seiner Wahrnehmung die
nöthige Zuverläßigkeit zu verschaffen, die Handschrift
ten deutlicher bezeichnen sollen, deren er sich bedienet,
und dies war ihm möglich, da er den Catalogum
hatte. Daß er alle Handschriften der Briefe Pauli
sollte haben durchsehen und nachschlagen können, ist -
mir nicht glaublich, und doch sagt er, er habe 1 Tim.
3, 16, in allen Handschriften deutlich gelesen. Daß
der berühmte Erasmus die Stelle 1 Joh. 5. nicht in
Handschriften gefunden, beweifelt das von ihm im
Jahre 1516 im Druck gegebene N. T. - Da ich hier .
einmal des Catalogi der Handschriften des Escorials
erwähnet habe, aus welchen Clark in einen Briefen
einen Auszug liefert; fo kann ich hier so gut als an
einem Orte etwas mehr davon fagen. Ich hatte den
Catalogum von dem geschickten und gefälligen Jefui-
ten, Marcus Andreas Burrie, bekommen, und davon
eine Abschrift genommen. Durch meine Veranlaffung
genoß der Herr Clarke von diesem gelehrten Spanier
eine gleiche Gefälligkeit. Sein Auszug und meine
Abschrift, die ich besitze, leiten sich also aus einer Quelle
her. Ich habe mir die Mühe gegeben, feinen Aus-
zug mit meiner Abschrift Stück vor Stück zu verglei-
chen, in der Absicht, die etwa untergelaufenen Fehler
zu verbessern, und einige Mängel zu ersetzen. Allein
- \- ich
- -

107
b
ich habe so viel Unrichtigkeiten und Irrüngen darinn“
bemerkt, daß es mir eine vergebliche Arbeit schien,
die Verbesserung zu unternehmen. Ich glaubte gleich,
ich würde vielen wißbegierigen Lesern einen weit ange-
nehmern, Dienst leisten, wen ich ihnen mein ganzes
Verzeichniß, so wie es ist, vorlegen würde. Gedruckt
ist es wenigstens niemals, so wie ich es habe, und um
so viel mehr verdienet es die Bekanntmachung, bis
wir etwas beffers haben, … Und wenn gleich der Canon
nicus Bayer einen Catalogum in der Absicht ausgear
beitet hat, daß er ans Licht treten sollte, so ist es doch
noch ungewiß, ob er jemals des Tages Licht erblicken
werde. „Der Herr Wall, welcher dies Unternehmen
beförderte, ist nicht mehr am Ruder der Staatssachen.
Dieser Umstand hat hierinn alles verändert, denn sonst
wäre mit dem prächtigen Abdruck gewiß schon der An-
fäng gemacht worden. - - - - - - - - - - - - - -
- Die älteste und merkwürdigste Bibliothek, welche
ins Escorial begraben worden, ist die Bibliothek des
berühmten Secretärs Carl V. Gonzalez Perez, des
ersten spanischen Uebersetzers von Homers Odyffa,
Es war selbige eigentlich die Bücherfanzmlung des ge .
lehrten Königs von Arragon, Alphonsfi des Fünften,
Dieser große König pflegte zu sagen, er wolle lieber
alle seine Königreiche verlieren, als den kleinsten Theil
der Wissenschaften. Er besaß Aragon, Valencia,
Cataluña, Mallorca, Corsica, Sardinien, Sicilien
und Roufflon, und im Jahr 1442 glückte es ihm,
Neapel zu erobern, … In dieser letzten Stadt schlug er
hernach feine Residenz auf, und blieb daselbst bis an
fein Ende. Seinen natürlichen Sohn Ferdinand ver-
ordnete er zu seinem Erben und Nachfolger in Neapel.
Weil er keine andern männlichen Erben hatte, fo
mußte er zugeben, daß fein Bruder Aragon und die
damit verbundenen Länder nach seinem Tode behielte.
„ . . . 2's

Ferdinand, welcher nach dem den 27 Jun. 1458erfolg
den Ableben feines Vaters König von Neapel wurde,
war zu den Wissenschaften gebildet, und besaß keine
gemeine Gelehrsamkeit. Er starb den 25. Jun. 1494
zu Neapel. Sein Charakter ist bei dem neapolitani
fchen Geschichtschreiber Giannone nicht durchgängig
glänzend. Er beschuldiget ihn in den letzten Jahren
feiner Regierung einer bis zur Grausamkeit getriebe
nen Härte. Der Brief aber dieses Königes, welchen
ich hier einrücken will, macht dem menschenliebenden
Herzen desselben Ehre. - - - - - - -
- - - - - - - - - -
FERD1NAND Us Rex “
- - -
Alonso Davalo.
Tuquidem victoriam nobisfignificas et adversa-
Fiorum prope innumerabilium mortes. Egofane
non tantum exvičtoria gavisius fum, quantum inter-
necione ifa commotus. Gladium ehimnon ad per-
niciem civium, fedad conservationem stringere con-
fuevimus: ut posthac intelligas, victoriama nobismul-
lam exiltimari, quae cruenta er efferata fit; nec
gloriam nobis crudelitate acquirendam, fed humani-
tate et clementia. Reftiterunt; tributa folvereno-
lueruntz aerarium diripuerunt. - Coercendi, non
necandi fuerunt. - Atarma fumferunt: contra nos
irruerunt. Propulsandi repellendique fuerunter re-
bellionis capita cantum modoplectanda non in omnes
velutin pecudes faeviendum. Postremo, fiidnefis,
ita accipe: male nos nunquam vincere quam vičo-
riam foede ae crudeliter adipici; et indigenciamut-
Cunque toleräre, quam fübdirorum fänguine divitis
expleri. Valé. Ex nostris felicibus Castrisad flumen
Aufidum. X. Juni, anno 1459. – Flumen Auf-
- - dum,
-

------- - ---
- - 109
um ist der Lofento, welcher bei Canne in Apuglia
f " . . -
Einige Briefe und Reden dieses Königes find im
Jahre 1586 gedruckt worden, unter dem Titel: Re-
gis Ferdinandi et aliorum Epitolae ac orationes
utriusque militiae. S. Giannone Histoire de Naples,
T.III. p. 627. Sie sind mir nicht zu Gesichtegekom-
men. Ich kann also nicht fagen, ob angeführter
Brief mit darunter stehe. Eben so wenig kann ich es
entscheiden, ob die in der Bibliothek des Escorials
fich befindende Sammlung der Briefe von Alphonso
und Ferdinand, woraus sich der angeführte herleitet,
bey diesem Druck zum Grunde gelegt worden.
Die königliche Bibliothek kam in die Hände des
Herrn Perez, und von Neapel nach Spanien, und zu-
lezt unter Philipp II. nach dem Escorial.
Diaz Hurtado de Mendoza, eingelehrter Herr,
welcher Latein, Griechisch und Arabisch verstand,
fchafte sich einen ausgefuchten Büchervorrath an, und
als er als spanischer Gesandte in Wien stand, sparete
er keine Kosten, aus Griechenland Handschriften an
fich zu kaufen. Dieser ganze Vorrath kam nach dem
Escorial. " Des gelehrten Prälaten Anton Augustin
Bibliothek, wie auch Benedict Arias Montanifeine,
find mit an diesem Orte. Don Pedro Ponce de
Leon, Bischofs zu Plasencia, ansehnlicher Büchervor-
rath, wurde gleichfalls von Philipp II in fein Kloster
geschafft. Die Bibliothek des Cardinals Sirleti
ließ der König ganz kaufen und von Rom hieher brin-
gen. Auf alle Weise wurde damals gesucher, die
fe Bibliothek zu einer der ersten in der Welt zu
machen. - -
Die arabischen Handschriften und die wenigen
hebräischen find damals vermuthlich in Spanien noch
felbst zusammengebracht. Hätte der Cardinal 2Eime-
- - nez

IIO -
nez nicht so sehr wider die arabischen Handschriften
gewüthet, und ihrer so viele verbrennen laffen, und
wäre nicht schon die Inquisition in Spanien gewesen,
man würde noch weit mehr zusammen gebracht haben.
---
Im Jahre 1611 nahmen die Spanier dem Könige
von Marocco, Muley Cidan, zwei Schiffe weg, auf
welchen sie viele arabische Handschriften erbeuteten.
Hierdurch wurde die Escorialische Bibliothek an arabi-
fchen Schriften sehr reich. Ein im Jahre 1671 im
Kloster entstandener Brand hat aber einen nicht gerin-
gen Theil dieser Schätze verzehret. - - -
Seit dem das bourbonische Haus die spanische
Monarchie beherrscht, hat man an die Vermehrung
der Klosterbibliothek nicht mehr gedacht. Es wäre
auch unnüz, da sie in den Händen der Mönche ist.
Die königliche Bibliothek zu Madrid hat dagegen ih-
- ren Ursprung genommen. Sie übertrift an gedruck-
ten Werken die Bibliothek des Escorials weit. Man
fchäzete sie, wie mir ein Bibliothekarius versicherte,
auf 6c,000 Bände. An alten Handschriften aber
hat sie keinen Vorrath. Der jetzige Monarch Carl III.
ließ zu Anfange feiner Regierung in Spanien die
Bibliothek des verstorbenen Cardinals Aquinto zu Rom
ganz ankaufen, und schenkte sie an diese Madrider
- Bibliothek. Dies Geschenk belief sich über 6000
- Bände. - - - - -
Von den Handschriften des Escorials sind aus die
fem Jahrhunderte zween Catalogi daselbst vorhanden.
Der eine ist zu Anfange dieses Jahrhunderts mehr
als dreißig Jahre nach dem Brande verfertiger.
Dies Alter giebt ihm der Pater Bibliothekarius Ville-
gas, welcher im Jahr 1752 der Bibliothekvorstand,
in seiner zu Anfange deffelben gefhriebenen Anmer-
kungen. Selbiger glaubt auch, daß jetzt noch eben die
Handschriften vorhanden sind, welche damals gewe-
- - - fen.
-

- -
II
fen. Es fehle ihm Anfang und Ende. Er ist jeze
bey der Bibliothek nicht mehr brauchbar, da die Bü-
cher eine ganz andre Ordnung erhalten haben. Den
Vorweser von Villegas, dem Bruder Antonio de San
Joseph, aber war er von großem Nutzen bei Verferti-
gung des neuen Catalogi, nach welchem jetzt die Bü-
cher aufgestellt sind, und der bei der Bibliothek ge-
braucht wird. Der Mönch Villegas hat ihn ins Rei-
ne gebracht. Er macht einen #" 294
Seiten aus. Wo das Supplement anfängt, sind die
mehresten Blätter ganz leer und unbeschrieben. Sein
Titel ist: Indices Manuscriptorum Latinorum, Hilpa-
norum, Italic, Gallic. Graecorum, Hebraicorum er
Arabicorum, quae a voraeilimo incendio, inhac
Regia Bibliotheca Manuscriptorum Laurentiana anno
1671 introducto, vindicaripotuere. . .
Ad quorum intelligentiam nota 1°. Index Lati-
mus a foliö 1°.incipit; Hispanicus, Italicus, Galli-
cus a fol. 51. Graecus afo. 97. Hebraicusa fol.136.
et Arabicus a fol. 145. -
2°. nota : in indice Arabiconon apponimus Ma-
nuscripta, quae anno 1611 in duobus navigis Mu-
leyCidan, Marrochenfis Regis, in navalipugna, per
Ludovicum Faxardum, imperium nauticumgerentem,
expugnatis, reperta.fuere. - -
3°, nota: ad calcem unius cujusque indicis bre-
vem Catalogum per materias digestum apponimus, et
in eofacultates, quarum auctores ignorantur, adscri-
bimus. " -
Hierauf fähret Vigelas fort, die Zahlen und Zei-
chen zu erklären, deren er sich zum bequemern Gebrauch
der Bibliothek und leichterm Aufsuchen der Bücher be-
dienet. … Vor dem Supplement, welches sich Seite
156 anhebt, steht eine lange Anmerkung, die sich auf
das Supplement bezieht. . Und hier erwähnt er #
- - - - - - - chon

-
–
I 12
schon des Catalog der arabischen Handschriften, an
welchen damals Miguel Casiri auf Befehl des Königes
arbeitete, der die maroccanischen und alle arabischen
Handschriften enthält. - - - -
Die Abschrift, welche ich befize, liefert dieß neue-
fe Verzeichniß der Handschriften, welches Antonio
de San Joseph verfertiger und Villegas ins Reine ge-
bracht hat. Wie es in meine Hände gekommen, habe
ich bereits gesagt. Das Exemplar, welches ich vor
mir hatte, ist, wie ich vermuthe, im Jahr 1752 von
den Jesuiten, welche damals die Bibliothek durchsuch-
ten, von dem Original abgeschrieben worden. Der
Pater Burriel hatte damals ein wichtiges Werk mit
königlicher Unterstüzung unter Händen; und dazu
brauchte er infonderheit die Handschriften des Escorials
und der Kathedralkirche zu Toledo. - - *
Auffer diesen beiden Catalogis, welche ich ange,
zeiget habe, giebt es noch ältere, welche in der Biblio-
thek verwahrt werden. Sie sind in meinem Catalo-
go bemerkt, und folgender Gestalt betitelt:
Indices antiqui Manuscriptorum Latinorum, Hi-
span. Graecorum, Arabic. Hebraic. &c. quae adfer-
vabantur in hac Regia Bibliotheca, et quibus multa
igne perierunt, etquae süperfuerunt, in hocpraesen-
ti notantur. -
Index perantiquus facultatum impressorum er
manuscriptorum in omni idiomate, dum haac Regia
Bibliotheca incipiebat elucere. fol. -
Ein gedruckter Catalogus dieser Bibliothek ist mir
niemals zu Gesicht gekommen. Niemals habe ich auch
in Spanien gehört, daß einer gedruckt worden. Der
gelehrte Jesuit Burriel würde ihn gehabt, oder doch
feiner gegen mich gedacht haben. Was also der Herr
. ." - Mayans
- -
- - -

II 3
1,1
k
-
Mayans in seinem lateinischen Schreiben an Clarke
sagt: Bibliothecae Scorialenfis variindices evulgati,
muß meiner Meinung nach nur von den Abschriften zu
verstehen seyn, welche davon in einiger Leute Händen
waren. Dies Schreiben ist vom letzten August 1761,
und damals hatte Clarke schon den Catalogum gebrau-
chet, und also vermuthlich desfalls an Mayans ge-
fchrieben. - -
Der große prächtige Saal, worinn die gedruckten
Bücher aufgestellt sind, ist so beschaffen, wie ihn Clar-
ke beschreibt. Die Bücher stehen in Schränken längs
an den Wänden herunter. In andern Bibliotheken
pflegen die Bücher ihren Rücken zu zeigen, hier aber
sollen sie die Augen der Zuschauer mit ihrem vergol-
deten Schnitt blenden. Man möchte sagen, diese
Stellung fey ihnen deswegen gegeben worden, weil fie
mehr zur Pracht, als zum Nutzen dienen sollten. Der
nächste Erfolg dieser eigenen Stellung ist, daß, weil
die Bücher ihren Namen insgemein auf dem Rücken
tragen, man jetzt nicht errathen kann, was man sieht.
Zahlreich ist der Vorrath nicht im Vergleich, gegen die
königl. Bibliothek zu Madrid. Die neuesten Sachen
sind aus dem vorigen Jahrhunderte. Hier wird der
Rest eines prächtigen Werks der Naturhistorie von
Amerika verwahret, welches Philipp II. mit großen
Kosten verfertigen ließ. Es ist in groß Folio. Die
Thiere und Pflanzen sind nach dem Leben gemalet.
Schade ist es, daß die Flamme in dem unglücklichen
Brande des Jahres 1671 das meiste davon verzehr
ret hat. -
Die Originalgemälde Kaiser Carl des Fünften,
Philipp des Zweyten, Dritten und Vierten sind in Le-
bensgröße, und so natürlich, daß man glauben kann,
sie sind wohl getroffen. Mitten im Saale find ein
paar Weltkugeln aufgestellt.
Plüers Reisen, H Man

114
Man hat eine spanische Beschreibung dieses Klo-
fers aus dem vorigen Jahrhunderte in Folio mit ver-
fähiedenen Kupfern.
Der Canonicus Bayer war so höflich gewesen,
mir die Zeit meines dafigen Aufenthalts feine Bewir-
thung anzubieten. Ich hatte sie auf den Mittag an-
genommen, da ich die Bibliothek befah. Und es ist
Zeit, daß ich mich zu Tische feze. Für den Vormit-
tag habe ich schon genug gesagt. Der Bruder Isidor
und die beyden Schreiber speiseten mit uns. Der ei-
ne Schreiber war vormals mein getreuer Führer in
Toledo gewesen, und hatte mir, da er sich auf die
Malerey gelegt gehabt, von den alten Gemälden der
dortigen Kirchen gute Anleitung gegeben. Der Tisch
war mäßig, doch nach der spanischen Küche recht gut,
Unfre Unterredungen betrafen unter andern die Gegen-
fände, welche man mir gezeigt hatte. Ich äußerte
mich, wie ich wünschte, die Bibliothek der Hand-
fchriften und die Codices des N. T. genauer zu betrach-
ten. Ich erhielt zur Antwort, daß folches in dem
Cabinet des Herrn Bayer geschehen könnte. Ich
wagte zu viel, als ich den Bibliothekarium fragte, ob
ich auch wohl einen mit nach meiner Herberge nehmen
könnte. Ich hätte die abschlägige Antwort, welche
erfolgte, vermuthen können. Ich ließ es also bei dem
ganz gefälligen Vergleich bewenden, unter den Augen
des Herrn Bayer die bey ihm herum liegenden Hand-
fchriften, welche mehrentheils spanische waren, nach
Belieben zu gebrauchen. Die Codices des N. T. wor-
nach ich nochmals mich erkundigte, wurden mir unter
dem Vorwande, daß ihre Aufsuchung nicht leicht fey,
verweigert.
Als ich nach Tische allein bei Bayer war, konnte
er nicht unterlaffen, sich gegen mich als ein Gegner
der Jesuiten, insonderheit des P. Burriel und des
ersten

-
s
dadurch aufgehoben. *)
II 5
ersten Bibliothekar des Königs, Santander, zu äußern:
der P. Burriel hätte sich mit fremden Federn ge-
schmückt; den Catalogum der Handschriften der toledi-
fchen Bibliothek hätte er, Bayer, verfertiger, und an
feinen andern durch Beyhülfe der toledischen Biblio-
thek ausgearbeiteten Werken habe er gleichfalls wichti-
gen Antheil. Der Jesuit schreibe sich aber selbst alles
zu. Damals hatte der Staatsfecretär Wall dem Je-
fuiten Burriel fein auf Befehl des Königes vollendete
gelehrte Arbeit abnehmen laffen. Ihre erste Bestim-
mung, durch den Druck gemeinnützig zu werden, war
- San-
») Der P. Andreas Burriel war 1719 zu Buenache de
"Alarion im Bisthum Cuenca von einer ansehnlichen
Familie gebohren, und starb in seinem Vaterlande im
Junius 1762, im 43 Jahre. Er hatte sich zu Tode stu-
dirt. Die ungeheure Sammlung seiner Manuscripte und
ungedruckten Werke ist in die königliche Bibliothek ge-
kommen. Seine sämmtlich unter fremdem Namen ge-
druckten Werke find: 1) die Vorrede zu Don Juan und
Ulloa Reisen nach Südamerika. 2) Paleographia Espan-
nola, die der P. Terreros zuerst im 13. B. der spanischen
Uebersetzung des Spectacle de la Nature, Madr. 1755.4.
herausgab, und nachher 1758.4. zu Madrid einzeln gedruckt
ward. Leztere Ausgabe ist von einer fremden Hand interpo-
lirt. 3) Informe de la Imperial Ciudad de Toledo al Real
y fupremo Consejo de Castilla sobre ignalacion de Pe-
fos y Medidas en todos los Reynos, y Sennorios de S.
May.feguelas Leges. Madr. 1758.4. 4) Noticia de la
California, aus der in Mexico, 1739 von P. Miguel
Veneges und andern Nachrichten zusammen getragen,
kam 1757 zu Madrid in 3 Quartbänden heraus. Man
hat eine verstümmelte schlechte englische Uebersetzung da-
von, aus welcher eine französische, und aus dieser wie-
der eine deutsche gemacht worden. Ein andrer schon
verstorbner Jesuit, P. Begert, hat dagegen seine Nachricht
ten von Californien geschrieben. Mannheim, 1772. 8vo.
S. D. Luis Iosef Velasquez del Velasco Veage de
Espanna. Madr. 1765. 4. p. 11. . (E). * - -

116 - -
Santander, sagte er, würde böse auf ihn feyn,
weil ihn der König hätte an dessen Stelle setzen wollen, die
er nicht geneigt wäre mit einem Bisthume zu vertau-
fchen. Er versicherte, wie es gar nicht seine Absicht,
noch viel weniger fein Betrieb gewesen wäre, erster
königl. Bibliothekar zu Madrid zu werden. Der Kö.
nig habe aus eigener Bewegung so beliebt, und ge-
glaubt, Santander würde sich ' ein Bisthum hin-
länglich befriediget und belohnet hätten. Hier muß ich
hinzufzen, was ich nachher erfuhr. Santander war
eine Creatur der Jesuiten. Dies vertrat bei ihm die
Stelle gründlicher Gelehrsamkeit. Der Herr Wall
fuchte ihn daher vom Hofe zu entfernen. Dreymal
ließ ihm der König ein erledigtes Bisthum antragen,
und er wagte es, es eben so vielmal auszuschlagen. Er
hatte noch eine solche Stütze an den Jesuiten, daß er
sich in seinem Posten behauptete, den er ungern fahren
laffen wollte. Man kann daraus urtheilen, daß ein
königl. Bibliothekarius sich hier nicht übel steht. Noch
eines hieher gehörigen Umstandes will ich erwähnen.
Ich schenkte dem Herrn Santander ein Exemplar von
Neaulme feinem Catalogo. Dies war ihm sehr ange-
nehm. Als ich ihn kurz darauf wieder sprach, eröff.
nete er mir: der Herr Wall habe ihm ein langes Ver-
zeichniß von Büchern zugesandt, welche für die Bi-
bliothek angeschafft werden könnten; dies ganze Ver-
zeichniß fey ein Auszug aus dem von mir bekommenen
Catalogo. Diese Bücher wären aber fast alle, we-
nigstens alle erhebliche, in der Bibliothek vorhanden.
Er könnte also keine davon für den König kaufen. Der
Herr Bayer sollte doch vorher billig gefragt und Nach-
richt eingezogen haben, ob man die Bücher bereits
hätte, oder nicht, und die vergebliche Mühe feines
Verzeichnisses gesparet haben. Diese Eiferfuche
ist die Ursache, warum Neaulme kein einziges
- Buch
-


117
Buch an die königl, Bibliothek in Spanien absetzen
In können. - - -
- Der Herr Burriel gab mir den ersten Theil seines
Mit im Rohen entworfenen Catalogi zum Gebrauch in die
„et Hände. Er enthielte mehrentheils spanische Schrif
ww :ten. Sie waren ohne alle Ordnung der Wissenschaft
A
ten aufgezeichnet. Die Bücher erst in Ordnung zu
s bringen, fagte er mir, fey feine Sache nicht, Sol-
ches würde ihm zu viel Zeit kosten, er zeichne sie so, wie
fie ihm zuerst vorkämen. Ich will hier das wenige
herfetzen, was ich mir daraus anmerken können.
- Bened. Ariae Montani, Commentarius R. David Kim-
hi, super Isaiam, Jeremiam et Malachiam ex He-
braeo in Hispanicum fermonem translatus et ab
') Aria Montano fcriptus. Ineditus.
Miscellaneorum varii argumenti Codex. Dies ist der
it Titel, welchen hier die Sammlung der Briefe der
Könige Alphonso und Fernando führen... Und zur
einzigen Probe steht gleich das Schreiben des lez-
tern an Alphonsum Davalo, welches ich oben, so
wie ich hier abschrieb, mitgetheilt habe. “
Ben. Ariae Montani, Verfio ad litterarm Hispanam
Psalmi : Miserere mei Deus, cum ejusdem expo-
fitione. Fortan inedita. Vid. Jofephi de Siguen-
za L. I. de la 2daparte de la Historia de Jesu
- Christo, in fine. - -
Fratris Bartbal. Carranza de Miranda, Libellus Hi-
" spanice inscriptus: -
Los Articulos de la fée declarados por el mui
M Reverendo Padre, el Maestro Frai Bartholome de
I Miranda, Provincial de la Orden de San Domingo.
s Subcujus finem habeturjudicium de hocope-
re et ejusdem exparte approbatio autographa per
fratrem Thomam de Chaves ordinis Praedica-
TOrum, . - -
- - - - Wy

s
Viefe Tratado yfu doktrina es fäna y fantay
fegura, fino es renglon y medioque borré en el
primer Articulo de la humanidad, dò decia que
los Angeles que caieron, afistian à Dios y mini-
fraban siempre su rostro: lo quales falo: por-
que, fi una vez lo vieran, no fe podian perder;
yporque alte, es miparecer lo firmé de mi nom-
bre. En fan Pablo de Burgos, à 30 de Diciem-
bre de 1559. -
. . " FrayTomas de Chaves.
Initio autem Codicis legitur refimonium, quod
Ferdinandüs de Mendoza Archidiaconus Toleta-
nus juratus ärque in forma juris requificusa D. D.
Didaco Ramirez et Francisco Brizenno violatae fi-
dei quaefitoribus Toletanis perhibuir, praesertim
fuper articulo : num fciret, quus fuiffet ejus Wi-
bellt auctor. Codex chartaceus forma quarta,
fub medium decimi fexti feculi fcriptus. Ich
könnte hier die traurigen Schicksale des Verfaffers
diefes Elatechismi erzählen. Ich würde aber zu
weit ausschreifen. -
AMichaelis Rogeri, Hispanica Verfio libri Sinenfium
fermone scripti, cui titulus Disciplina de los Va-
rointest ad Philippum fecundum, eujus jußu
translatus erat. -
Fratris Joannis de Rupella, Catechismus, Hispanico
fermone fec. XIV. exeunte fcriptus.
Gundfahvi Ferdinand Ovetemfis, Hispanico fermon
liber, ad Historiam illustrandampertiner, tempore
Ferdinandi Catholici.
Fratris Joannis de la Puebla, Poemata varia, Psal-
morum praecipue. Sunt in codice varia, quae
Ben. Ariae Montaninomen praefe ferunt. Emi-
net in is tractatus Hispanicus Ben. Ariae Montani,
Discursus sobre el Ecclefiates de Salomon decla-
- - rado

119 -
rado sobre laverdad del fentido literal. Ignotum
prorfus opus Nicolao Antonio, ideoque ineditum.
Sub finem ejusdem fubditus appendix quaedam,
eodem B.A.M. auctore, in qua narratur conten-
tio inter Petrum de Valentia ejusque fratrem Li-
centiatum Joan. Morenum Ramirezium, cum P.
Andrea Leone, de Sacr. Bibliorum editione, quam
hic molirividebatur. Integram eam filtimus. Es
sollte also diese Streitigkeit noch hinein kommen:
denn sie war noch nicht darinn. -
Didaci Hurtadt Mendoza, Las Guerras de Granada.
Mauri rebellantesa Joanne de Austria comprime-
bantur. Optimae notae, fübfinemXVI. feculi. Es
ist gedruckt, und die beste Geschichte der blutigen
Auftritte in der Provinz Granada, welche die Grau-
famkeit Philipp II. verursachte,
Einmal sprach ich mit Bayern vom Livio, und
von den Handschriften defelben. *) Er versicherte,
daß aus der Bibliothek einige Lücken in feiner römischen
Geschichte ausgefüllet werden könnten. Diese merk
- - - - VU's
v) Aus dem in Büschingischen Magazin 5 B. gedruckten
Verzeichnisse der Mepte dieser Bibliothek S. 151. erhel-
let, daß hier die zweyte fehlende Decade zweymal ganz, und
in andern Handschriften noch das 11te und 12te Buch,
ingleichen das 11te bis 16te Buch anzutreffen sind. Hat
dies eine Richtigkeit, so kann man über die träge Gleich-
gültigkeit der spanischen Gelehrten nicht unwillig genung
werden, die solchen Schaz nicht ans Licht bringen. Viel-
leicht ist es einem ausländischen Gelehrten, der sich An-
fehn bei der Regierung zu verschaffen weiß, vorbehalten,
diese zur Beförderung eines Unternehmens aufzumuntern,
das ihr den Dank aller wahren Gelehrten Europens ver-
- dienen würde. Aber noch fehlen sowohl Unternehmer,
als Beförderer. Schade, daß kein Plüer mehr in Spa-
nien lebt. (E) - - , " -

I 20
würdigen Ergänzungen wären nicht vom Floro, nicht
von Freishemio. Nennen könne er ihren Verfaffer
nicht, weil er es sich vorbehielte, in einem Catalogo
solches denkwürdige Ueberbleibsel selbst bekannt zu ma-
chen. Ich schloß daraus, daß wenigstens Liviusfelbst
nicht der Verfaffer davon feyn müffe, und daß also
die Hoffnung zu schmeichelhaft fey, die verlohrnen
Theile der Geschichte dieses Römers hier wieder zu fin-
den. Weiter erfuhr ich nichts.
Herr B. zeigte mir seine angefangene und
noch nicht vollendete lateinische Abhandlung von den
famaritanischen Münzen, deren er 27 befizt, und noch
zwey zu bekommen hoft. Zur Vollständigkeit der Re-
genten des jüdischen Volks aus der Asmonäischen Fa-
milie fehler ihm nur eine einzige Münze.
Den Anfang dieser Schrift las er mir vor. Er
erzählet darinn vom Jahre 1754 an, worinn er, vom
Könige unterstüzet, in Italien den Anfang dieser
Sammlung machte, die ganze Folge feiner Bemü-
hungen und Entdeckungen.
Die famaritanischen Münzen haben ihm zum Leit-
faden gediener, die bisher ungelesenen Münzen von
Cadiz ganz aufzuklären. Und er gab mir die Freiheit,
daß ich jedermann versichern könnte, wie er sie läfe.
Seine Anmerkungen über diese Münzen und ihre wah-
re Auflösung habe er zu Toledo versiegelt verwahret,
bis er Zeit und Gelegenheit bekäme, sie in Ordnung
zu bringen. -
Seine Theorie bey dieser Entdeckung fey folgende.
Die Einwohner Canaans und die Israeliten hätten mit
wenigem Unterschied einerley Sprache geredet, welches
er damit wahrscheinlich machte, weil die Kundschafter
Josuä mit der Rahab zu Jericho fich hätten unterre-
den können. Man könne also das Samaritanische
als den Schlüffel der alten tyrischen und phönicischen
Sprache

12 I
Sprache ansehen und annehmen. Die Tyrier hätten
Colonien angelegt, zuerst auf Malta, hiernächst auf
Sicilien, nachher in Afrika, wo sie Carthago gegrün-
det, und von da nach Cadiz gekommen wären. Die-
fe vier verschiedene Wege habe er eingeschlagen, um
zu der Entwickelung der Münzen von Cadiz zu gelan-
gen, und es fey ihm folches auf jedem Wege geglückt:
Diese vierfache Zutreffung zu einem Ziel fey ein Be-
weis, daß er solches richtig getroffen und nicht verfeh-
let habe. In Anlehung der andern unbekannten
Münzen Spaniens könne er sich der Auflösung nicht
rühmen. Es schiene, als wenn jede Stadt ihr be-
sonderes oder doch verschiedenes Alphabet gehabt.
Von ein Paar spanischen Handschriften, die mir
bey. Herr B. in die Hände kamen, kann ich das
anzeigen, was ich daraus bemerkt habe.
- Francisco Medina de Campo Historia del Cardi-
nal Don Pedro Gonzalez de Mendoza. Der Verfas
fer fagt, er habe die Geschichte dieses berühmten Car-
dinals auf Verlangen der Familie defelben geschrie-
ben, welche ihm die Documente dazu hergegeben.
Sie ist eine elende Lobrede auf diesen Prälaten, und
enthält wenig von den wichtigen Staatsauftritten der
Regierung Heinrich IV. und der katholischen Könige
Ferdinand und Isabel, woran der Cardinal Mendoza
fo großen Antheil hatte. Er war in Spanien das,
was Richelieu nachher in Frankreich gewesen ist. Man
möchte fagen, dieser letztere hätte jenen zu feinem Mu-
fer gehabt.
Der Verfaffer führet an, er fey zu Guadalajara
in Neucastilien den 3. May im Jahr 1428 gebohren.
Er war der fünfte von 7 Söhnen, und hatte vier
Schwestern. Im 26sten Jahre feines Alters im
Jahre 1454 machte ihn der König Johann der Zwey-
te zum Bischof zu Calahorra. Als der König Hein-
rich

(22
rich der Vierte im Jahr 1464 zu Avila auf Anstiften
des unruhigen Erzbischofs von Toledo, Carillo, der
Regierung unfähig erkläret, und, weil er selbst nicht
zugegen war, im Bildniß der Krone beraubet wurde,
hielt er eine Rede an die Großen des Reichs, worinn
er fie ermahnete, ihrem rechtmäßigen Könige treu zu
bleiben. Er war die stärkste Stütze des Königes, wel-
cher ihn auch bei diesen Unruhen und Empörungen im
Jahr 1466 zum Capitain-General ernannte. Im
Jahre 1468 wurde er Bischof von Siguenza und Car-
dinal von St. Jorge. Im Jahr 1473 nach dem To-
de des Condefabel von Castilien, Don Michel Lucas,
welcher vom Volk zu Jaen ermordet war, erhob ihn
der König zu der Würde des Großkanzlers von Casti-
lien. In eben dem Jahre wurde er Erzbischof von
Sevilla, mit Beybehaltung des Bisthums Siguenza.
Die päbstlichen Bullen kamen, nach einigen Schwie-
rigkeiten wegen des vereinigten Besitzes zweyer Bis-
thümer, an. - - -
Nach Don Juan Pacheco zu Truxillo im Jahr
1474 erfolgtem Tode, wurden zur Berichtigung der
Erbfolge im Reiche Cortes gehalten. Man sah, daß
das Ende des schwächlichen Königes nahe war.
Männliche Erben hatte er nicht, der Prinz war jung
verstorben. Die Prinzessinn Juana, feine einzige
Tochter, welche an den König von Portugal vermäh-
let war, und die Prinzessinn Isabella, feine Schwe-
fer und Gemahlinn des aragonischen Prinzen Ferdi-
nand, hatten das nächste Recht zur Krone. Der Car-
dinal Mendoza hatte sich zur aragonischen Parthey ge-
fchlagen, und trieb es auf diesen Cortes durch, daß
die Prinzessinn Isabella zur rechtmäßigen Erbinn er-
klärt, und die Prinzessinn Juana ausgeschloffen wurde.
Dies geschah unter dem Vorwande, daß Heinrich der
IV. nicht mannbar gewesen, und sie also im Ehebruch
- - -- " Es

"3'x
Aw—„_
.7.“—
«¿cust‘mám 'Bald dai-auf ﬁat-b Heinrich dee Vierte
deux-.l December 1474. Jfabella und Ferdinand
‚ .weiche unter dem Titel der katho'lii'chen Könige bekannt
'fendt behaupteten ﬁch 'in -Caﬁilien und Seon. Men*-
-doza' m‘ar ihre vornehmﬁeStüze, ,und ohne ¿bn wm'.-
.de nichts wichtiges unternommen, -
_ Blatt_ go. S. a. erzäßlet ber‘áBerfan’er, wie es
'mit der Stiftung der Inquiﬁtion zug'egangen'. » Die
'Rubrik vi’ft„:__Con‘Io fe pufq ‚la Inquiﬁcio'n,¡ Nachdem
:der Mnrkgr'af ven Vikiena gedemiithiget- und feine
¿.fpaup‘tfeftung} ‘iruxiüo’, erobe'rmar, im Zahl; 1477,
verfúgtcﬁd) die_ Königinn Ifabelia mit dem Cakdinal
:naih'Sevilla Heino_ die Königinn na'ch_ feinem Rath
1 4‘“ - ' . J 7. _i . . . ‚
W, .. , fo . - und
. Mi) Dóndci‘akeïná'éqñfﬂ «berge y pag‘eeer apacíguo ‚las
A k.) . x diferencias entre-?el Duque de Medina Sidoniaycl Mar-
» . ’ (Mumie Cadiz yfcﬁcndio'lq gnc/mima de la Juﬁicia y
, buen; Governapioh de .eii- Ciudad. y el Cardinal c0-
.mó Aí'zobispo con Don Alenfo de Solís Obispo de Ca.
“ diz fu—proüfor‘gn'clía (fató de ,lás cofas cfpirimalés
n:- x'enﬁ ¿on ei Cabildd‘de'ia Igleﬁa como con. los‘ (Ile-*ige
‚ _7' ‚gijiOctiﬁanosT, Cuidadeäos‘y-feligrefea. y bizo Synodo
‚..: ¡general dq'ncle remediö muchas coins ‚y hizo muchos -
_ _ éﬁatutos y Ordenaﬁiás que 0*)- Te guardah in aquella
'* lßicﬁa. y hizo muchos caﬁigos publicos y feel-ew' y
: emrepq-as infqmacioncs que_hpv0, eﬂendiö que mu
' chos vecinos ‘de ‘aquclla‘ Ciudad que eran de linaje He
* ’brcoá que fe‘cretamente en 'fu cafa eﬁornavan júdaizar
' “ ' _c' bgciangitos e ceremonias judaicas. e hizo venir mu-
A ¡bos maß-ert» y elerigös que fecreta'mcntc‘lós jolie-117e()
f * , _fen ä {la fe’e yreduxeﬂen a 'ella muchos confalägos e
* * perfugion'cs. ’ Ratte-vente_ eeduxeron‘y ä much'os que
eﬁavan pertinac‘es; haut y informacion y caﬁigarlou.
e e ?Wonne la 'cófa cix'n‘clia’mucho, p'ufo al‘ Rey y ä la
Reim ä que *fc* pllﬁefi'e‚‘inq\1iﬁei_bn eh fkk-Anna. ‚e para
' ello tomo por minilh‘o ’a fray Francifco Ximenez de
‘ Císneresg'ﬁ‘ay're‘ Frahcifco y Confcfï'or" de la“ Reina
y Comíﬂ'ario general de fu Orden, el qual‘los Yet-('37.-
ió

124
und Gutachten die Streitigkeiten zwischen dem Herzog
von Medina Sidonia und dem Markgrafen von Cadiz
beylegte, und die Verwaltung der Gerechtigkeit und
die Regierung dieser Stadt auf einen guten Fußfzte.
Der Cardinal, als Erzbischof, mit Don Alonso de
Solis, Bischof von Cadiz, feinem Provisor in Sevil-
la, ließ sich auch in die Untersuchung geistlicher Sa-
chen ein, mit dem Kapitel der Kirche fowohl als mit
den Geistlichen feines Sprengels, Bürgern und Glie-
dern der Gemeine, und hielt einen allgemeinen Syno-
dum, worauf er vielen Misbräuchen abhalf, und
viele Gefeze und Verordnungen machte, welche in der
Cathedralkirche zu Sevilla noch izt verwahret werden.
Hierauf ergiengen auf feinen Befehl viele öffentliche
und geheime Bestrafungen; und unter andern Nach-
forschungen, welche er anstellen ließ, war auch diese,
daß viele Einwohner dieser Stadt, welche aus jüdi-
fchem Geschlecht waren, insgeheim in ihren Häusern
auf jüdisch lebten, und jüdische Gebräuche und Ceremo-
mien beobachteten. Er ließ also viele Lehrer und Geist-
liche kommen, die felbige insgeheim zum Glauben uns
terweisen, und viele Heuchler und Falsche zum Glauben
zurück bringen sollten. Heimlich brachten sie sie zu-
- rück,
dió à que se pufieffe por la Orden que el Cardinal De-
zia y mediante el Cardinal y fray Francisco Ximenez
que despues fue Arzobispo de Toledo E por la Or.
den que dieron, embiaron los Reyes al Papa el qual
dio fubula (labula fe die 1481. por Sixto IV) para
que se pufieffe la inquificion y fuefe Inquifidor general
frayTomas de Torquemada, prior de Santa Cruz de
Segovia, frayle de S. Domingo, que era Confeffor
del Cardenal e despues fue Obispo de Avila elečto e
hizo à S. Tomas de Avila. En este gastaron la Reina
yel Cardinal en Sevilla todo este anno 1477. elema-
yor parte die 1478, -
-

125
rück, und vielen, welche halsstarrig waren, wurde
der Proceß gemacht, und sie bestraft. Als er sah, daß
die Sache gut von statten ging, brachte er den König
und die Königinn auf die Gedanken, daß die Inqui-
fition in Spanien errichtet werden möchte,
Hiebey nahm er zum Gehülfen Bruder Francisco
ZEimenez de Cisneros, einen Franciscanermönch und
" Beichtvater der Königinn und General Commissarium
feines Ordens, welcher sie überredete, die Inquisition
zu errichten, zu Folge des Plans, welchen der Car,
dinal vorgeschlagen hatte, und dem Cardinal und Bru,
der, Francisco Rimenez, der hernach Erzbischof von Tor
ledo wurde, wurde die Ausführung aufgetragen. Und
dem von ihnen überreichten Plan zu Folge, schickten
die Könige an den Pabst, welcher seine Bulle errheilte,
(die Bulle wurde 1481 von Sixto dem Vierten er
eheilt) daß die Inquisition errichtet werden, und Ge.
-
neralinquisitor sein sollte Bruder Thomas de Torque-
mada, Prior des Klosters Santa Cruz zu Segovia,
ein Dominicaner-Mönch, welcher Beichtvater des Car
dinals und nachher erwählter Bischof von Avila wur,
de, wo er das Kloster San Tomas de Avila stiftete
"In der Sache brachten die Königinn und der Cardinal
in Sevilla das ganze 1477 und den größten Theil des
1478sten Jahres zu.
Nach Carillo Tode wurde er im Jahre 1482 Erz.
bischof von Toledo, Cardinal de Santa Cruz und P.
triarch von Alexandrien.
Das Collegium Santa Cruz zu Valladolid mit der
Bibliothek desselben stiftete er im Jahre 1489. Es
haben darinn 16 junge Leute, die sich den Wissenschaft
. ten widmen, ihren Unterhalt. N
Das Findelhaus zu Toledo ist seine Stiftung, und
wohl die älteste dieser Art in Europa. Er starb im
Jahre

126
Jahre 1495, nachdem er in allem 41 Jahr Prälat
gewesen.
So weit geht das, was ich aus der Handschrift
auszeichnen konnte. Der Canonicus Bayer, welcher
bemerkte, daß ich mir verschiedenes ausschrieb, fagte
mir, der Cardinal Mendoza hätte eine Dame zur
Maitreffe gehabt. Dies wäre in den damaligen Zei-
ten nichts ungewöhnliches gewesen. Jetzt find die fpa-
mischen Prälaten in ihrer äußern Aufführung viel fier-
amer geworden, und von solchen kundbaren Ausschwei-
fungen höret man wenigstens nichts. Das Gemälde
des Cardinals steht in der toledischen Cathedralkirche
mit unter den andern Gemälden der Erzbischöffe, wo
ich es selbst gesehen habe. - -
Eine andre Handschrift, die mir in die Hände
fiel, und ein mäßiger Quartant war, enthielte dreyer-
ley: 1) den Proceß des falschen Königes in Portugal,
Sebastian, welchen der Beichtvater der österreichischen
Prinzessinn Anna, Bruder Michael, erdichtet haben
foll. 2) Das Leben des falschen Nuntius. 3) Die
Nachricht von dem unglücklichen Erzbischof von Tole-
do, Bartholomäus Carranza. Von dem leztern
Stück will ich zuerst reden. In dem Catalogo der
MSS., ist diese Handschrift nicht mit angezeiget.
Der Titel ist : La orden como fuepreso el Ar-
zobispo de Toledo Carranza, Martes, 22 de Agosto
1559. por el S.Oficio, y demascofis tosantes à fu
processo hasta que fue condenado por la Santa fede
Apostolica Romana. Diese Beschreibung der Gefan-
gennehmung des Erzbischofes ist von Ambrosio Mo-
rales, einem Freunde des unglücklichen Prälaten, fehr
umständlich aufgesetzt. Er wurde zu Valladolid in ei-
nem Haufe viele Jahre gefangen gehalten, ohne daß
jemand in Spanien wußte, wo er hingekommen wäre.
Man wußte nur, die Inquisition hätte sich feiner be-
- mäch-

127
mächtiger, oder man muchmaßete es nur. Dieser
Vorfall der Gefangennehmung des Primas von Spa-
nien brachte die Bischöfe und die hohe Geistlichkeit in
große Bewegung. Die Prinzeßinn Anna, Schwe-
fer des Königes Philipp des Zweyten, gab ihrem
Bruder davon Nachricht, welcher deswegen eilfertig
nach Spanien zurück kam.
Ich schrieb einen Theil des päbstlichen Urtheils in
dieser Sache ab. Es enthält den ganzen Verlauf des
Proceffes, und dienet zur richtigen Beurtheilung des
Verhältniffes des römischen Hofes, in Ansehung der
spanischen Inquisition und des Königes Philipp II.
Die erste Hälfte des Urtheils liefere ich hier übersetzer,
die andre im Auszuge. -
Das vom Pabst Gregor XIII wider Bartholomäum
Carranza, Erzbischof von Toledo, gegebene und aus
gesprochene Urtheil.
Gregor XIII. Pabst.
Da die allerheiligste römische Kirche, der wir, ohne
es zu verdienen, vorstehen, die Mutter aller Kirchen ist: so
müffen mit Grunde die wichtigsten Fragen der Kirche
und alle Sachen, Urtheile und Rechtssprüche andrer
Bischöfe vorfie gezogen, und ihr von allem Bericht ge-
geben werden. Als daher der Pabst Paul IV. höchst-
feligen Andenkens vernahm, daß die Lutheraner und
andre Kezereyen begonnen hätten, in den Reichen Spa-
niens hervorzukeimen, und daß sie so weit um sich ge-
griffen, und sich ausgebreitet hätten, daß einige Prä-
laten im Verdacht wären: so erheilte er durch fein
Schreiben in Form eines Breve, auf einen Zeitraum
von zwei Jahren, wie man ausführlich in felbigem le-
fen kann, dem verstorbenen Erzbischof von Sevilla,
Ferdinand, in besagten Reichen, aus apostolischer
- Macht,

128
Macht, bamaligem Generalinquisitor wider die Keze-
rey, Vollmacht und Gewalt, mit Zuziehung des
Raths der geliebten Söhne des höchsten Raths,
daß die Inquisition auf alle in diesen Reichen leben-
de Bischöfe, Erzbischöfe, Patriarchen und Prä,"
laten erstrecke, in dergleichen Kezereyen inquiriret, und
der Proceß darinn gemacht werden könnte. Dieser
Verhaft sollte geschehen können, sobald man nur zu
der angegebnen Prälaten Ueberführung hinlängliche
Anzeigen hätte, wenn gleich die Wahrheit der Anzei-
gen noch zweifelhaft wäre. Um ferner zu verhüten,
daß die folchergestalt entdeckten Personen nicht ent-
fliehen und aus dem Reiche entweichen möchten, sollte
dieser Erzbischof und Generalinquisitor sie nach Gut-
befinden festfezen, und von getreuen und verschwiege-
nen Personen bewachen laffen : doch unter der ausdrück.
lichen Bedingung und Vorbehalt, daß er meinem Vor-
wefer Paul IV. von allem gehörigen Bericht gäbe, auch
die solcher Weise angegebenen Personen zugleich mit
allen Anklagen und mit dem ganzen wider fie formir-
ten Proceß in beglaubter Form zusenden follte. Diese
Vollmacht, welche der Erzbischof und Generalinquisi-
tor erhalten hatte, um den der Kezerey verdächtigen
Erzbischof von Toledo, Bartholomäum Carranza, ge-
fangen zu nehmen, wurde vom Pio IV. auf zwey
Jahre erneuert und bestätiget. Weil aber der Erzbi-
fhof von Toledo den Generalinquisitor und einige Rä-
the der Inquisition, als ihm verdächtige Personen, nicht
für feine Richter erkennen wollte, und darinn Gehör
fand, auch ein Fiscal der Inquisition an den heiligen
Stuhl appellierte, so verlieh eben der Pabst Pius IV.
damit die Sache sich nicht noch mehr in die Länge zö-
ge, dem Könige Philipp die Vollmacht, andre unver-
dächtige Richter in dieser Sache zu ernennen, die uns
ter apostolischer Befugniß den Proceß berichtigen, '
- alle
-
-

/
-
- - - - - 129 -
alle Originalacken, sobald möglich, an diesen Pabst schi,
cken sollten. Dem zu Folge ernannte König Philipp
den damaligen Erzbischof von Galicien, Don Gaspar,
zum Richter. Da aber die Wichtigkeit der Sache
und ihre Schwierigkeit, auch viele andre Hindernisse,
es diesem Richter unmöglich machten, den Proceß in
bestimmter Zeit zu Ende zu bringen, so wurde ihm zu
den zwei Jahren noch ein Jahr mehr bewilliger, und
hernach nochmals dies Jahr bis zum ersten Jenner
1765 verlängert, wie solches aus verschiedenen an die
- fen Erzbischof Don Gaspar erlaffenen Schreiben er-
heller. So stand die Sache, als Pius IV. starb.
Sein Nachfolger, Pius V. welcher es sich zur Pfliche
machte, die Sache durch die rechtmäßige Macht des
apostolischen Stuhls zu Ende zu bringen, befahl, den
Erzbischof Carranza in Person mit dem ganzen Proceß
nach Rom zu führen. Dies geschah. Er ließ ihn
hierauf in die Engelsburgfezen, wo er sich noch befin-
det. Die ganze Sache wurde nun aufs neue von den
Cardinälen und Generalinquisitoren der heiligen römi-
fchen Kirche wider alle Kezerey in der höchsten In-
stanz untersuche. Aufferdem wurden noch andre Prä-
laten, Theologen und Gelehrte, mehrentheils Spa-
nier, mit zu Rathe gezogen, weil diese letztern von al-
len Umständen beffer unterrichtet waren. Pius V.
hatte sie auch deswegen ausdrücklich nach Rom kom
men laffen. Ferner ernannte er Lucas Salgado und
Geronimo Ramirez, beide Spanier, zu Advocaten
des Erzbischofs Carranza.
Hierauf verordnete PiusV, daß der ganze Proceß
aus dem Spanischen ins Latein überfzet, und ihm in
Beyseyn der Inquisitoren Cardinäle vorgelesen werden
follte. Weiter geboter, die Uebersetzung des Catechis-
mus, welchen Carranza fpanisch herausgegeben hatte,
in die lateinische Sprache; wie auch die nachherige
Plüers Reisen, I Un-
-
-

13O -
Untersuchung und Prüfung defelbein, und daß Carram-
za über verschiedene Puncte dieses Catechismi von
vier Cardinälen befragt und abgehöret werden sollte.
Zugleich wurde für gut gefunden, daß feine Collegia,
welche er über den Propheten Esaias, über die Epistel
Johannis, über die Epistel an die Galater gelesen
hatte, und andre seiner Schriften aus Spanien nach
Rom geschafft werden müßten. Hierüber starb
Pius V. . . .
Greaor ließ den Proceß nochmals durchsehen.
Aus Spanien kamen noch Cenfuren der Bischöffe und
Beschuldigungen. Man hatte unter andern bey Car-
ranza gefunden, den Johann Brentium in Jobum
mit Johann Oecolampadi Vorrede und mit geschrie,
benen Randgloffen dieses Kezers. Das Endurcheil
über Carranza war, daß er der Kezerey verdächtig
sey, und marinöthigte ihn, 16 Sätze, die hier nament-
lich angeführtet werden, zu widerrufen. Sein Cate-
chismus kam unter die Zahl der verbotenen Bücher,
und er sollte weder neu aufgeleget, noch gelesen
werden. - -
Der Proceß dieses unglücklichen Prälaten, den
Philipp II. gerne hätte vor feinen Augen verbrennen
lassen, dauerte 16 Jahre. -
Acht Jahre faß er zu Valladolid gefangen. Sei-
ne Gefangenschaft in Rom war noch die erträglichste.
Gleich nach geendigtem Proceß und geschehenem Wi-
derruf taub er. Man wollte ohne Zweifel den Proceß
nicht eher, als mit seinem Tode, beschließen. Das Ka-
pitel in Toledo sieht diesen Prälaten noch heutiges Ta-
ges für unschuldig an, und sein Bildniß steht mit un-
ter den andern Primaten von Spanien in der Kathe-
dralkirche. Nach meiner Einsicht ist er würdig, oben
an zustehen, wiewohl ich glaube, was das Kapitel
- - leugnet,


- 131,
leugnet, daß er ein Freund der Reformatoren in
Deutschland, und ihren Lehren geneigt aewesen sen.
Der Titel folgender Handschrift ist schon seltsam,
vielmehr noch ihr Inhalt. La Vida i trabajos de Sa-
habedra por cuya industria fé merio la Inquificion
en Portugal: cosa tan importante al Servicio de
nuestro Sennory bien de aquellos Reynosicola, que
nadie avia podido hazer. Die Nachricht ist nur kurz,
und in Form eines Briefes, den Sahabedra selbst ge-
fchrieben haben soll. Der Auszug, den ich liefre, ist
vollständig. Ich laffe Sahabedra selbst reden.
Ich thue, was von mir verlangt wird, und ent-,
werfe meinen Lebenslauf bis an den Ort und den Zeit-
punkt meines Elendes, wie solches der König Philipp II.
von feinen Secretär, Gonzalo Perez, gefchrieben be-
fizet. Meine Aeltern sind der Capitain Sahabedra
und Donna Ana de Guzman. Ich wurde sehr ge-
schickt in der Feder und im Siegelstechen. Nach dem
frühzeitig erfolgten Absterben meines Vaters kam ich
nach der Hauptstadt Madrid, und viele Große bedien-
ten sich meiner Feder. Der Ehrgeiz überwältigte
mich. Ich ahmte alle Unterschriften der Herren des
Königl. Raths nach, und führte fie bey mir. Einer
Frau zu gefallen, fertigte ich einen Befehl aus, welcher
glückte. Dies war mein erstes Probstück. Zu Toledo
wußte ich 16oo Ducaten zu bekommen, "womit ich
mich wieder an den Hof verfügte, um die Unterschrif-
ten Carl V. und Philipp II. gleichfalls zu erhaschen.
Hierauf verfertigte ich einen königl. Befehl an den
Rath der Orden, mir den Santiagohabit mit Beyfü-
gung einer guten Commende von mehr als 3500 Duca-
ten Einkommens zu geben. Siebenzehn Jahre genoß
ich dies Brod ruhig, und niemand würde mich in
meinem Leben darinn gestöret haben, wenn mich mein
Unstern nicht aus dieser Ruhe zu wichtigern und noch.
- - drei-
-


/
132
breitern Unternehmungen gerufen hätte. In Sevilla
machte ich mich zum Cardinal, und überließ die Com-
mende meinem Haushofmeister. Als Cardinal ver-
richtete ich verschiedene Commißiones im Namen des
Königes, und nahm an einem Orte 25000 Ducaten
auf, womit ich wieder nach Sevilla kam. Mein
Haushofmeister hatte mir eidliche Versicherung feiner
Verschwiegenheit geben müffen, und ich versprach
ihm, ihn nicht zu verrathen, wenn es auch schief mit
mir gehen sollte.
Auf einer Reise in Portugal fließlich auf den ersten
von Rom kommenden Theatiner, der mir ein Breve
zeigte, worinn er berechtiger wurde, ein Haus feines
neuen Ordens in Portugal zu gründen. Davon nahm
ich eine Abschrift, und besprach mich mit ihm von der
Art der Errichtung der Inquisition in Portugal. Als
ich glaubte, hinlänglich belehret zu feyn, entwarf ich
selbst eine päbstliche Bulle. Ich zeigte sie einem Provin-
cial der Franciscaner, der zu Rom gewesen war, mit
dem Beyfügen, daß ich fie gefunden hätte, und fie
demjenigen, welcher fiel verlohren haben möchte, ger-
ne wieder zustellen wollte. Der Provinzial gab mir
zu verstehen, die Bulle fey ein Meisterstück in ihrer
Art, der von Rom abgeschickte Cardinal alatere müf
fe fie verlohren haben; fie geböte die Stiftung der
Inquisition in Portugal. Nun verfügte ich mich wie
der nach Sevilla, wo ich Anstalt machte, als Cardinal
a latere nach Portugal zu gehen. Ueber hundert Be-
diente ließ ich annehmen, die sich zu Badajos versamm-
len mußten, wohin ich selbst in möglichster Eile nach-
folgte. Meinen Secretär schickte ich voraus an den
König von Portugal ab, um die Ursache meiner An-
kunft anzuzeigen. Die vielen Schwierigkeiten in An-
fehlung der Errichtung der Inquisition von Seiten
des Hofes, und die Besorgniß, daß der Betrug ent-
deckelt
-
A

I33
deckelt werden möchte, hatte einen solchen Eindruck
auf meinen Secretär gemacht, daß er voller Angst und
Furcht zu mir zurück kam. Ich lachte über feine
Bangigkeit, hieß ihn wieder an den Hof reisen, und
mich zu erwarten. Man empfieng mich in Lisboa
prächtig, und was noch mehr war, man wurde der
Bulle gehorsam. Ich bestellte gleich drey Inquisito-
ren, als den Licentiaten, Pero Abarez, Pbercera und
Luis de Cardenas. Selbst reitete ich in Portugal
herum, entschied viele Proceffe der Inquisition mit
Einsicht, begnadigte und verdammte, doch zog ich
bei meinen Urtheilen die Gelindigkeit der Schär-
(2 P0", - -
f Diese Rolle spielte ich einige Monate, da ich die
Schwäche begieng, mich jemand, den ich für meinen
Freund hielte, anzuvertrauen, der mein Verräther
wurde. Selbiger lockte mich auf die Gränzen von
Castilien, wo der Marquis de Villa nueva de Bae-
carrota, der von dem Geheimniß benachrichtigt war,
mir aufpaßte, und mich in Verhaft nahm. Er hatte
doch Mitleiden mit mir. Man brachte mich vor den
Erzbischof von Toledo, Don Juan Tavera. Der
Pabst Paul II. welchen der Bericht von meinen Bege-
benheiten und Unternehmungen in Erstaunen fetzte,
fchrieb dem Erzbischof, einem so außerordentlichen
Kopfe, wie mir, eine gelinde Strafe aufzulegen, und
mir die Freiheit zu laffen, einen Richter zu wählen.
Der Doctor Arias, Inquisitor der Königinn, welchen
ich wählete, verurtheilte mich zu zehn Jahr Galeren
strafe und auf Verlangen des königl. Raths wurde
mir noch bey Lebensstrafe das Schreiben untersagt.
Am stärksten war der königl. Rath wider mich, und
wollte mir ans Leben, weil ich durch meine Ränke
und untergeschobene Befehle an die drei Millionen
FFEKästen
- - Die-

diesen Galeren mußte ich achtzehn Jahre elend zu brin-
gen, bis der Pabst sich meiner erinnerte, und mich in
Freiheit setzen ließ. So weit der Auszug.
Der Abschreiber der Handschrift fagt am Ende:
Sahabedra habe dies fein Leben in einen eigenhändi-
gen Briefe an den Erzbischof von Sevilla beschrieben,
welcher mit feinem Namen unterzeichnet gewesen; von
diesem Briefe befinde sich die Abschrift jetzt in der kö-
nig. Bibliothek des Klosters S. Lorenzo, und nach
dieser Abschrift fey feine gemacht worden. Hierauf
bewundert er die außerordentlichen Eigenschaften und
Verschlagenheit dieses großen Kopfs, und bedauert,
daß man weiter keine Kundschaft von ihm habe, wo-
hin er gekommen. Von der Hand dieses Abschreibers
ist der obige Proceß des Erzbischofs von Toledo, Barth.
Carranza, wie auch der Proceß des falschen Königes
von Portugal, Sebastian. Unter dem Briefe des
Sahabedra steht kein Datum, wenn er geschrieben,
und der Abschreiber hat sich eben so wenig genannt,
als angezeigt, in welchem Jahre er die Abschrift
verfertiget.
Diese ganze Erzählung sieht einer Fabel sehr ähn.
lich, wiewohl ich den Grund und Endzweck ihrer Er-
dichtung nicht errathen kann. Es fey denn, daß ihr
Erfinder der Portugiesen hätte spotten, und überhaupt
zeigen wollen, wie leicht es sey, die Großen zu hin-
tergehen. - -
Der Herr Bayer sagte mir, der Benedictiner-
mönch Feijoo hätte diese ganze Begebenheit für fabel-
haft erkläret, wiewohl ein gleichzeitiger Geschichtschrei-
ber Illefas bezeuge, ' diesen falschen Nun,
tium gesehen und ' hätte. Daher kam ihm
diese Begebenheit wahr vor. -
Diese Spur veranlasfete mich zur weitern. Nach
forschung. Beim Illescas in seiner Historia Ponti-
- - - fical

135
fical
Lib. v. cap. v. fand ich folgende Nachricht.
Wenn er dafelbst von Nicolas Lorenz, einem armen
Schreiber in Rom, redet, welcher sich zur Zeit Cle-
mens VI. der Stadt bemächtigte, und sie einige Zeit
unbeschränkt regierte; so schreibt er: *) So oft ich an
diesen Nicolas Lorenz denke, so kommt mir fein Unter-
nehmen so vor, wie das Unterfangen des Nuntius,
von
welchem wir in unsern Tagen gesehen haben, daß
er durch falsche Briefe dem Könige von Portugal ein-
bildete, der Pabst Paul II. habe ihn als feinen Lega-
ten an den König geschickt, und daß er die Verstellung
fo weit und so lange in allen Stücken trieb, als es nur
möglich war. Unter andern merkwürdigen Dingen,
die er ausrichtete, war auch dies, daß er die Inquisi-
tion
in Portugal nach dem cafilianischen Muster ein-
führete, wodurch der Dienst Gottes in diesem Reiche
ein großes gewonnen hat. Dieser gute Mann hieß
Sayavedra, und war, wie mir gefegt worden, aus
der Stadt Cordoba bürtig, sehr fertig in der Feder,
und
»)
besaß noch sonst viele Geschicklichkeit; und hier-
- - nächst
Siempre que me aeuerdo de este Nicolas Laurentio,
me parece fu negocio al de aquel Nuncio, que vi-
mos en nuestros dias, que con letras falfas hizo creer
al Rey de Portugal le embiaba el fumo Pontifice Papa
Paulo III. ã el por fü Legado y el fe huvo tan disere-
tamente en todo lo que pudo durar la diffimulacion:
y entre otras cofas muy fennaladas, que hizo, fue
una, introducir en el Reyno de Portugal el Santo
Oficio de la Inquificional modo de Castilla, de donde
fe ha feguido en aquel Reynogrande Servicio de Dios.
Lamabase efte buen hombre Sayavedra, y era, fegun
oi, natural de la Ciudad de Cordoba, grandiflimo
eferivano, y tenia otras muchashabilidades: y despues
le viyo en lasgaleras de fu Magetadremando, adon-
de estuvo muchos annos, hasta que fc le diö libertad,
y muriöen ella probremente- - -

136 \
nächst sah ich ihn noch felbst auf den Galeren des Kö-
niges beim Rudern, wo er viele Jahre zubrachte, .
bis man ihm die Freyheit schenkte, und fo starb er
endlich in großer Dürftigkeit. - - -
Illescas hat die Handschrift des Escorials nicht -
gebraucht, und ist also ein von ihr unabhängiger Zeu-
ge. Paramo de Origine et Progreflu Inquisitionis
nimmt die Sache gleichfalls als wahr an, und erzäh-
let sie aus der Handschrift des Escorials, und ihm ist
Don Pedro Salazar de Mendoza, in dem Leben des
Cardinals und Erzbischofs von Toledo, Tavera, gefol-
get. Diese beiden Zeugen gelten also nicht weiter,
als daß sie die Handschrift zu ihrer Gewähr haben. “
Nun mußte ich auch Feijoo in dieser Sache hören,
In feinem Theatro Critico Tom. V. Disc. 3.p. 1513
handelt er von der Fabel der Stiftung der Inquisition
in Portugal. Zuvörderst liefert er einen Auszug aus
der obigen Nachricht des Escorials, die Paramo, wie
er sagt, zuerst bekannt gemacht, und Mendoza von
ihm wieder entlehnet. Die Gefandschaft setzt er in
das 1539ste Jahr. Hierauf bezieht er sich auf Fray
Antonio de Sousa, einen portugiesischen Dominicaner-
mönch, und Rath der höchsten Inquisition in Portu-
gal, der in feinen Aphorisinis Inquifitorum, worinn
er von dem Ursprunge der Inquisition in diesem Reiche
redet, ihre vorgebliche Einführung durch den falschen
Nuntium widerlegt. Die historische Erzählung, wel-
che er der Fabel entgegen fezet, ist kürzlich diese:
Als die im Jahre 1492 aus Spanien verjagten
Juden häufig nach Portugal flüchteten, bewilligte ih-
men der König Johann der Zweyte zwar diese Zuflucht,
doch unter der Bedeutung, daß sie in gesetzter Zeit das
Land räumen, oder widrigen Falls zu Sklaven ge-
macht werden folten. An vielen, welche den königl.
- - Be-
–

137 : "
Befehl übertreten hatten, wurde auch die gedrohete
Strafe der Sklaverey vollzogen. Diesen Befehl er
neuerte der König Emmanuel im Jahre 1497. Viel
Juden verließen unter diesen Umständen das Reich,
die andern, aus Furcht der Verfolgungen und Pla- ,
gen, die man ihnen auch auf den Schiffen, bei ihrer
Wegführung aus dem Lande, zufügte, ließen sich tau-
fen. Endlich wirkten sie noch bei Hofe aus, daßman
fie in zwanzig Jahren, in Ansehung der Religion,
nicht beunruhigen sollte. Allein, wie dieses nur dazu
dienete, daß sie in ihrem Irrthum beharreten, und ih-
re Kinder darinn erzogen, fo bat der König Jo-
hann III, welcher 1521 auf den Thron kam, da er die
großen Unordnungen wahrnahm, welche dadurch im
Reiche veranlaßt wurden, den Pabst Clemens VII.
die Inquisition zu errichten. Doch die dringenden
Vorstellungen der Juden zu Rom machten, daß der
Pabst fich lange weigerte, die Inquisition zu bewilli-
gen, bis er endlich unterm 15 Dec. 1531 in einer
förmlichen Bulle ihre Errichtung vorschrieb. Im
Jahr 1533 erhielten doch die Juden nochmals die all-
gemeine Erlaffung aller Glaubensverbrechen, worinn
die Inquisition erkennet.
Nach Clemens VII. Tode wirkten die Juden bey
feinem Nachfolger Paul II. im Jahr 1534 die Auf-
haltung der Inquisition aus, und im folgenden Jahre
wurden ihnen alle Glaubensverbrechen erlaffen. Als
aber der König Johann der Dritte fah, daß derglei-
chen Begnadigungen dem Geschäffte des Glaubens
macht heilig wären, und die Juden, anstatt sich zu be-
kehren, sich vermehrten, drang er bei Paul II. auf
die Stiftung der Inquisition. Der Pabst genehmig-
te endlich das Begehren des Königes durch eine Bulle
vom 23. May 1536, und ernannte Diego de Sylva,
einen Franciscanermönch, Beichtvater des Königes
und
Y - -

138
und Bischof von Ceuta, zum ersten Generalinquisitor,
der auch den 5ten October 1 536 fein Amt antrat.
Von der Zeit an hat sich die Inquisition stets in Por-
tugal erhalten. Dieser Diego de Sylva dankte den
1o Julius 1539 ab, und ihm folgte, als Generalin-
quisitor, der Infant Don Henriquez, vermöge des
Rechts, welches der Pabst in der Stiftungsbulle ver-
liehen hatte, daß der König die Nachfolger in diesem
Amte selbst ernennen könnte. - -
Ich halte die Lebensbeschreibung des Sahabedra
auch für eine Erdichtung, die vielleicht eben der Mönch
Michael, der Princessinn Anna, Schwester Philipp II.
ausgebrutet haben mag. Indeffen deucht mich doch,
daß so viel wahres darinn zum Grunde liegen müffe:
es fey damals ein Betrüger in Spanien aufgetreten,
welcher sich für einen päbstlichen Nuntium ausgegeben.
Die eigentliche Einrichtigkeit der portugiesischen In-
auisition nach dem spanischen Muster fällt ins 1539fte
Jahr. Damals saß allerdings Paul II. auf dem rö-
mischen Stuhl, allein Philipp II. war erst zwölf Jahr
alt. Der Betrüger würde also die Unterschriften die
fes Prinzen erschlichen haben müffen, noch ehe er ge-
bohren war, - -
Nun muß ich auch etwas von meiner Herberge
fagen. Sie war die einzige in der Nachbarschaft des
Klosters. Prächtig, geputzt und fauber war sie nicht,
und so was sucht man in den spanischen Herbergen
vergeblich. Sie hatte eine Menge kleiner Zimmer,
um viele Gäste beherbergen zu können. Ich hatte
diesmal die Auswahl unter den Zimmern, da ich der
einzige Gast war. Mein Reisebett führte ich bei mir,
weil ich die Matrazen der Wirthshäuser scheuete. Zu
Gafte gieng ich nur einmal im Kloster, die andern
Tage mußte mein Bedienter mein Koch feyn. … In
dem

. : , 339

btm Saal das banks ﬁel mir ein *Pakent in die Aus*
gen, 'wodurch dek-Wipthünd reine Frau in die-BW'
bc‘rfchaft der Gapucinei' aufgenommen wurden. Es
kam mir foma und" feltfam vor, daß ich -es-mir ab}
fcbrieh Hier if: es: "‘) Wit-*Bendec (Fidel de For.
tuera)—4pro\>ín¡íai, wiemohl ohne Verdienﬁ', per Ca?"
meiner unfers ‘Barerrs, Des heiligen Franz , Proviﬁz'
der-Meﬁfmwerdung der Königreicße' Gaﬂílíen, nod)
der unfekm-Amc von dem qmm Urban bcmN’Jgódmg
feligenïunbenfen—s’unb von 'anbe‘rn-‘pábﬁen verliehenen
‚Wacht-f nehmen Kraft di'efes-zu -geiﬁllcben Söhnen'
¡mías heiligen Ordens auf (DonJuanCarlds Andiba
und Dom-1a Makia' Parc-e), und'umch'en fie zu Mitge."
noﬂ'cn aller 9mm“; Zapfen) Qommuaiomh, (Sabater,
{Dm
f". . 4. 2
r | . _ l_ . _ ‚ L \ . ‘ - 7 ‘ '
z Í N951 .LZ-1111 “(Fidel/¿de ' Fortuerp) Provincial aunque. ini
dignp de 19s {rayleg m;nores,_Capllchinos „de N. _P. SJ
: Fí'anéífco de la Provincia de {a incarnaeion de loq *
7 :Reyños 'de Canina por la facultad concedidä'änueﬂro
ZU] oﬁcio'de la fe'liee‘memoria d’el Papa Urbano V. y dqi
_;¿_ -* q'gros‘fumop anüﬁeesuen virtud d'eJavprefentcmeciá
* . - z 'bj-x103 por hijos. efpirátuqks dehueﬁra (agrada Religion
* * ä, (Don Iuan Carlos Andibay Donna Maria Percy)
* * ‘y les‚hacemos participantes de todas las Miﬁ'as, Sacri—
_:‘ - ﬁcios', Comuniones, OracioúeS, — Predicaciones, Obe-
diencias , Ayunos , Abﬂinencias, . Mortiﬁcaciones,l .
¿"Z Diﬁiplinas, Vigilial, Peregrinaciones y todos los bie-
nos efpirituales que por la‘gracia de Dios WSW ha;
ven en tóda hucﬂra Provincip, éxorgandoles ä harlerfe=
dignos d'e mito bieú,‘ Viviendo “chriﬂian'alhente, y
- »' frequent'ando los Santoskb'acramentos: y rogando por;
-. lasrneccllidades de laSanta Madre'lgleﬁá, y de nueﬂx'a
p , fagxada Religión. , En. &011c- ]0 qua'lmandamos dai
1 las prefen‘te‘s ﬁrmadas de quema mano y felladas cpm
" el acoﬁmijbrado’féllo ¿e nueﬁro Oﬁcio. Dadas en
‘nueﬁro Convento del (Pardo) (tres) dia's'del ines 'de
* (Febrero) annov de (¡762) Fray Fidel de'vFormera'. _
.13* ‘Milúﬂm [JN-111031.4- ,1 . .. ¡y 1;.
*HC*
í
,
K.1
.-« s— 1...
ha.
:*7 ,

140 :
Predigten, Gehorsams, Fasten, Enthaltungen,
Züchtigungen, Geiffelungen Wachen, Wallfahrten,
und aller geistlichen Güter, die durch Gottes unfers
Herrn Gnade in der ganzen Provinz verrichtet werden,
und ermahnen sie, durch ein christliches Leben und
fleißigen Gebrauch der heiligen Sacramente, sich ei-
nes so großes Gutes würdig zu machen: auch Gott
für die Noth der heiligen Mutter der Kirche und un-
fers heiligen Ordens zu bitten. Zu wessen Beglau-
bigung wir dieses eigenhändig unterschreiben mit Bey-
fügung unsers gewöhnlichen Amtssiegels. Gegeben
in unserm Kloster der Capuciner des (Pardo) (den
dritten) des Monats (Februar) im Jahr (1762)
Bruder Fidelide Fortuera, Provinzial. Dies Pas
tent war auf einen halben Bogen gedruckt; nur das,
was hier in Klammern eingeschloffen steht, war ge-
fchrieben. Man hatte es auf ein Brett geklebt. Dies
Capucinerkloster hat den Namen von dem königl.
Landhause El Pardo, in defen naher Nachbarschaft
es am rechten Ufer des Manzanares liegt. … Dies
Recht, Brüderschaftspatente auszufertigen, ist den
Mönchen viel werth; denn ein solcher Bruder, oder
Schwester, find den Mönchen aus Dankbarkeit wenig-
fensfreye Herberge und Kost schuldig, wenn sie, wie
öfters geschieht, bei ihnen einkehren.
Ich will, da ich eben von Mönchen rede, eine
Geschichte einrücken, die zwar neuer, als diese Reise,
aber zuverlafig ist. Am Ende des Märzmonats 1764
in der Fastenprediget ein Franziscanermönch in dem
Escorialkloster, als Missionair, von dem Tage des
jüngsten Gerichts, und nimmt mit dem Organisten
die Abrede, die Örgel zu rühren, wenn er der letzten
Pofaune gedenken würde. „Stellet euch vor, meine
Zuhörer, fagt er, daß dieser Tag, welcher allen Din-
gen ein Ende machen wird, herannahe, daß ihr den
fürch-

N - " T4
fürchterlichen Schall der Posaunentönen hört. Ja
was sage ich? dieser schreckliche Tag ist vor der Thür,
er bricht plötzlich herein, er ist heute. Höret den Bo-
ten, welcher ihn verkündiger, höret den Schall der
- Posaunen.“ Der Organist, rühret in dem Augenblicke
die Orgel. Das Volk geräth durch dies unerwartete
Getön in ein folches Schrecken, daß viele Weiber in
Ohnmacht fallen, und die Knaben sich die Treppe
herunter werfen. - -
Noch ein Paar andremeinereforialischen Beobach-
- tungen. Ich hatte ein Thermometer von Quecksilber
nach Reaumüricher Abtheilung in 80 Grad, und ein
Barometer bei mir. Ich wollte diese Instrumente nicht
umsonst mitgenommen haben. Es war ein ganz un-
bewölkter Himmel, es regte sich gar kein Wind, und
die Sonne wirkte mit aller ihrer Kraft, als ich den
23. August des Mittags in der Herberge eintraf. So
blieb die Witterung bis am folgenden Nachmittage,
da sich ein Wind von den Gebirgenerhub, und die Luft
- abkühlete. Das Thermometer, welches die ersten
vier und zwanzig Stunden den 20 und 21 Grad zeigte,
senkte sich nun bis auf den 18ten, und kam die ganze
Woche meines Aufenthalts nicht mehr über 19 Grad,
Alle Tage gegen Abend, und auch insgemein am Mor
gen, blies ein kühler Wind von den Bergen. Ich
hatte mir vorgesetzt, mit dem Barometer die hiesigen
Berge zu ersteigen, und mein Vorhaben wurde durch
einen ungefähren Zufall begünstiget. Ich traf hier
zween Italiäner an, die mit Wettergläsern von Ma-
drid kamen, und über die Berge nach Avila wandern
wollten. Ich dung den einen, mit mir auf den näch-
ften Gipfel zu klettern. In meiner Herberge stand
das Barometer den 26. August auf 24 Zoll 5 Linien.
Am 27. August in aller früh führte ich mein Vorhaben.
aus. Zwischen 7 und 8 Uhr erreichte ich den e“,
- als

I 42
Das Quecksilber fiel herunter bis auf 22 Zoll 11 Linien.
Nach Madrid hin hatte ich eine freye weite Aussicht,
und diese Hauptstadt zeigte sich ganz deutlich dem
bloßen Auge. Auf den andern Seiten erblickte ich
nichts als fortgehende Berge. Vom Kloster bis an
den Gipfel der Berge lag alles unbebauet und wild.
Von ehemaliger Waldung sah ich keine Spur. In-
deß war doch nur an den wenigsten Stellen ein ganz
kahler rauher Felsen. Insgemein war das Gestein
mit hinlänglicher Erde bedeckt, und mit Gebüsch,
Gras und Kräutern bewachsen. Schaafe, Ziegen
und auch Hornvieh konnten hier noch Weide finden.
Die Schaafzucht macht einen großen Theil der Ein-
künfte des Klosters aus. Man versichert, daß sie in
ihren Heerden an die 30000 Schaafe rechnen.
Wenn die auf dem Gipfel gefundene Höhe des
Quecksilbers zu 22 Zoll 5 Linien mit des Prof. To-
bias Maier feiner Verhältnißtafel der Barometer hö-
hen zu den Höhen der Oerter über die Meerfläche ver-
glichen wird; so hat der Berg eine Höhe von 921
Klaftern, und vom Kloster bis an seinen Gipfel 275
Klastern. Und Madrid, wo das Barometer auf 26
Zoll stand, liegt 273 Klaftern niedriger, als das
Kloster. - " - -
za im dritten Buche des dritten Theis seiner Historia
de la Orden de S. Geronimo, Fol. Madr. 1605.
Von der Bibliothek Pe Claudio Clemente in sei-
nem Museo p. 51 F. -
- Fr. Franco de los Santos Descripcion de el Mo-
nasterio de San Lorenzo el Real del Escorial. Fol.
Madr. 1667. 1681. 1698.
Descripcion del Escorial por el P. Andres Xi-
- *
Vom Escorial, dessen Erbauung und den Gebäu-
den selbst handelt umständlich Fr. Joseph de Siguen-
menes. Madr. 1764. Fol. mit vielen Kupferstichen.
Ich

I 43
Ich will die Nachricht vom Escorial mit der
Beyfügung meiner Empfehlungsschreiben beschließen,
Sie verschafften mir wenigstens eine freundschaftliche
Aufnahme. Ein Freund, der in Spanien ein Aus-
länder ist, schrieb mir neulich, daß man ihm, wie er
verlangt, die Handschriften des Escorials zu sehen,
zur Antwort gegeben : ohne königlichen Befehl könn
man sie niemand zeigen,
Die Aufschrift des ersten Schreibens des ersten
königlichen Bibliothekars war: " , -
Al Reverendiffimo Padre Fray Bernardo de Lor-
ca, guarde Dios muchos annos, como defeo. Ein
el Real Monasterio de San Lorenzo del Escorial.
Reverendiffimo Padre! -
Muy Sennor mio, ymi Amigo. No fé fi ha,
bueltoya à ee Real Sitio nuestro Reverendiffimo,
porque con misjaquecas y rareas no he podido re-
petiruna vifita à San Geronimo. Si con efecto efu-
vieße ya hay, offefcamo Vuestra Reverendiflima à-
fu disposicion y tomefe el träbajo de acompannar ö,
hacer lo execute otro Religioso de fu satisfaccion, al
Sennor Don Carlos Chrifoval Pluer, Secretario de
Embajada de Dinamarca, y Cavallerotan instruidoy
de tan buen gusto que no entra en dilatar la vista die
efe Real Monasterio hasta la venida à el de nuestra
Corte. Yo eitimaré nucho à Vetra Reverendilli-
ma le dispense toda la ateucion que en femejantes
ocafones acostumbra yyo he effperimentado, yafi-
mismo, que me man die fempre que fea de fu obfe-
quio. Interim vuego à Dios guarde à Vueftra Re-
verenditlima muchos annos como defo. Madrid
21 de Agosto de 1762.
Befo los Manos à Vueltra
Rmo Padre Fr. Barnardo de Lorca.
- -
Juan de Santander. "
Das

¡44
Das' ¿mote Empfehlungsﬁbreiben an benfeibigent'
Al Reverendiﬂïmo Padre Fr. Bernardo de Lorca
del Orden de S. Geronimo yReaor del Colegio del
Real Monaí‘cerio de San Lorenzo.
Amigo iDuenno mio. El SennorDon - -- paﬂ'a
. i Ver efe Real Sitio i Biblíorheca. Es pet-("one muí
“fabia i por muchos títulos digno de roda recomenda-
cion. Me favorece con motivo de frecuentar ella
Real Bibliotheca i mi poläda i le elloi apaﬁouado ’por
el conjunto de circuní’cancias que le acompannan.
I aunque he entendido que lleva Carta de mi Biblio-
theczrio mayor para nuellro ReVerendiﬂimo Padre
Prior, iyo efcrivo tambien al Padre Fr. lﬁdoro de
la Viﬂoria, Primer Bibliorhecario; he de merecer a
Vueftra Merced patroci'ne al Sennor Meet-'I ﬁn de
que fe le maniﬁeﬁce todo lo recordido de efe Real
Monaﬂerio, í lo efpecial de fu Bibliotheca, para
que halle veriﬁcada la idea del conjunto de primo-
res, que en efl'a Maravilla fe confetvan. Efpero
merecer ‘a Vueﬂra Merced eile favor, fobre los Inu-—
chos que le devo : i el de que fe acuerde de man-—
darme a proporcíon de nuellro carinno i amillad an—
tigua : con lo vuego ä nueflro Sennur guarde la vida
de Vueﬁra Merced muchos annos. Madrid Ze 21 de
Agollo de ¡762.
, Blm. a de. fu ﬁel amigo'i Capellan
Manuel Martinez Pingarron. "
Das dritte Schreiben von Pingarron an den Pater
Iﬁdro.
Al Reverendíllïmo Padre Fr. Iﬁdro ‘de la Viäoria,
del Orden de S. Geronimo i Primer Bibllorhecario
del Real Monallerio de S. Lorenzo.
Reverendilïïmo Padre 1 mui Sennor mio. Los
hombres. fabios bul'can fu _eien-7te en las grandes
' l libre-5
» l
aw—


\

"K-,ß
'\.' P"*‘b “ "'_‘“ "- . g, :_.'\.' f.
asuma, m Sentí—Dm; . es. un ramo de lós
' ¡de! prinier_orden: frecuenta eﬂa Reaí—‘B‘ihliothpga, í l
fu inclinacion le m‘uevcvﬁt‘ para: Real Sitio“ i
gozar algunas d_e' las am’gánjggdes dela Bibliotheca
de efe Real Monaﬂerioï del conjunto de efa Mara—
villa. Como eﬂrangero,;defea tener<buenqacogida
paraque fe le permitawer lp ﬁngular que en ¿{a Real
Gafa léguarda,» *Yo-le .dev‘o ,Ww favor, ,j no pue—
do correqunderle de ¡otro modo, que con rogar ä*
Vue‘ﬂra‘ Reveten‘diﬂïmale fgghqüée todo aquellav que
como Bi'bliofhecario pekinjtíerppá Vuéí’cr? Reverenu
IMO-1:15.18 facultades ,' .párá que ﬁtisfaga fu defeo. ¿ x
. Löbau? tengo [érvido áiVueﬂra Reverendiﬂïma
mas’fúbénígnïdadi el fufrir mis moleﬂias literarias, -
me dar alienro‘para im’ponunarle deánuevo: mm: - x
bien, que eljmeríto del Sennor Pluer es accreedor'ï- ‘
que tódos le obfequiemos vpo—1; la; luces que 'fu eru.’ ‘
dicíon nos comunica. „kJ-Wok tengo en el Serínof
Don Francifco Bayer, que trata a eﬂe Cavallero i fa;
‘be que no me enganno. -*.' - ' '
Devo yb á V. R. eﬁa‘ ﬁneza, que atm-"Moe Él las}.
Kock-13 á que le eﬂoi obligado: ila de que fe acuera
e mandarme en fu obfequio. ' Nueﬂro Senna;
guarde 21V. R. muchos annosf como defeo. , Madrid
¿mide Agoíto dé 1762. .
- _ Blm. a Va. Rma. fu mas obligado
- " ' . Servídóri'Capellan — *
Manuel Martinez Pinga‘tron.
l
v
€ J

WWW-Reifen- . . - K _ *' Cata

146 - - - -
Catalogus der hebräischen, arabischen
und griechischen Handschriften, in der Biblio-
thek des Escorials. *)
«-
Index librorum Hebraicorum Ass.
R David Kimchi, Declaratio in Psalterium, Threnos,
Ecclesiasten, Esther, Esdram, Danielem et Nehe-
miam. -
Declaratiofeu expofitio in Isaian, Ofam, Johelem, Amor,
Abdiam, Micheam, Habacuch et alios Prophetas Mino-
res. Codex mutilus in membr. -
Expofitio Sermone Hispanico, textu vero hebraico in 26.
priora Capita Isaiae, Francisco de Zamora verlore.
David Sacerdotis Dictionarium Arabicum characteribus
hebraicis. -
Abinzohar Arabi Liber Medicinae, fermone hebraico,
Avicenae Cordubenfis Canon, litteris hebraicis. -
Biblia sacra cum notis et punctis. Tom.3. in membr.
Biblia cum punčis, in menbr. >,
Bibliorum pars cum punctis, Conmentario et Radicibus.
Genesis cum gloffa latina interlineari, juflu Domini Alphoni
de Fonseca, Archiep, Toletano, Petro Cirmelo inter-
prete.
Liber Radicum in membr. -
Commentarius incerti in Leviticum.
In Deuteronomium.
In Palmos Commentarius, cura Benediči Ariae Montani
ex antiquo Codice Romanotransferiptus.
- De
*) Der el. Plüer hatte die Absicht, den ganzen merkwür-
digen Catalogus aller Manuscripte dieser Bibliothek in
seinen Reisen einzurücken, und daher ihn, sauber abge-
schrieben, feinem Tagebuche beygelegt. Da aber schon
ein Theil, welcher die lateinischen Handschriften anzeigt,
im fünften Theile von Herrn O. C. R. Büschings Ma-
gazine abgedruckt worden, und nur den gelehrten Lesern
damit gedienet ist, so habe ich blos dasjenige, was noch
ungedruckt war, hier bekannt machen wollen. (E)
… -
- - - - - -
- -

- - J47
- - - - - - - -
De observatione decem Praeceptorum. -
M. Gerundenfis Glofiae in Jobum.
Hyinnipro diebus feftis.
Incerti super Job-Cum Salom.
Liber divinae Sapientiae in affertionem Christianae veritatis
adversus Judaeos.
Liber dictus: Secunda domus orationis, cum illius funda.
1nentO, - -
Liber novem fundamentorum Religionis Christianae, opus
filii Aichardiscipuli S. Jacobi Apostoli, Sermone syro
imprellus. - - \
Psalterium, Job, Proverbia, Ruth, Cantica Cantie. Eccle-
fiaftes, IThreni, Esther, Daniel, Esdras et Paralipom.
Declaratio Hebdomad. Danielis et aliarum rerum hominis
peccatoris - -
Historia imperii Nabucodonofar Regis et aliorum posleum
Regum. Codex mutilus. - -
Claudi Galeni liber de Medicamentis fimplicibus, five, vt
videtur, Epitome de isdem ab incerto collectus,
Jacobi Forali declaratio aliquot Parabolarum Evange-
liftarum.
R. Jonae Portae Poenitentium, opus impreffum, cum Sa-
lomone. - -
R. Isaiae Matranifp. Jofam. Caret principio, fp. In-
dices, Isaiam, Ezechielem, Prophetas Minores et super
Psalmos vsque ad 147.
De jure civili opus, de damno, noctmento, et de restitu-
tione cum gloflis. Anonymum fol. in membr.
Mathiae Hishari Declaratio Alphabeti Palmorum.
De Mediea materia ex Galeno et Dioscoride excerpta quae-
dam. Opus anonym.
De eadem liber."
R. Moyfis Chimchy Liber grammaticae Hebraicae. Fol.
Onkelos. 4. in membr.
R. Salomonis filii Moyfis Malguri, Domus Dei, liber fic
appellatus, in quo tractatus de causa, ob quam Moyses
tegebat fuan faciem velo: et quare tabulae legis inferi-
ptaeerant in vitroque: latere et alia Secreta legis Rabbi-
norum et aliorun his fimilibus. fol. in membr.
Commentarius in Danielem, Proverbia, Cantica, Ruth et
Threnos, Codex mutilus,
In Pentateuchum.
In
- - - - - - - -
- - - - - - -

I48
In Leviticum et Numeros, -
Ejusdem velforte alterius Rabbi Salomonis Liber de medi-
camentis. fol. - - - -
Targum Onkelos. 4. in membr. /
Index Facultatum Arabicarum.
A. -
Abdoraman Jaemi Libri 5.lingua Perfica, er quibus I. sie
Salida de resplandores sobre las buenas costumbres y do-
Karina. 2 fie: de Xarea y de Xerin. 3. Historia de
Alexandro M. 4. Historia de Mexnum con Lyra , et
3. Historia del Rey Beheran. Scripti anno fugae. 844.
Abn Ali filii Nephis Paraphrases in obscuriora Canonis
Avicenae,
Abdolae filii Amed, fili Mahamed fper legem et Seclam
Mahoniedicam, fecundum opinionem Buaniphae, live A-
buhanipah, Thesaurus fubtilis dičius.
Abdul Abdalla Mahamed fili Ali, Almanach Arabicum
verfil,
Abdu Mahamed Abdullafit, de quinquefenfibus.
Abenzohar Abumerian liber medicus de ornatu et dispofi-
cione corporis humani. litteris hebraicis. -
Ab Anizan Moyßs, filii Ubaid Alla, tractatus, feuEpifto-
la de venenis et morfibus venenatorum animalium
Abi Alkeimar, Viaticum peregrinantium de medicamentis
omnium affecuum capitis differens.
Abibecis Mahamed filii Abmed, cognomiento Rais, Liber
de Medicina ad Almanforem Regem a tractatu 6. usque
ad 10, inclufive feritis a fuga anno 81 O.
Ejusdem liber Almansor dictus, tractatus 19. de Medicina
comple&tens. Scripti in Cayro.
Liber. 2, de correctione alimentorum. -
“per 1. Alinanloris feu liber universam fre Medici-
nam in 10. tractatus completelens.
Liber. 2. Comprehensoris. " -
Liber. 3. Comprehensoris. -
Pars 4. Comprehensoris de Cura Nervorum,
Liber. 5. Comprehensoris de vornitut
Liber. 6. Comprehensoris de Febribus-
Liber 7.
Liber Z. - - - - - -
Libero. et 10. Libridici: Havid, feu de Curatio-
neuerum putridorum cke. Idem Liber 9 er 18.
die implicibus medicamentis, ordine alphabetico.
Liber

r
- ' 149
-
Liber. 11. feu supplementum partis 11. Compre.
henforis. - -
" - Liber 20.
Liber 2O.
De fanguinis mifione.
Super Galeni libros de Arte medendi.
De Medicina.
Pars 18. Comprehensoris de fimplicibus medicamentis
ordine alphabetico.
De diligentia adhibenda in curatione affectus de calore
immoderato.
De efu fručtuum ante cibum et alia.
Tractatus de alimentis, friptus Toleti anno 1503.
Abi Abdolla Mahamed filii Selamae filii Gaphar, filii Ali
Algudai mille proverbia, feu gnomae Mahomae, ex Al-
chorano colle&ta et aliis illi attributis,
Abi Mahamed Abdollae fili Abizeid tomus 2. declarationis
libri diči. Introductio ad legem Mahomed.
- Abi Isaac Mahamed tomus 2. libri Arabici diči; Kesfii
Valbianu, feu Enarratio et explicatio trium Zoar Al-
chorani -
Abi Vaphid, liber de curatione morborum a capite usque
ad pedes humani corporis.
Abita Mahamed tomus 2. rerum et parabolaruun, quas Ma-
homa fecit et dixit. -
Abilacen Hali, fili Ismael, tomus 16. in quo tračtatus de
Arabica lingua.
Abilacem Halifili, Arithben fili, Ali filii Xapher Medici
Commentari in quatuor libros quadripartiti Ptolomaei.
Abulcazin Aben Isaac Abrahim de Elečtionibus moralibus
et Sarracenorum dogmatibus et de quibusdam eorum
hiftoris,
Abulalez Mahamed, fili Abdalaziz fili Joseph, Almaradifili
Alchiat, tractatus de geometria practica.
Abul Ala fili Zohar, libellus de medicamentis tcpicis, cum
altero deponderibus et menfris.
Abunezra Ismael fili Hamed, Vocabularium Arabicum:
prima pars.
s: Abdallos Alquarez tra&Natum de Adverbis, Abami-
es dicta, a quibus dependet omnis Syntaxis Arabica,
Alchoranus integer: in membr. 4.
Idem etiam in membr. Characteribus antiquifimis.
Idem

150 )
Idem cum puleris charakteribus aureis, Quarta pars
Alchorani. - -
Super Alchoranum Comment. Ebuffuhud, Scriptusan-
no a fuga961. -
Abu Zachariae Janiae, fili Mahamed Almudi resolutio 5Q
quaestionun de re Medica. - -
Abutemamin Habibu filiAuf Attai, Poemata encomatica
illustrium Arabum. -
Alexandri Aphrodisaei, opuscula quaedam philosophica,
Abi Okamu Damasceno et Isaac filio Abi Huneino inter-
pretibus. - -
Alexandri Magni. Ejus gefta idiomate et verfin Perfico,
– Ejus Historia lingua Perica per Abdoraman Jami.
Algazelis de opinione et terminis Philosophorum.
Ali fili Abilharza Comunent. super Hyppocratis Aphoris-
mos, friptus anno a fuga 747. . "
Ali filii Reduam Aegypti, emolumenta excerpta ex ejus-
dem Comment. super librum de Arte kurativa ad
Glaveonem. - - -
– De Sirup. acetofo, De Theriaca. Et Comment. ite-
run super secundum librum Galeni de arte curativa,
– Comment. fper artenparvam Galeni, -
Alati, qui et Maymon, fili Kaifi Poemata, cum Comment.
Abilabaz Hemed. - -
Ali Labazi, Tractatus 10. de Medicina practica,
Algazeli, duo vel tria Capita de felicitate.
Amunaz filii Ali Almenzal, de Morbis et elorum curatione,
Ammar fili Abrahin Aleuti, Historia Josephi fili Jacob,
quae dicitur: Splendor Ephod. - -
Arib fili Said Alcatib, Liber de Educatione Puerorum vs-
que ad pubertaten vtriusque sexus. Et de productione
infantium in ventre. Et denique de omnibus aliisrebus
ad principia attinentibus. - -
Aristotelis super logicam Anonymus Characteribus Syriacis,
Averroes fuper Avicenae Cantica. - - - -
Comment. fper Galenum de febribus, de facultatibus
naturalibus : de Caufis, differentiis et Symptomatibus
morborum et super alia ejusdem, -
Tractatus des Theriaca. -
Avicenae Cantica de Medicina fripta anno 728.
Cantica universan Medicinam continentia, cum Com-
ment. Averroes, - - - -
- Traëtatus

15 t
- Traétatue de Viribus Cordis, cum altero de terminister
r definitionibus.
Iterum de Viribus cordis. - - - -
Fen. 21. Tractatus, vel Lib. 3. de affectibus vteri.
Liber I, Canonis.
-- - 2, -
– 3. et Fen. 1. usq. ad can. 24:
Capita quaedam de eodem Canone.
Stiper obscuriora éjus dem Canonis Paraphrases Aben. All
" . . Nephis, - - - -
Super Avicenam Abiberis Mahamed Rafis, vid.nomen.
Canon minor. - -
Praeceptun quoddam ejusdem.
Liber. 4. Canonis usq. ad Fen. 7.
- - B,
Beheram filii Abbafis fili Omer filii Hav, fper Canones
ct leges Saracenorum, five de legibus et canonibus Al-
choranini. - -
r
/
C, -
Claudi Ptolomaei Almagestum a capite 7. usque ad 13
- raeter 9. librun et caput I. libri7. fcriptum anno 1314,
" Super Quadripartitum Abiazen Ali.
D.
Fr, Dominici Germani, Veni mecum ad Mahammedanos,
five Tractatus brevis de divinis procefionibus et incar-
natione verbi. Arabice et Latine. vid. ind. lat.
Danitae fuper Grammaticam et vocabula Perfica et
Turquesca,
r - E,
Ebuffuhud Comment. fper Alchoranum a principio vsque
ad Azoaram, Quieph dictam, in quo tractatus defeptem
dormientibus, feriptum anno a fuga 961.
Ebujahjae fili Gemma Comment. fuper Almadunat, id elt,
fuper textum juris Civilis Arabum,
G.
Galeni de Caufis et differentiis morborum libri.6. Huneino
interprete.
– Deisdem et Comment. fp. Hyppocratis Aphorismo,
eodem Huneino interprete.
- - Galeni

l
usa i
Galcni ,de 'iisdem 'et cle locis Scripta ¡mofa
fuga 586. ' ‘ I
/
' __ de iisdem eodem interprete. -
__ ﬁnger'eosdem "2613m- Averroes. _
__ (le diﬁeremiis fcbrium libri 3. de diebus critícis 3.' et
de criﬁbus alii 3. codem interprete. ' ' i '
.. de ﬁmplicibus mcdicamentis a primumque adv ultimum
eodem intqrprctc. _ ' ' ..* . .
..v.. dq iisdem a libro 6. usque ad ultimum eodem iu.
terprete.
_.. _de ‘compgﬁtionc Medicamentorum fecundum gencra Lí—
ber 4. J. et 6. eodem interprete.’ "
.__ Libcr5,6 et?, ..- .
._ de medicamcnﬁs expertis liber eodem interprete.
.... de Sanitate tucuda Libri 6. De methodo ' medendi li.
bri 14. cum expoﬁrione Mufac. Et ex libris de Ali
_e
, mentis -_ct ümplit—íbul liber exe-qm“ eadem Mufab
interprete, . . ,
.._ de Temperamentis Hunelno interprete. , w
.. de iisdem libri J. vel inacquali temperie 'uníu'u.’
Etude potentiis , feu Facultatibus 'Natnyalibus libri 3.
.'..,. Idem 071118'cum'auncjtatjdnjmen-:crtjx ‘- " -* i >
.;_ de temperamcntis Leer-nm' eodem meeiúd interpretq.
... fuper Aphorisnlos Hyppocratis a fragmento libri 4.“
usque ad Optimum l-luneinq intei-prece fcriptura anno a
fuga, 7,( 9- , *
v q . *FK ‘ ' ' .7 .
.— Comment: m 3. libros prdemmrum Hippocrgmsyum—
cum textu ipﬁus, ex translatione ejusdem Huneiní.
—- fuper 6. Epidemiorum. ‘ — . . *
._ fuper ipfius Artem parvam 'Ali filius Reduam.‘
...- de ufu partium a libro g. usque ad [7. :
._ fuper ejusdem libros de Arte Medica Abibecis Mahamcd.
Ghapher filii Mahamcd. Aﬂrólogiae genethliacae. ¿ . . ii
H
* . - - Y l
Hamed, ﬁlii Brahin, liber ﬁc infcriptus : Camínqs dp enten.
dimicnto dil Corazou par-aque fe paﬂ'een los‘ qud fe eva.-
moran, ordenados en 3;. Capítulos fobx'e‘el mandamien-
to (le dar guerra *a los inﬁeles, dio es, El las que no fon
de la Seda Mahometica. explicando la obligacion a di-
cha guerra y dcmonﬁrzﬁïdo las grandes amenazas contra
los quc dexandc pelear et mueren ﬁn (aber: y otras cofas
x tocantes a ene alli-mo : cfcxíto pol: mano del mismo Au—
. tor anno dela fuga 852. .4. _
' ' Haradi
_ l v ’J
- -——_—-h_-.. *uw u

------- -
/
"153
Haradifp. Historiam Josephifili Jacob Carmine Turcico.
Hyppocratis, Coi, Aphorismi, Prognostica de vičius ratio-
ne, aère, aquis et locis.
– fup, ejusdem Aphorismos Ali filius Abiharza.
– A fragmento libri quarti usque ad 7. Aphorismi,
cum Comment. Galeni.
– fp. ejusdem libros Epidemicorum, Artem Medicam,
Artemparvan, officinam medicam &c Galenus. Q. n.
I. -
Joannes Serapionis Liberfu Compendium de Caufis, fignis
et curatione morborun. -
Josephi filiJacob, ejus Historia anonyma.
– Eadem per Ammar Abranin. - - -
Isaac fili Azon fili Hebrehen liber de qualitatibus naturae
" - etproprietatibus alimentorum, ex variis collectus.
Mahamed Abengebir, Theoria Planetarum,
Mahamed filii Cazu fili Slen, Elgaphicus feu Elgaquiphus
vel de curatione oculorum. - -
Muzae, five Moyfis fili Abdilae Cordubenfis super Apho-
rismos Hyppocratis et Galeni.
Muzae fili Maymon tra&tatus de Medicina ex Hyppocrate
... et Galeno excerptus. -
– fuper 14. libros Galeni de methodomedendi.
-,
N
Nephis Bin Aud, fuper Avicenam.
Quiram Abefi Musa Tarff fuper Histor. Cubath filii He-
raejin Regis Damafi.
- - R.
Rafis fragmenta aliquot medica.
– Chirurgia cum declaratione omnium instrumentorumad
eandem pertimentium, vide etiam in „Abibezir Maha-
med Rafis,
- S, .
Senal fili Befar Judaei, Astrologia judiciaria.
- de eadem. -
- Anonyma.
Thesaurus linguae Arabicae.
Vocabularium breve Arabicum et Turcicum cum Kalenda-
rio Chaldaico. d
e

154
-
de Grammatica Arabica variain unum colle&i.
fuper Grammatican Muuti mille verfibus concriptam. Com-
mentarius.
Propofitiones universales de legibus et canonibus Arabum.
Tomus 2. libri ab Arabibus diči: Goahaz, latine vero
gemmae pretiosae, in quo explicaturjus Arabun.
varii Traëtatus, feilicet : Liber. de itinere salvationis f-
per merita Calae, feilicet allegatum, feu oratio ad Deum
fecundum praedicavit Mahona. De Dictis fubtilibus
fobre las ventajas de Mahoma y fohre el Parayfy infer-
no: de merito Sagittandi. Liber dičius: splendor Cor-
dium fuper interrogatione filiorum Israel ad Mahomam,
cum hujus responsione: De moribus et"ceremonis Calae
et aliquot déta Mahomet attributa: Liber de fide in
Deum et de Buda, feilicet, depraeparatione facienda cum
aqua ad Calam et suppraecepta feu mandata Dei, et Ma-
homet: Liberfientiarum die Stellis: de Eclypfi et folgu-
re. Liber de humano corpore, de omnibus ejus infir-
mitatibus et earum medicamentis et regimine,
Historia Patriarchae Josephi.
Historia Haividin Baxa, vulgo Barbawoxa.
Gesta Alexandri M. Carmine et idiomate Perfico.
Liber de vitis, nominibus, dičis et factis sapientum Ara-
bum, five Ribliotheca virorum illustrium.
De Sanctitate Maurorum et de ejus itinere liber,
Liber de bonis moribus fermone Perfico, -
Orationes Mahometanae et capita Alchorani.
Libri duo de tuenda et confervanda fanitate. -
Medicina Theorica cum Comment.
Liber de Colyris et fiet, oculorum collectus ex anti-
quioribus,
Vari de Medicina.
Chirurgia copioffima, cum delineatione omnium infru-
nnentOrum,
Liber dc Qualitatibus et Natura fimplicium medicamento-
rum, feu herbarum ordine alphabetico differens.
Fragmentum de fimplicibus medicamentis eteorum com-
politipne. -
Fen Avicenae 3. de morbis particularibus. De febri-
bus et diebus decretoris. De Ulceribus et af-
feCibus externis,
Fasciculus undecim fragmentorum exvaris de Medicina.
-
Liber,

- - 155
Liber, in quo edocetur artificium, quo utuntur pauperes
plebis, qui hispanice appellantur: Picaros. -
Sup, Aristotelis Logicam characteribus Syriacis.
Geographia. -
Abanbaitar de Animalibus, Mineralibus et Plantis.
- 1.
- - - - - Index MSS, Graecorum.
- A. -
Abämonis responfio ad Epitolam Porphyri ad Anebonen,
et folutio quorundam dubiorum, five de Mysteris
Aegyptiorum. -
Actuari, fili Zachariae, methodimedendilibri 9. rursis
liber 4. et 5. de urinis Libri.7. de affectibus etaffe&io.
nibus Spirit.animalis et de ejus vičius ratione, Libri 2.
et de vulva quaedam, A
– de Vulva iterum. . . - --
Aeliani, Rhetoris Praemestini Itali, de infruendis aciebus
feu de re militari, cum figuris in membr.
– iter um deinstruendis aciebus, -
– de varia Historia Libri 14.
– de animalium proprietate Libri 17. -
Aeli Alexameri, de ufu et de facultate partium etc, cum
Tralliano, -
Aeschili Athenienfis, füpplices umfholis,
Aeli Armideni Canitis Opfici, Medicinae tetrabiblos 1. et
ex 2. Sermones duo. “ - -
– iterum Tetrabiblos 1. principio caret,
– "Tetrabiblos duae ultimae.
– de arte medendi interpretatorius liber.
Alleinoi, de doctrina Platonis liber. - -
Alexandri Aphrodisiaci, in 1.librum priorum Analyticorum
Aristot. Comment. -
- Annötationes in Aristotelis librum de reprehensionibus
Sophifarum, - -
- Naturalia Problemata duobus libris contenta. -
– Fragmentum exeorundem Problematum 2. libro.
– de Temperamento et incremento, et alia. " . . "
– Monachi, Sermo feu Oratio historica de inventione
S. Crucis ad quosdam SS. PP, quorum hortatu illam feri-
pfit, in quavera continetur Theologia et divinac Oeco-
– - - 11ON112E

nomiae certa confessio et encomium ad eanden
Crucem.
Alexandri Traliani, de diuturnis affectionibus humanis a
capite usque ad pedes libri 6. de diebus Criticis et de
aurium affectionibus ex libro 3.
Alexi Aristini, explicatio Canonum SS. Apostolorun et fex
generalium et reliquorum SS. PP. Conciliorum jußfu In-
peratoris Joannis Commoni, Tomi duo, quorum 2, fo-
lus adservatur.
Alifii Ifagoge in Musicam.
Ammoni Hermiae, in quinque voces Porphyri.
– in easdem: in decem Cathegor, Arift. et in ejusdem
libr.de interpretatione.
– in ejusdem Metaphysicam.
– Methodus construendi Astrolabium.
Amphuloqui, Epic. leoni, Sermo in occurfum ChristiDo-
mini et de Simeone et Anna et denique de vita et mira-
culis Basili Magni.
– Ascetici fermiones. -
– Quinam libri vet. et N. Testam. legendi funt? ad Se-
leucun cum Comment Balsamonis.
Anastasi, Epife. Antiochenfis, collectio divinorum decreto-
rum, dux vitae dicta.
– de rečis apud nos veritatis dogmatibus Sermenes 4.
Anastafii Sinaétae, Sermo de is, qui in Cristo obdor-
mierunt.
– de pirituali disciplina operumfex dierumfermones 12.
– Homiliae in Pfalmum 6.
– Expofitio brevis Feforum dierum.
- Responfio ad quaestiones de variis capitibus a quibus-
dam orthedoxis fibi propofita et alia.
– Alia responfio ad ' quaestiones.
– Alia ad alteras.
Anatomii et Nicomachi Naturalis Theologia Pythagoricae
Arithmeticae.
Andreae, ArchiepiscopiCretenfis Hierofolymitani, Sermode
humana vita et de dormientibus.
– in Nativitate, Annunciatione et dormitione B. M. Vir-
ginis et in exaltatione Crucis Sermo.
– in exaltationeiterum et de mundi et hominis fabrica-
Interrogatio, quot horas Christus fuerit in inferno,
postquam spiravit, cum responfione de triginta argenteis
et

157
- -
etvenditione Christi. De divino Sacrificio ed fandMae
Liturgiae interpretatio, omnia in vno Tomo,
Andreae in quatriduanunu Lazarum.
– in Dominica Palmarum.
– Encomium in P. Georgium Martyrem.
Andronici, contra Pletonem ad Befarionen.
Andronici, Peripatetici, de animae affečtionibus, deaffe&io-
nibus animae iterum non nihilfimile praedicto. De vir-
tute et ejus divisione. - -
- de mirabilibus aurificiis.
– de isdem fragmentum.
S. Antoni, Abbatis, cognomento Magni, et aliorum, dedi-
fretione et experientia. - -
Antoni Philosophi, Lexicon ex libris S. Cyrilli com-
pofitum. - - - -
Aphtoni Sophiftae, Progymnasmata feu Praeludia vel Ex-
perimenta in artem Rhetoricam.
. - Eadem cum expofitione Joan. Dexopatris. - -
Apollodori Athenienfis Grammatici, de obfidendis Civita-
tibus, quaedam ex ejusdem libris.
Apolloni Pergaei, Canicorum Libri 3. - -
– Rhodii Alexandrini, Argonauticorum Libri 4
- in eadem Scholia incerti.
- de dictionum paffionibus.
- Grammaticae, libri 3. et genus ipfius.
– de constructione partium libri IV. -
Appiani Alexandrini, Romanae Historiae, Libri V.
Apfini, de Prooëmis. -
"A- - - - - - - - - - -
Arati, de Astris et Phaenomena cum fholis et ejus vita-
Archetai, Philosophi, de divina et sacrata Chemia, verst
- bus iambicis.
Archimedis opera cum Comment. Eutochi.
– opera iterum absque Comment.
Aretaei, Cappadocis, Acutorum morborum curationis libri
Duo: de Caufis et fignis acutarum Palionum Libri 2.
de caufis et fignis diaturnarum Paffionum libri 2. et de
diuturnorum morborum curatione libri duo.
Aristarchi, de Magnitudinibus et patiofolis et lunae. .
Arifteae ad Philocratem de 70. interpretibus. vid. in Bi-
bliotheca principali.
Aristidis, Quintiliani, de Mufica lib. tres.
Aristidis, Rhetoris, Sermones varii, 20
Aristi-

158 - S.
-
Aristidis, Panathenaicus et Monodia in Smyrnam pro-
stratam. - - - -
– de urbano et fimplici Sermone.
Aristophanis, Poetae comici, Plutus, Nubes et Ranae cum
fcholis. - -
- Ranae.
Aristotelis Stagiritae, Peripateticorum principis, opera
feilicet.
- de Interpretatione cum Commentar. Hermiae.
de eodem libri 2.
Praedicamenta
Categoriae.
Categoriae cum expofitione Ammoni,
in easdem Paraphrases incerti. -
in easdem Davidis Philosophi expofitio.
in easdem Comment. Porphyri. -
Priora et Posteriora.
- Priorum Analyticorum lib. 1. cum Comment. Alexan-
dri Aphrodisiaei. -
Priora et Poster. Analytica cum expositione Philosoponi.,
Eorundem lib. 1. fine Comment.
Priora et Poster. Analytica. -
--- Phyficorum.
Phyfica cum Paraphrafi incerti. - -
Phyfica aufculatio cum fcholis.
de Naturali aufculatione Libri očto.
de eadem cum expofitione Michaelis Pfelli.
Phyfica et propria Philosophica et parva naturalia cum
expositione Theodori-Metochitae.
De Coelo et Mundo et Meteorit.
– de Coelo.
- de eodem libri 4.
– Meterologicorum prinus cum expofitione Joann,
Philoponi. - -
- - - - Anima.
- de Anima. -
– de eadem Libri 3. cum argumentis fimplici: adhaeret
fragméntum ex eadem.
Generatio et Corruptio.
- degeneratione et corruptione.
- de isdem libri 2.
-
-
Topico-

159
- Topicorum.
– Topicorum libri očo.
Elenchorum, -
- Reprehenfiones Sophifarum.
– Eaedem cum expofitione Ephefii.
– Eaedem cum annotationibus Aphrodisiaei.
- Parva Naturalia.
– Parva naturalia cum expofitione Theodori Metochitae.
- de Memoria et reminiscentia liber unus. -
– de Senfu et fenfibili Somno et Vigilia liber unus. De
insomnis unus. De diuinationep. Somnum. De lon-
gitudine et brevitate vitae. De juventute et fene Eute.
De Vita et morte. Et denique de Coloribus.
Hftoria Animalium.
– De motu animalium liber et de corum partibus libri
quatuor.
Ethica, Politica et Oeconomica. - -
– Ethica cum paraphrafi incerti. - -
– Ethica ad Nicomachum, cum paraphrafi Joan. Can-
tacuzemi.
– Ethica ad Nicomachum cum paraphrasi Pachimerae.
– Ethicorum ad Nicomachum libri 1o fine Comment.
– in eosdem paraphrases. Joan imperatoris.
- Exisdem libris fragmentum.
De Rhetorica.
Rhetorica ad Alexandrum. . - - - -
De Plantis.
– de Plantis libri duo. -
De virtutibus. - - - - -
– de virtutibus. -
- AMetaphyfica.
– Metaphyficorum a 1.vsque ad 13. cum gloffmatibus,
– Metaphysicorum paraphrasis incerti.
– Eadem cum fcholis Hermiae.
Aristóxeni, Harmonicorum five de Mufica libri 3.
Asclepi, Philosophi Traliani, Scholia in, 1. et 2, Arith-
meticae Nicomachi. " - -
– Scholia in Aristotelis Metaphysica. o
– / ,

me
n jlthanzaliig Archieplfcopi AlcxandrinL difputatio- ini
blicaena fynodo contra Arianos.
.- iterum in fynodo Micaena nialogus contra Ariumj
lipiltolae ad Serapionetii Spifcopum et ad Ammum Soli.
tarium cum.altera de. g. hlicaena fynodo. confemo
ﬁcjej, quani julio Pontifici exhibuit. oratio in Symbm
lum. lit denique de Spiritu Sandlm '
' -- de pluribus et necelfariis qrraeftiohibus. quae in factis
* ,-[jcferjc dubiae funt ad Antiochum Archonitem vita ferum
dae Syncleticae. ne fanais beiparae Oel-mo, quando 'e
v nit cum jofepho , ut defcriberetur in Sethleherm expo
. (icio in cantica. contra judaeoss ln coma homini
Scrmog- et de proditione ,lx-(Lac. lit [Lowa-Zum in Rn.
drbam Apoliolunn »
.- iterum de pluribus et incceffariis quaeliionibus etc. vt
_ fupra. .
..'- Argumentmn in ?falk-168. . "'- ' ' - ' q
-- expofitio in eosdem a 1. quue ad 49. w l
-- Sermo iterum abfecunda vci-para etc. vt fupra. iit de l).
Antonio Abbate. .
pp expofitio Nici. ne incarnatione vqrbi. confentio
* fecunda Synodo Mieze-me. * oratio ad Antiochenos. ne
actamaSubllzntia ilii et Spyiritus Sanai contra Sabellia-
x108, quod vnus (j'c -Cbriﬁuß. ln illudz omnia mihi
tradita funt a Patrea et memo novit sec. Ad joviamnu de
/ Viele. ln Paflionem- etycruccm nomini et alia quam plu.
rima. ut in codicis principio videbis in membra i
- lix iisdem fupra Umm-*tj- varia et alia.
-- de non intromittcndis mulieribus adfacra 'dz-Wiek. l
*- advcrfus Sraecos. . *
-- Sermo in fanftam et magnamlParafcevem
-- in Pafcha ec affenfioncm Domini. ' .
- Spiliola ad Ammum monachum cum altera ad aur-finia-
num et alia ex felliva.
-- Sjusdem et lipifcoporum. conciliorum lla-gumj *pre-by.
'x terorum et niaconorum lipillolae et disputationes fpetftan-
tes ad Micaenam Synodum contra Arianos et alia.
Athenaei Meehanicae feu de Marhinis bellicis.
n Auguaini liyponenlis lipifm cle cognitione verae Vitae(
Avicenab de urinis traclatus optimum ' _ '. i
Aufolici-Sphaerica et de ortu et occafu libri duop
*Eta biverforum conciliorum cvide infra jus canonicuml
l
1?.
...1. _- ._,
_ ..
..--...


\,
- - - 161
-
- - - - - - - -
- - - - - B - -
- - - - - - - (h - -
Dalli.Archiºpiscopicefreie er ein, er
mento Magni, Homiliae feu Sermones varii.
– idem opus et alia,
– Homiliae variae et alia scripta anno 212 in membr.
– Homiliae 9. de opificiofex dierum wie Hexameron,
– Moralia.
Homiliae 9.
vero ad diverfos, - - - -
– Contra Eunomi Apologeticum liber nee adverfiseun-
dem defilio lib. 2. " - - -
- Adverfis Sabellium, Arium et Anomaco et Homiliae
- de Fide. - - - - - - - -
– Ad Adolescentes, quomodo er gentilium
lectione proficiant in membr. - - - - - - -
- Historia Mystagogica Ecclefiafica Doarin, „. Sacer-
dote. Sermo de Dominica Sanaa er regulae mo-
nachorum.“ - - - -
– De animalibus Parabolae. - -
– Expofitio in Jesaiam vsque ad "P 16. inclusive,
Quaere in Bibliotheca principali. -
- in eunden,
- Ejusden et D. Gregori Theologi Dialogus. -
- Ejusdem et Chrysostomide Spiritualibu confeffis feuin-
- dubitatis, . . . . .
– de Vfuris, Jejunio et auaritia. * - - - - - - -
- ad Amphiloquium, Jconi Episcopum. Epitola 1. con.
tinet Canones cum Comment. Balsamois, altera de
differentia: et altera ad diveros, ein epilogo dictorum
jambicorum ejusdem. - . . " . - -
Bafili, Monachi, praepofiti Laureae Mallinorum. Capita
Paraenetica ad filium fuum, - -
– de vera virginitate ad Lectojum Melitenem Episcopm
. A - - - - - - - - - - - - 1 . " - - - “ -
– Epistolae 72. quarum vndecim ad Libanium, reliquae
librorum
-
- Ejusden et aliorum Beclogae legum. - - -
Bafili, Patriti, Naumachia. - -
Befarionis Nicaeni Episcopi Cardin. responsio ad Andro-
nicum et quaestiones de ' -
- De Mysterio Eucharistiae, er quomodo Domini verbis
maxime perficitur et confecratur, -
- Ad Georgium Gemestium de quibusdam quaestionibus
Aristotelis, cum responsione, - - - - - - - -
Plüers Reisen, * - Pro-
>> -

- 162 -
– Problemata quaedam. Reprehenfio verborum Trape.
zunti in "latonem. De quaestione Categoriorum. … De
so, quodp.fe fübfiltit. Epifolae iterun ad Gemestium
et alia quaedam. - - - -
- - Bibliorum. . - -
- Pars Vet, Testam.a 1. Cap) Geneseos vsq. ad Libr.
2. Regum. - - - - - - - - - -
- Octateuchus, Libri. Reg. Paralip. Esdr. Efh, Tobias,
Judith. et Machabacorum. Codex Cantacuceni in
membr. - - - - - -
– Psalterium aceph.
– Pfalmi lingua Armenica. -
- Fragmentum Ezechielis, Danielis et Machabaeor.
Evangelia cum canonibus Eufebi et picturis. Acta
Apostolor. et Epistolae Pauli. -
- Evangelia cum isdem canonibus et epistolis. -
– Evangelia cum isdemeanonibus et expofitionibus.
- Evangelia, textus folus. -
- Evangelia, litteris majusculis, caret principio et fine, in
membr. - - -
- Evangelia p. annum nota antiqua in membr.
- Aéla Apostolor. cum gloffa anonymi in membr. -
„– A&ta et epistolae Apostolorum et Apocalyp. cum fcho-
liis marginalibus in membr.
– Aéla Apostolor. et Epistolae Pauli cum argumentis.
- Epistolae Pauli, in membr. - - -
– Epistolae omnes Pauli praeter epitolam ad Romanos et
ad Corinth 1. Cod. nmutilus.
– Epistolae aliquot Pauli et Apocal. cum glofis in membr.
- Epiftolae distributaep. Dominicas totius anniinmembr.
- Apocalypfis in membr. - - -
Bitonis Fabricae Bellicae. -
- iterum Fabricae bellicorum instrumentorum et Cata-
pultorum. -
Boeti Severini, de Consolatione Philosophiae Libri V. cum
expofitione a Maximo Monacho Plamude ex latina in
Graecaum linguam verlore, cum ejusdem praefatione.
C. -
Quinti, Calabri, Paralipomena. Homeri Libri 14-
Christiani, de Stabilimento auri, de divina aqua et quot
fint ejus species generieae, et quifint Titani et quaedam
- horum
",
-


163
-
-
horum fint nomina, et Synopfis quaedam reden, ratio.
nem praedictae feripturae. -
Ptolomaei Constructionis Mathematicae Libri 13. Geogra-
- phicae constructionis libri 8. Apotelesmatum ad Si-
rum libri 4. De 36 Decanis et fellis, quae juxta illa
- oriuntur, et de tropis. Liberdičius: Fructus" Opinio-
nes motuum magnitudinis et latitudinis folis et lunaie er
reliquarum Planetarum. Libellus de motu flis er die
ejus elevatione in vno quoque die fecundum menses per
farum. Permutationes Climatum. Sphaerae, quibus in-
veniumtur hiems, imbres et terrae notus. Vndecim mul.
tiplicationes circulorum lunae et observatiodierun ejus-
dem lunae. - -
- iter um Liber dičius Fructus. Regulae breves, Dev
indicativa. De principalianimaeparte.&e. -
– Harmonixorum liber 1. - :
– Eorundem libri cum expofitione Porphyrii.
– Tetrabiblos cum expofitione anonymi.
– in ejusdem Fabricam Theodorus Logatheta. -
Clementis Romani, discipuli D. Petri, praecepta. - -
Comarii Philosophi, ad-Cleopatrum, de facra arte lapidis
Philosophorum. - - - - -
Constantini Diaconi Cartophylaris Encomium in omnes
Sančtos. - - - - - - - - - -
Constantini imperatori, Porphyrogeniti, et aliorum impera-
torum, Novellae. . .
Constantini Lafaris, Byzantini, de constructioner quorum-
dam verborum fecundum genera liber 2. -
Constantini Magni imperatoris Vita.
- De eadem Eufebius. Quaere nomen.
– Epistola ad plebem catholicae Ecclesiae Alexandriae,
cum Athanafio.
- Fxplicatio litterarum, quae in ejusdem fepulchro Mar-
moreoinventae funt p. Genadium Scholarium, Q. n.
Cosmae indico-pleufti, in Prophetam David.
Cyrilli Archiep. Alexandr. Collectio Dičionum exvaris
libris V. et. N. Testam. nec non externae feripturae.
– Lexicon particulare exejus dem operibus, cum dičtioni-
bus divinaefcripturae p. Antonium Philosophum.
– Homiliarum Festivarum Tonus 1. et 2.
- Quod non oporteat definitam Fidema SS. PP. in Nicaena
Synodocoumovere. - -- ". -
-4, -
- - - – Eju-

164
1
-
--
-
- Ejusdem (vel forte alterius) in Genefin vel de Historis
veteris feripturae cum Synopfiparticulari de Theologia
et de Historia veteri. " -
- Ex libro, cujus inferiptio est: Demonstratio per ea,
quae antiquitus fača funt. Divina oracula sanctis vati-
bus patriarchis. De retributione et translatione Judaeo-
rum et gentium. Quomodo oporteat credere in San Canu
Trinitatem et in Dominum Jefum Chriftun, Symbolum
et confessio Fidei, et qualiter Deo ferviendum fit,
- Capita decen adversus Nestoriumu.
– Expofitio in Anos et Michaeam.
– in Habacuc, Joelem, Malachiam, Sophonianu, Ab-
dian, Jonam et Haggaeum,
- in IV Prophetas majores in membr.
- Ejnsdem et aliorum excerpta expofitio in Esaiam.
- de adoratione et cultu in Spiritu Sančto et veritate ad
Palladium libri 17. per modum Dialogi. Et Apologeti-
cus pro 12 Capitibus, vt fpra ad orientis Episcopos.
- De S. Substantiali et consubstantiali Trinitate, liber
Thesaurus dičius,
- Et in membr.
'-
– In afenfione Domini et de Mystico prandio et lavacro.
- Interrogationes et responfiones de divina natura. -
– Acclamatio ad pilimum Jmperator) Theodofium. Et
ex confutationibns adversus Julianum Apostatam Sectio-
nes 10. Libr. 2. - -
- Demonstratio de proceflione Spiritus S.
- In Habacuc, iterum, Joel, Malachiam et Sophoniam.
– Epistola canonica ad Dominum et Episcopos in Libia.
Cyrilli, Archiep. Hierololymitani, Catecheses illuminato-
rum Hierofelynis mystagogicae. Jrem Epistola ad Re-
gem Constantium de Cruce in Coelovisa.
- Controverfiae adversus Julianum et Theodofium junio-
rem imperatoren in duobus Libris. -
– Ejusdem (vel forte alterius Cyrilli) Homiliarum Festis
warum Tomus 2. -
Constantini Manaffe Synopfis Chronica a mundo condito
vsque ad imperium Nicephori Botoniati.
D.
Damafii, Philosophi, Dubitationes et solutiones de Primis
principiis, -
Das

165 " -
Damiani Heliodori Crisaei Capita visualium argumen-
t Orum. - - - -
David Philosophi in quinque voces Porphyriet in Ariflot.
libros. Categoriarum, - -
Deastianibi de particualibus institutionibus feu viuendt
rationibus. - -
Demetri Chomatiani, Archiep. Bulgar. Varia opera elabo-
rata, cum effet Chartophylax feu Thesaurarius ejusdem
Ecclesiae.
Demetri Chrysolorae Sermo de transfiguratione Domini
in ejus resurrectione et nativitate. In annuntiatione B.
Mariae Virginis et in ejus dormitione. Gratiarum ačio
ad ipfam. De magno Demetrio et de Unguentis. Et
denique de S. Chriftlifepultura Sermo. - -
Demetri Cydonis Sermo in annuntiatione B. M. Virginis.
– Genealogia Chrifti. - -
– Disputatio de Spiritu S. inter Graecos et Latinos.
Demetri Phaleraei deinterpretatione.
Demetri Trideni Epinoëma five Confideratio. -
Democriti Phyfica et Mystica. -
Demosthenis Atheniensis Rhetoris oratio de Foedere Alle-
xandrino (Fragmentum orationis de Rhodiorum libertate).
Et adverfis Timocratem cum argumento,
- Orationes,
– Orationes 10. cum argumento. -
– Orationes 19. cum argumentis Libani et quorundam
fcholis.
iadochi, Epi, Photices Cypri, definitiones de virtutibus.
– Afetica capita centum.
Didymi Alexandrini de marmoribus et omni genere
lignorum.
Diodori Siculi, Historiae Bibliothecar. Libri 15, dem-
tis 6. 7. 8. 9. 10. -
DionisCaffii, Nicaeni, Epitome Romanae Historiae, quam
in Compendium Joan. Xiphilinus redegit, imperia 25
Caesarun a Pompejo M. vsque ad Alexandrun Matueae
filium comple&tens.
– iterum Romana Hift. a Cap. 37 (et imperfectum) vs-
que ad 58.
Dionis Prufi Chrysostomi Rhetoricae exercitationes.
Dionyfii Afrij Alexandrini in Lycophonem V. nomen,
Dionysi, Halicarnafiaei methodus Panegyricorum,
- - Or-
-

66
– Orbis defcriptio. Epitome de compositione nominium,
Problemata de Rhetorica; Et de quinque Diale Eistrata-
tus, in quibus ostenditur, unde et exquibus Diale&ici
ortum habuere. -
– De Thineydidis proprietatibus. - -
D. Dionyfii Areopagitae de divinis nominibus. De coe-,
leti et ecclesiastica Hierarchia et de mystica Theologia
ad Timotheum Epife. Ephefinum. Et epistolae variae
10. eum prologo in eundem) Dičionum explicatio et
fcholion in menbr. - -
B. Dionysi, Archiep. Alexandrini, Epistolae ad Bafiliden
Episcopum de diverfis capitibus, de quibus fuit interroga-
tus, quibus responditp) Canones quatuer. fol.
Dionysi Corinthi fricani Orbis descriptio et de 12 ven-
tis, cum Alexandrino.
– iterium descriptio orbis cum expofitione. Cum eoden
Alexandrino. - - , -
Dionysi, Thracis, Erotemata five interrogata Grammatica.
Diophantis Alexandrini Arithmeticae libri 8.
– iter um idem cum expositione Maximi Planudis.
Dieforides de Materia Herborm: de Animalibus, Oleis,
Arboribus, Lapidibus, vinis, er de omnibus eorum
speciebus. De medicamentis, quae poffuntprodeffe et
nocere. Et denique de lethalibus venenis.
– Opera principio carent.
/
- - , --- E,
Emmanuelis Bryemi Harmonieorum libri 3.
– Calicae de initiis Catholicae fidei juxta traditionem
divinae fripturae et catholicorum Ecclesiae praece-
ptorum. - -
- -
– Holoboli Carmina epytymbia ad Comnenum Andro-
nicum, tornicem cum Moschopulo.
– Imperatoris Palaeologi oratio funebris pro fratre
fuo Theodoro Porphyrogenito.
– Mofchopuli Collečtanea dičionum Atticarum ex
Technologia Philostratae et aliorum cum additionibus
marginalibus - - - - -
– Schaedia. - - -
– Commentari in inventionem quadrupulorum nume-
TOrum,
- Phi-

r
i6
> - -
– Philosophi Ephefini Carmina varia pro variis argu-
- mentis, - - - - - - - - - -
– Raulis, epistolae tres, ad Angelum Colothetam 1. ad
Emman. Methochitum altera et ad imperatorem loan,
Cantauizenum 3.
Ephesi expofitio Sophisticarum reprehensionum ex
- "Arifotele.“
- in easdem Prolegomena.
B. Ephraem Syri, Abbatis, ejus vita.
- sermones variipro diverfis affumtibus-
- Sernhones lingua Armenica.
– De divina Charitate. - -
- De Antichrini adventuet Seculi consumatione um
Chrysosthono. . . -
– de efficacitate Demonis, bonum odio habentis, cum Chry-
fofthomo.
-
- de lapis expropria negligentia, et excusantibus excufa-
tionesin peccatis, cum ejusdem vita.
– de pulcerrino Joseph. -
Epiphanii Episcopi Constanti Cypri de 12. lapidibus ad
"Diodorum Tyrium,
– Serbin dominica Sepultura et ejus defensuadimfero
- Et de Josepholab Arimathia,
Erodiani, de Regno Marci libri 19-
– de figuris.
Erotian Lexicon Hyppocratis ad Andromachum-
Esaiae Abbatisfermones.
- particulare admonitiones ad featre Devirtutibus-
- Demundi vanitatibus &e. - - -
– den er aliorum ss. PP. monitaet narration“ ad
juniores monachos. e
Evagri Scholastici Epiphaei Ecclesiasticae Hit. 6.
- Exeodem capita varia- - -
- Ejusdem ä forte alterius Evagri Monachi) varia-
rum considerationum, five de fermonis discrimine Ca-
pita 54-
Euclidis Megarenfis
13. in membr.
- Liber I. -
– Se&io regulae de Mufica et Jagoge Harmonica.
- Catoptrica, Phaenomena Dedomena. .
Eunapi Sophiftarum et philosophorum Vitae,
- Euphro
Geometricorum Elementorum libri

168 - - -
Euphrosini Magiri Narratio:
Euripidis, Connici, Ecuba, Orestis, Phaenifla, Androma-
cha, Medea et Hyppolitus, -
Ecuba cum gloßfis,
Eusebi Caesarienfis, cognomento Pamphyli, expofitio in
Proph. Isaiam. - - -
– Sermo in Sylvestrum Papam. De Dogmate Rabbino-
rum. Et in miracula et sanitatem Constantini Impera-
toris. … * - -
– de Ecclesiastica Historia libri duo Ača fub Constanti-
no imperat. 30. annos comple&tentia, Et deejusden
Constantini Vita libri 5. -
- de Martyribus, qui Caesareae Palestinae fub Diocle-
tiano et Maximiano pafli funt, graece et latine, Vincen-
tio Marinerio interprete.. - - -
Eufathi, Parembolitae, Isminiae et Hyfiminiae.
Euthymii Monachi Zigabeni Carmina lugubria de anima et
norte. Principio caret. - -
– in Prophetam David et expofitio in Psalterium,
– Panoplia orthodoxae fidei. in membr.
Eutochi, Ascalonitae, Comment. in 1. et 2. Archimedis de
Sphaera et Cylindro in circuli dimensionem. Et in 1. et
-
2. planorum aequiponderantium, feu contra gravitaten
planorum. -
Eutali Praefatio ad Pauli epistolas.
- - - - F. -
Francisci Roccabertini Dialogus, in quo de gloria militaris
. palmae certatur: graece et lat. cum praefatione ad Re-
gen Philipp. 2. -
- - G.
Cla. Galeni Pergami Medicorum principis, devičius, ratio-
ne ex falubribus praeceptis: et de febrium digmotione
Et CUra. - - - -
– Ex libris, in quibus de omni morbo agitur, quaedam.
– Synopfis ex libro fimplicium medicamentorum, et de
Alimentorum facultatibus, de quibus agit in 2. C. Ex-
pofitio in Hyppocratis librum de Succis De fimplicium
medicamentorum facultate libri 5. De Urinis et fimpli-
cibus fecundum speciem fermo fxtus, imperfectus, in
membr. , - - - - - - -
- Cla.

l
*x
g ,k se
x
l
clagcalleni dei urinit iterum ne ifueeidopeiz medicamenta
animorum facultatibuy p .. : : '
_' _ln klyyyoßraxjßkxygpqﬂjcgn et Aphorism expofitiog
-. .. ln Proguollieon icexum,... -j . ,* _ s
:*-.( 8an* tomatum libri 6, ace br Stcommenltr in l-lyppo-
eratis ibrum. de vielus ratione NUN-uu- morborum feu
t-AdePtifanah jl - i _ . g ,
5-- de mufculis et eoruin motu et biffeaio initium ne .
. ouibusp venis et diffeaione Mum,- arteriaruin et nervog
',rum, in membr.. ... * g
.37.7 guitar ufus obfervationil pulfuumh oq pugnatum
differentia Synopfis. ex eodem et Manete. _th ex libris
jdc-ufunplicium medicamentorum faeultatel ex.libro de vaga
* fiis utomin et ex alio de eorum cauflm lit denique ex
libris de iSymptomatumodifferentia Scclogam
Studentii Philofophh [Com-011W introdudim _
gennacliiLSeholariiL Patriarchae conftantino . lixpofitio
p klitterarulms quae juventae funt in key.1]cro.,m8rmorco
conftantini M. in quibus agitur de tprincipio et iine lim-
perii lsmnelis ee-de famigerato et _ Mo.. -_ p p
..-. Ork-tja, quam praelegit populo ejus Patriarehatu poli
Milfam in Sanaorum Apoflolorum templm (Pomoc-lo
dijudicandae fint divitiae operationesr et in quolintf de
Rojo-a ad quendamp orationes ad nominum ,lt-(dm
,e ,cin-Wow et ejus S..M.atrem.y ne humana CMMI-genau.
tione fer-po. L! 2. Zermooc, adverfus Plethonem milk-o,
cum adhuc 'iV-ern, ex habitatione charlianiti mtalcaptir
vitatem z continet . reprehenlionem cultus plurimorum
beorum graecorump et optimum opus de veritate fideL
lit alia adverfus eundem Pletbonem. indenique ex
rrhomae Aquinatis libro de effentia et efle
p- - Sjusdem et Sanaae cum eo congregatae Synodi ad omnes
r Metrapolitanos et Papam Spiflrola circulariso ,_ *- .
ceorgii Archiep. nicomedian Sermo in a M. virginem
et in illud joannis : Nada-1c juxta crucem mater ejus dzc.
lit in Daniele-n. [Ze in canticum trium puerorunu
'- . Argiopolitani lipifcopil Sncomiaftieus fermo in exper-
tes col-yore: et quapropter in S. Scriptura hujusmodi ce-
lantur. et de hiel quae äicj, vel non dici poffunt
Seorgii chaerobofchiil deizrrropim
g de (Flamme-ﬁck. *
ceorgii

176 - f
'ße-Wii etenim ithenmiamos’rm graeci èxp'ﬁcàtiolAnr‘ìi
(wat-um ex Prrfxa impoﬁarprumﬁ ' Et Synopﬁs mm
enim de Urìn'is cxpoﬁtà WELT-*con* medendi ar‘té. ' '
.. Chryfococcac. hapdici , ,Expóﬂtivpcr Wife-pen in regni
, -*- la: "ex-[ZW Iiﬁronomicm‘, et methodm conﬁcicndì H'oro’.‘
. five Altrolabium." ' ' ' ' '
. .. chi 1, dL-Monoribull argu-intim- ct oﬁzlîitr’lfalatii
. Cammini [ita-i. . , v
av (Jen-&ße- ohrii Libri *zum* demum-umam tive
. Chronographia. ' * ' ‘
ä. de Anima; mmimamihfborphmmimminebgoz
. rum Palacolognm, ec fer'moîﬂanmmrîatioue B.M. . '
.'-‘ Prolcgomgna in Logitdni et l‘ﬁìlofophia‘iﬁ’,Ariﬂbti’ct
h
Wa in'libros analyu'corum, de anima‘tii et (WW
de imagine c't parte praecipui 'wiki-ac. ' f _
- ,Exhomiti'o pro pace et auxilio ad *kette-11;' orationes
treblPlorentiae/habitae ad Synóduìu .Trient-(11m1 pro _ea-
g» dem pace. Et argument-tio graecorum cum Latinomm
"‘ fohtìoh'è.‘ '- .
f Metto lim-xi Corinfhì, conﬂruàibne. .
. '-- Monac igichartophylacis-fjohhantinop Eccl‘eﬁagChroî
‘ oicon, in mémbr. '
i- Encoìhìùn‘x‘ in pracfentatîonem 3‘. Maria: in tempio.
xx -~‘ Pach'imè‘rae‘, Romanàc‘Hiﬁodac'lìbri |2. .
g- in univerfam AriitotpLoticam et utramque Philofo-
phiam Epitomc.‘ *
Logica et Philofophia. ‘ t “
Paraphraﬁl in libro: amicorum ad Nic'oniachum.
dc Me'chànìta. Cap. nep h
' , in qusedam ejusd Ariﬂot. '
Paraphrafis in Areopagitani. i
' Presbyteri Caè‘fareac Cappadoci, de ng. SS. kk. nis
caeno concilioadﬁﬂentibus ; et de genis ejusdem Synodi
. ad defhuendam Arii [jack-(in, in quibus particularilr m
narratio de vConﬂantino imperatore.
- Trapezuncii, [fx-gage in magnam Ptolomaei campo.
ﬁtioncm. ‘
.. in "law-wm.
.. contra (Ita-eco. .ä Ioannem.
llllll
. Germahi Patrîarchac (‘onﬂantinop. Scrmo in B. Mariac prae
fentationemin templo etjn ejus dormitioncm et alia
varia.
. i . D. Gre
“ì
„k


rn
l). EtcsorjiMW-uwj conftantinop. Patriarcliae-. regnat
mento fheologL l-lomiliae variae cum fcbbliim n
- orationes de Lan-e, filio et Sp. Sanftm et apologetieug
in quo exponit cauffas fuae fugae in kann-m. in membra
t- Sei-1110113. fex. , ,.
-F, Sermones 16. cum fcholiistincerti in membr. j.
_-_ oratio de Mova dominica et de Martyre Mamanta.
_- Zecmoneo aliquot. t r bv
rt- . in ljafiliunn , „q -. - i
- orationes variae. in membra , .. ;_ 2* *
-*'Lyj_üo|accäuae ad Magnum hafiliunn . *.:Z' / '
-- [Lyjlwlae 84, ad diverfos. . -.
- ln illudz lit faaum ?fix-1 anno, in quo mortuus ell
ke: oziam dit quod neque mol-org, neque elementum
r v unum-praetermittereoportet infcri ill-iua - ln reliquum
' äiäum'*: elevatum eit eorioiziaer n illud z li filius vei
r- _c8, mitte te (key-(71x11. lii-illud :"ﬁ dimiferitis hominibuo
dieta coi-uini et pater vellei-de ln illudkz Vol-87111;
perbis nam in illud i limile eftregnum caelorum pa-
trifatuiquss equi exit yalde tua-1c, et Alia. l : v
- quinam libri y. cc* ut 'felix-menü legendi funt ad
,e Sgleucium . ' _ . . i .. *
_' ejusdem et Petri bifpiitatiol
_ - * Myfreni oratiocatecheticm in membn
- eadem et devopifjci-o fex dierum ad Petrum Spifcopum
Sebaftian .- * d *
idem opus et complementum l-lexameri SafnliL
idem complementum et de Anima et in Scclelialtelm
de Anima iterum * t . ,
ln infcriptionem "H-[worum. a- ,
ne opificio fex dierum iterum ad- Sptm Sebaniae ([-lo-_
miliaede-lieatudilibuso in orationem dominicam inde
divinitate filii et Sp. Ian-Qi.) .ln Abraham et alia.
a ln laudem Proto-martyril St hani. (ln vei appari-
tionesj elit in illucl z l-lic eft li ius meus dileaus (Ice,
g- inveandem laudi-mi etlfepulcrum chriflit /
-- _.kanäez Sanai Martyris lrheodorL
- vita ct miracula l). gregorii fhaumaturgh
*- [Zyiﬁolaaä Lutorium Spifcopum. cum Comment. 88]--
famonis. * i * '
_-. Presbyteri caefareae cappadoc de vita nt gregorii
*kb-0103i in mcmlm
x ' _ l). 6te
iir
lllll

172 -
D, Gregori Sermo in Hyppoeratem Dei Jesu Christi.
- Papae, Epitolae duae ad Leonem Isaurum imperato
rem de veneratione San&tarum imaginum.
- Monachi, compendiarium Philosophiae.
- Palaman. Archiep. Thessalonicenfis, Apologia brevis,
adversus eos, qui existimant, duos deos oftendi, ex eo,
quod Sancti vocent non folum Deationem nullam genera-
tionem habentem, fed divinitatem St. Spiritus donum,
cuideus inelt. Et alia notatu digna et contra Barlaam
et Acyndinum. -
- Ep. Tauromeniae Siciliae Caramei, Homiliae
Variac,
-
H. - -
Heliodori Philosophi, ad Imperat. Theodosium de Mystica
Arte, carmine jambico. - - -
Heraclei, Ephefii Pontici, Allegoriae in ea, quae Homerus
de Dis differit, et impugnationes adverfuseos, qui adver-
fus ipfin blasphemabant. - - -
Hermiae Philosophi, in Phaedum Platonis fcholia.
- Philosophorum irrig.
Hermogenis Rhetorica, fcholiset ejus vita.in membr.
- de Rhetorica liber 3. et 4. cum expositione Ioan. Do-
xopatris.
Heronis Alexandri de re militari.
– Varia de Geometria dkc,
– De Mensuris. -
- Definitiones nominum Geometriae.
– Chirobalitae extructio et proportio
- Pneumatica et Automata,
- Poliorcetica. -
Hesiodi, opera et dies, cum fholis. Procli Platonici Dia-
dochi. item Theologia et Appis cum fcholis. -
Hefichi Presbyteri Hierofolymiani, de virtute modefiae
ad Theodutum fermo vtilis,
– de resurrectione Christi fermo, et quod nulla fit con-
tradičiode his, quae de ea Evangelistaeferipserunt.
Hieroclis, Philosophi, Comment in Pythagorica diCa.
Hierothei, Philosophi, Carmina jambica de lapide Philo-
fophorum.
Hyppocratis, Phyficorum principis, Aphorismorum Sectio-
nes 6. cum expositione, -
- - Hyppo-
-

'- - 173
Hyppoeratis Aphorismi et Prognofica: … ,
- dé infomnis. -
– de victus ratione in morbis acutis, five de Piana, cum
expositione Galeni. vid. Galenum. - -
Ex HyppolitiThebaei five Thebani Chronica de S. Deipara
quaedam. - - - -
Hyppoliti Epi, Romani et martyris de confummatione
' et de Anti-Chrifto. Et expofitio in Danielem
quomodovidit regna, et defecundo adventu.
Homeri Ilias cum fcholis. in membr. -
– Ilias cum paraphrafi Tzazae. - - - - - -
- Ilias iterum. -
- Ex Odiffaea.
– Batrachomyomachia et Gallomachia.
Honori Imperatoris, Epiftola ad Arcadium Imper.fratreu
fuum. - - -
Hermiae-Sozameni Salamini, Ecclef Historiae Librig.
I.
Jamblichi Chalcidenfis de Pythagorica Seca libri 4. - -
– de eadem et introductio Arithmeticae Nicomachi, quae
continet praecipuos libros verae Arithmeticae.
Ichmilatis fabulae et sententiae. - -
Joannis Archiep. Theffalonicenfis, quod nulla fit diffenfio
neque contradictio in his, quae de resurrectione Christi
Evangelitae scripferunt. -
- Argyropili folutiones dubiorum et quaestionum qua-
rundam, quas ab eo petit quidam philosophus et me-
dicus Cyprius. . . -
– Bechi Patriarchae Constantinop. Paraphrasis in Aristot.
libros Ethicorum ad Nicomachun. - -
- adversius kegem Saracenorum Apologiae 4. et adverfils
Mahometem. libri 4.
D. Joann, Chrysostomi Patriarchae Constantinop. Sermones.
- Homiliae variae. in membr. - -
- Homiliae 26. in Genefin. fol. in membr.
- in eundem Homiliae 36. in membr. - -
- Homiliae Paraeneticae et expofitiones Evangeliorum
et ex Psalteris quaedam.
- Sup. Vet. Testamentum Homiliae. in membr. - -
– Proffte Christinatalitio stin Susannan,
- Joannis

m . , -
Jos-mia' de jejunia et .kee-oofJ--K'M ' -
.. de patientia et gratiarum aaionm et quod non jk'
oporteat lugete mol-max, potimmum quando opin-i im;
maeulatique ex hac vita ttranfeann lnde ireliaum in
, -lchaenjj. et quod cum metu ad divina miferia aceedene
dum lit. (ln adfcenllonem nomini et in joam ZDv-auge.
v lium l-lomiliae ll.) ne Samaritana et quomodo interi
pretetur Meflias et alia. in-membr. '
..- de patientia iterum gratiarum adione et quod non
oporteat [qq. . . . »
.. ln annuntiationem S.M.contra- Arium in Saneh Pafchaa
tis fenum lnsAdfcenfionem chriftL ln Sanaam Leo.
tecoﬁcm. ne Samaritanaetquomodo interpretetur Mefa
tiam ille Martyrum corporibus fepultis prope reliquial
'1* haereticorum et alia. e - -
- jterum in Pafcha et adfcenlionem et de Martyrum cor-
poribulvfepultis &c iiomiliae de lo. virginibus et in
introitu jejuniorum ne exilio Miami. ne bonis etma-w
: lis foeminis et de arida ficu. .
- homiliae. iterum , de lo virginibus. _ln SrPhilogog
iniumlevcauiidico Spifcopum faä'mm, et quod profpieero
rebus communibus nihil neque gratos nos neo reddatj et 5
quod "Elise-'cet ad tdivina Amyfieria accedere terribilem
. mereatur punitionem. ln Pharifaeum et Publicanurm
ln judae proditionem. chrilti pallionem et de iniuriarum
memoria ln illud t Lofer, fi poflibile ea , tranfeat afme
dic ln introitu jejuniorumj exilio Adami et de bohi et
- malis foeminis. ' " . i . - ....
- l-lomiliaea iterum. de ro virginibul. ne divina con
verfatione et intcrpretatio orationes sec. ne Pocnitentia -
. et de seraphimz fine caret
- ln Pharifaeum et Publicanum iterum. -
*'- ln judae proditionem. chrifli pallionem ne injuriaa
rum memoria et quomodo oporteat ad immaculata my..
. heria accedere ln Pentecoliem et alia. cum "Two,
- ln filium prodigunL (ln introitu jejuniorum Sxilio
Adami de bonis et malis foeminis. ln occurfum chrifti
nomini lnillud Apolioliz Molo vos ignorare sec.) de
paenitentia virginitatej temperantia et de animae [Ilme-
*jo membr. . » -
*- lix homiliis de falfis Magiliris quaedam. ' _ '-
-- ln Saneta ffheophania et in journ Saptilhn - *-
joannis
. .
l,
.._

..--.

-l

",7 7,“

» .
Y
, _ xu '
joannis Homiliaxpiﬂghrhadwm Praepoﬁuumkmpnu;
.. [ame-11,4!: tibi mietet-:f fpirinnalis doﬁrinacﬁanoncm‘ad
l ». ﬁlamgorumque, qui cum eo eﬂ'ent, utjljtauw.4 u '.3 .1
-- In Parabolaln illius, Wi. debebaqdecem millia talemo-
. ' .. gum, et centum denariazrepeiehan r» lite quodiomni pecca
toinjuriarum memoria (Motiv-(jez et aliaxaria,‘ quorum
,vcpta‘lpgus'in principiqﬁodixiapatct.“ , w
g magnum varia etgin job.. , m i..' -;
.5- __In,il,_lud_ lfaiae:-Vidi nominum (sek-mem, fuper ro.
lium sec. , , v 1. .3 . ..
- Merwith varia opnfmla, five opemm compleaeng-
v quorum index inCodixis initio apparetn . .: . „
.- Moralia, quae tradidit in ﬁne. nominatum- in Pauli
u
, epiﬂolay. . . me ua 2: - ita *mf- a ,
/ .
- m In, Woo-edv. et de peccatis perfeda um monachorum-
.Mako-*im fermo et oliv. , , _ i ,
s- .. Sermo paraeneticus in exeuntes cum imaginibus,
I veluti ex perfona Metropolitae. . m:- me . , ___
w .. Adfverfun graecos ecin .Sanﬂum-Mnrtymln Babil'am.
- Opera varia. in membr. v n Yup-"FM
.. iﬂola ad Ruﬁnnm, nominum olympiadmue ad Ge-
, enetum in membr. mum-i - vu tum _ 7,
.- ‘Epiﬂolae variae ad olympiadcmeuliqs m m :1' I
*7. Comment. in Pauli epift -l. ad corinths.uolnil.. 44,-
', continent inzmelnbn . _ ' " 3;; “,3 b,” . _ -.
- Comment. in fecumdhll ip. Pauli ad .cor..liomil. -go.
continent in membra -. ,. . 1.; . mm '
v . in aliquot ejusdem Mali- .cpiﬂ'olau .. . vv; , - . .,
- -ln Joan. Evangelina: Homilia: 64. ex--qujbuo-.äcf'une
-Zoimnollae. in membr. z * ’ i - um . 7
- In Matthaeum Non-„45. vsquead 60. in membr, , a
'-- In eandem Hom. 42. vlquevad 60. _ 'Z , ~ * _
-.-' ln SvangeliagfoL ', -. _. . ».- .
D. joannis :un-m liber Afccticns' in 30. capitar dim- 7
- bums, .x . , . -. ..' , v .Y
- lit in membr. . . a, '-
- ldem cum fcholiis particularibns in ﬁne, in membr. -..
- ‘dDamafceni, monachi et pxcsbytcri, editio oulmdoxae ‘
fi ej. l ‘ ia v „
~- fadam et de haemﬁbns. quomodo difputandum ﬁt a .
cum Saraccnis, et de Sanail imaginibusi - _
-- [ia-[cm editio et alia-opem variae _ ... . .L '. .. .; .
-. -1 0.10;";
J


176
-
D. Joannis Sermo in Nativitate" et annuntiatione B. M. et
enarratio de fančis et venerandis imaginibus, et quam ob
causam Ecclefia accipit rečam opinionem celebrare quot-
annis 1. Dominica Sanctorum jejuniorum. in membr.
- Iterum fermo in Nativitate et ein annuntiatione B. Mit
. Et Encomium in Chrysostomum. -
- Sermo demonstrativus de fanctis et venerandis imagini-
bus ad omnes Christicolas- ad Imperat. Constantinum
Cabalinum et ad omnes haereticos cum Chrysostomo,
- Deisdem facris imaginibus alius fermo. -
- Sermoencomiafticus in omnes coeleftes potestates. - -
- Octo Echos, idet, oétofoni Candnum, qui continent
consequentiam omnem et feriem Paracleticae. - Canitur
per fingulos dies in orientali Ecclefia. - -
- Ex variis definitionibus fecundum traditionen et fiden
Sančae Ecclesiae. Et ex libro adverfus haeretices, con-
tra Eutychianos quaedam. - - - - - - -
- Parallela. in membr. - - - -
– Poëma ecclefiafticen de Refurrečione, cum melodia. -
– Metaphrafis. - - - - - - - - - - - -
- Logica et Philosophia . . – - - -
- de Luce, igne, luminaribus, foleque et Luna et Astris:
De Coelo et terra, et de his, quae exipfa funt. - -
- - Enarratio coeli et terrae, folisque et lunae, Aftrorum,
annorum et dierum et synopsis in veterem fripturam et
expofitio dilucidiflima Philosophiae. - -
Damasceni, Medici, remedia varia. in membr. - -
- Liber de natura, facultate et proprietate rariorum me-
dicamentorum. Et cum qualibus aliis generibus conjun-
gioporteat acuta medicamenta et acerbißima ad immi-
nuendum eorum nocumentum et acutiem. - - -
- Diaconi, Epitolae duae. - -
- Ep. Cypri, ex responsionibus ad Episcopum Diarichi
Cabafilam. , -
- Geometrae, Carmina, totum certamen martyris Pan-
teelemonis, continentia. -
– Grammatici Alexandrini Philopori, Comment. in 1-
Priorum analyticorum Aristotelis.
in 2. et fcholia et Comment. in 2. ejusdem libri feClio-
nen, et scholasticae observationes ex libro Ammoni
Hermae.
- in 1. Meteorologicorum. fine caret-
Q-
" - - - D. Joan
r-
w-

D, joannis expofitio Arithmeticae Nicomach‘i. 7** " . . A
A
- Ex comment. in I. Ariﬂor. de anima. -*
.. Adverfus Proclum de aeternitate mundi. Böck-11.*
-'- Expoﬁrio methodiea‘dcfcriptionis Aﬂrolabii ufum . '
—- de Aih-olabii uli., ec quid quodque comm, qua: in ode}
fcripta funt , fignificat i . . .
.. . Metropolitae Eilchaitorum in tabulas magnas &Nomo
' admodum earpoﬁtionis, cum pnlcris ﬁgurisp‘ *
-2 Encomium in Baﬁlium', 'Gregorium ejus rfratrem.- et
' Chryfoﬁomum. x c i ,
-'- Monachi Manlionis S. Sabbae etPracfcaiManfionis Ta.
beneﬁotanem. Scnno, et narratio Hiﬁorica de Barlaam,
ct Joafaph,ﬁlio Abener, Rege Indiae, in membr.
Ad Joan_ de Monteregio, Calendarium de conﬁciendis ho; .
. rologiis: additamentum Roderici de Safurtolatint .
- Mofchi occurfus feu Refponﬁo ad eos, qui dicnnt, ex
Patre fene atque ex filio procedere Sp. S, E: oratio in
. obitu [ll-.fin Ducis Lucae Notorae, _
- Pcdiafémi Diaconi expofitio particularis in ea, quae ' x
hapud cleomedem explicatione indigent et de 7. acum
- Carmina.
- Synopﬁs de dimenﬁom: ec partitione tem-ae.
- Philofophi Itali Syx‘mpﬁs quinque vocum Porphyrii.
- ExPoﬁtio in 2. 3. ec 4. librum Topicornm. (Dubia et
q folutiones in illud-diaum. Ars artium et fcientia fcien-
'jam-m ad fmper. Andronicum intcrrogantem de Dialeéﬁ- .
ca.) De §yllogismorum\materia, corum compofitione et
}_ ﬁguris. ‘De Problematibus ex generc. Et methodus
Rhetoricac breviter explicata. _
— Siculi, Doxopatris diaij expofitio in Hermogcnis x,
- de inventione. ,
- in 1.8( 2. de eadem.
-- in z, et 4.
— in Aphtonii Progymnasmata.
.,. Stobaei Ecclogarum Apophthegmatum et Monitornm
libri 2. quorum c, Naturalia 2. vera moralia continet
in (pen-bc.
-- wann-alium fententiarum felcé‘tio.
._ Tzetzae, Paraphraﬁs in Homeri Iliad.
.. Sxpofieio in opera et dies Hcﬁodi.
.. Scholia in oppiani libros de pifcibus.
. imm indigna M . . '

-
,
178
D. Joann. variae Historiae five fabulae carminibus civili-
bus concinnatae.
– In Lycophronem.
– xiphilini, Patriarchae Constantinop. Epitome Roma-
narun Historiaruun Dionis,
- Zonarae, Chronicon a Dictatura Syllae usque ad im-
erium Alexii Commeni.
– “ ExpositioCanonum Anastafimos Damasceni ad refurre-
&ionem pertinentium.
- Expofitio in Epistol. Canonicas, Dionysi Alexandrini
Theophyli, Cyrilli, Chrysostomi, Amphilochi, Gen-
nadii, Nicephori, Nicetae et aliarum ordinationum Sy-
nodalium.
- Et in Photium.
Isaa\ Argyri Monachi, opus novorum librorum continen.
im res a principio anni 6976(afiesta escrito) creatio-
nis mundi.
- Methodus Geodefiae feu dimensionis locorum certa et
brevis. Scholium in 1. figuram descriptionis in plano.
Erde duodecim ventis, verfibus politicis.
- Syri Anachoretae Ep. Ninivae #
ne Capita diversa.
– Syri"Taxeoti, liber Viaticorum.
– Portae in 7. libris. -,
– de Urinis.
– Tzetzae, Expositio in Lycophronem vid. Joan,
"Tzetzae,
Hori Pelusotae, Epitolae 41. ad diverse
"aelis Regis, vaticinium principi et finis ejus imperi
explicatum per Theophilum Scholarium.
Iseratis Oratio ad Demonicum.
Iofephi Bryenni de divina efficacia et de luce in Tabor
vifa. (Quod non fit compofitus secundum quod opera-
tio et natura in ipso et hypoftafes tres videntur. " De
gravibus praeceptis, nobis impofitis, et quisnam fit horum
fopus) De Proceßlione Spir. S. De figura crucifixi.
Erde idololatria in operibus, cnn P. Athanafio.
– Ep. Thessalonic.ex Theophanis, Očo Echos canonum,
qui quotidie in orientali Ecclesia concinuntur.
Fl. Josephi Judaei, Judaicarum Antiquitatum libri 20.
cum ejusdem vita.
– Pinarae, Razendyti, Synopsis Rhetoricae, Philoso-
phiae et parvorum Naturalium. De Corpore Arithme-
e Ascetica conversatio-
tica.
–

, , izg

__:_, _
l
ticat IWW. Geometria," Aﬁrouomìa.‘ "Et-de virium
et pietater - ' *
Juftiniani Impcr. Novellae per Leoncm Conﬂant'
Bafilium imperatore-s Collréîae. mum et
juliani Cacfaris de Elio Imperatore ad Saluﬂinum.
- orationes duae. x ‘
- orationes et Epiﬂolac. 7 -x
Julii Epiﬂ. Romàni ad Dìonyﬁum Alcxandrinum.
Innocentii Papae EPiﬂola ad Arcadium pro Chryfoﬁomo._
y
Laorucudontis Lar‘apcni chronicon cum Phyfîologica di-
fuplma. per prtomc ad Imperatorem, caret ﬁne,
Laonici iic-u Nicolaì Chalcocànciyli, Hiﬂoria, quo tempore
cocpermt Tarcanum Principcs. opem eorum praeclu-
raque gefla vsque ad magnum Principem Mahomct
libri IO. * . . _
Leonis Arrhiepifcopi Bulgaria: elt Protofygelii, lipiilolaex
tres de Annis et Sabbatis. Item de defignatione et rufi-ram
gio, eleé‘tionc, ﬂatuct privilegiis Mctropolitarum Archic;
pifcoPorilm.‘\ Et de univerfo ecrlrﬁaﬂico‘ Ram et ordi-
ne, in membra i -
Leonis imperatorisj de praeparationibus bellicis. cantum
tiones a lS vsque ad 19. . * *
--\de iisdem Conﬂitutionis 18, i .
- dc iisdem conflitutiones 'l'ﬁ.’
..... Naumachia feu de-Belio Navali- ' . ’
- 'Ejusdcm et Nicephori imperatoris de re militari.
-_ ejusdemo Conﬂantini de Baﬁlii Imperatorum‘ex‘ inﬁi._ t
tutis 5. Codice, Novellis, Coniìitmionibusque Juﬂiniani,
Erclogae legum et correéìio ad benigniorcm bum-mia.;
ramque modum redaﬂa.‘ . I . _
- vaticinio delconflantinopolitana Urbe et de famigerato
et elcdo imperatore. - ‘ -
- Ejusdcm vel alterius Leonis Philofophi'Orneofophicon.
ad Niceph. Imperat. ,
.- iterum Omeofophicon. . ,
-3 De fortibus et methodus praecognpfritiva. S. Evangelii
'ot PfalteriL ' _ g s
Lèonis, Medici, SymPﬁs in hominis naturam. _ .
Leonis Rom. Pontiﬁcis, Epiﬂ'ol'a dogmatica ad'FlaVÎanum
"Conﬁantinop. adverfus Eutychcm et con, qui cum eo-
femium." ‘ * * * s "i æ- '
_-\ I Leontii

1 Zo -
Leonti Monachi, Narratio in vitamet miracula S. Grego-
ri Ep. Acragantini.
- Adverfus Iudaeos, haeretieos. Capita,
Leonti Presbyteri Constantinop. Sermo in Mesopentecosten
et de coeco a nativitate, et in illud : ne judicetis secun-
dum faciem. -
Libani Sophiftae Monodia pro Juliana Imperatore.
– Monodia ob templum Apollinis, igne confimtum. Epita-
phium ad Imperatorem Julianum. Epitolae 168. ad di-
verfos cum aliis 9 traétatibus.
– Epistolae quaedam ad diverfos.
– Ad Proconflem Montium, qui ab ipso postulaverat,
vt feriberet Demosthenis vitam, et omniuun oration um
ejus argumenta.
– Epistolae decem ad Magnum Bafilium.
– Declamationes orationesque.
– Tractatus 17 et Epistolae 26ad diveros.
– Traétatus 23.
- Rhetoricorum Progymnasmatum tractatus.
– Epistolae iterum ad diverfos.
Luciani Philopatris Opuscula.
Lycophronis Alexandra, cum fcholis Isaac Tzetzi.
- Et cum Comment. incerti. -
Libani et Aristidis ad Achillem confiderationes.
M.,
Macrobi, in somnium Scipionis per Maximum Planudem
in graecam linguam verlin. • -
Malachiae Monachi, expofitio in Parabolas Salamonis; in
sapientiam dicam: Panaretica et in fapientiam Jefil,
filii Syrach. -
Marrelimi, expofitio in Genefin: exvaris. -
Marci Metropolitae Ephefi, Eugenici, de Resurrectione.
De terminis vitae ad Jidorum. Ad imperat. Joan Pa-
laeologum dubitantem de latinorum ritu Sermones duo-
Homilia in dormitionem S. Macharii coronae. Knterro-
gationes ad quendam dubitantem. Et confessio rectae
fidei Florentiae facta, fecundum Synodum latinorum
cum Chrysostomo, -
- Epistola ad orthodoxos Christianos vbique gentium et
infularum degentes. - " -
- Marci,
-

18 I
--
Marci, Epistolae duae ad Praepositum in S. Monte habitatio-
“ Batopedium 1. ad quendam Scholarium Philosophum
3 Itera. - -
Marci, monachi Abbatis, de lege spirituali. Epitolaparae,
netica ad Nicolaum quendan). De his, qui exiftinant,
- ex operibus justificari. (De poenitential Scrmo de jeju-
nio et Dialogus, Cum varis.
- Iterum Sermo de poenitentia.
- Depoenitentia iterum et confilium mentis ad animam
(De lege spiritualiet existimantibus ex operibusjuftificari)
Interrogationes et respoufionis de baptismo. Sermo ad
Nicolaum cum altero de temperantia et humilitate. - ,
Marci Pyri, responsio ad Michaelem quendam. - -
Marini Neapolitani, Proclus, five de felicitate. - -
Matthaei Blatarae, Expositio Compendiaria divinorum
r genieurin, Canonum et in his civilium
egum.
Matthaei, Camaritae, Epitome in Rhetoricae Progym-
nasmata, -
Maximini, monachi magni et confefforis Sermo paraene-
ticus ad Thalafium Presbyterum cum altero ad Abbaten
Canonem. Cum-Marco Monacho,
- De Charitate ad Elpidium Centuriae 4. cum codem
Marco. -
– De varis Dubis divinae fripturae ad eundem Thala-
fium Capita 65. cum fcholis in fronte pofitis (In Ora-
tionem Dominicam interpretatio brevis. De Divinitate
Centuriae duae. De Charitate Capita 15. et alia.
- De ecclesiastica Mystagogia et de eo quorum symbola
fecundum fančam Ecclefiam in divina syntaxi perfecta
constituta sunt ad Theocharistum Capita 33.
– Interrogationes variae et collectanea de diverforum Ca-
pitum dubis, - -
– Quid fignificet monasticus habitus? in membr.
- De Theologia Centuriae duae et interrogationes e. S.
Scriptura. Cum varis aliis.
Maximi Planudis, expofitiode verborum constructione,
– in Diophanis Arithmeticam.
– ejusdem et Nicolai Rabdae Phrafis Artis magnac com-
putandi apud Jindos- -
Maximi Tyri Sophiftae, Sermones 40. - -
– jusdem val alterius Max. Tyrifragmentum de Urini.
- - > Melctii

I 82
-
-
Meleti Monachi, de hominis natum libri duo, et de
anima.
– Ex libr» de hominis natura interpretationes quaedam.
– Menandri, divifio demonstrativorum.
Mercuri Trisnegisti, die Terrae motibus.
Michaelis Apostoli Byzanti, responfio ad reprehensiones,
quas Theodorus Gaza in defenfionem Aristot. de fub-
stantia contra Georg. Gemestium - ediderat, cum textu
ipsius Gazaez. Dialogs Menexenus dičius de Trinitate.
--
(Consilium ad fuum focerum fecundas nuptias petentem.)
Acc amatio ad Jmper. Constant. Palaeologum, in qua
et confeffo flae fidei fuspečae, cum altera ad fuuuu
praeceptoren Argyropilum, quando coepit docere in
Coenonis Musaeo). Epistola ad Pletonen cum aliis 45.
ad alios, et alia.
Michaelis Aaliotae, proconfulis, Chronicon ab imperio
Michaelis Paphag. vsq. ad Michaelis Ducae Regnum.
Mich. Glieae, collectio variorum Doktorum et interpreta-
tio Historiae divinae scripturae.
Mich Presbyteri et Singeli Hierofolynitani; methodus.de
oration is constructione.
Mich Pelli, in Platonende animaegeneratione. Dequin-
que animae facultatibus. Et de Francis et reliquis latinis.
Adhaerent Apophtegmata. De magno anno Platonis,
- Expositio et brevis fumma dogmatum apud Assyrios.
– Politici versus legis.
- Synopfis artis Medicae, continens cauffas et fignaaffe&io-
num five morborum ad jmper. Constant. Porphyroge-
nitum. -
– Quomedo conceptus fiant?
– Expofitio brevis et clariflima in Arist. libros de auditu
Phyficö."
- Epistolae 10. ad diverfos. Oratio extempore de theolo-
gico Charaétere ad Pothum Betarcham, de quo, vt feribe-
ret, postulaverat. Explicatio mathematicae speculationis
in Flatonis Thimaeum de animae fubstantia et genera-
tione et alia, ut latius in fronte Cod. apparet.
– De Arithmetica morali et theologica. De divinis nu-
meris apud nos. De Rhetorica. De fručura partium
orationis. De Characteribus quorundam voluminum.
De Mufica. Quae fint praetermittenda ad Rythmium
scientiam. Succincta explicatio Astronomiae. Tradi-
t1O

- -
-
tio ins - 13. Parologismis. Et alia quam plu-
Ira CCC.
Mich. Pfelli, Expofitio in oracula Chaldaica, cum altera
Chaldaicorum dogmatum. Ejusdem Timothaeus five de
Demonibus. - -
– Epistola de Aurificio ad Joan. Xiphilinum: et denique
expofitio in Cantica Canticorum. Varia.
Minutiani in Hicagorae libro de argumentatione.
- N,
Nectari Archiep. Constantinop. Narratiopropterquam cau-
famprimo fabbato jejuniorum memoria martyris Theo-
doris Tyronis celebratur. Ft de jejunio et eleemosyna.
Et cum Chrysostomo. -
Nemesi Ep. Emeflae de hominis natura fermo capitalis.
Nicandri Colophoni, Theriaca et Alexi Pharmaca, cum
paraphrafi Euteoni Sophistae.
Nicandri Huti Cereyrae Apodemiorum libri duo.
Nicephori Blemidae, de Proceßlione Spir. S. ad Jumperat.
Ducam Lafcarem. -
- '' in illud Psalmograph: Lunam et fellas, quas
tu findafi,
- de fide. Cum varis.
– De nomine et verbo. -
– Introduéoriae in Aristot. Phyficam Epitome, Liber 15
- Secundus,
– De Logica, Philosophia, anima et de duobus elementis
exquibus mundus conftat.
– Geographia compendiaria ad quendam Jmperatorem
orthodoxum. Ordo et canon in 13 figna, quae viden-
tur in hominis aegritudinibus; et de cognitionibus illa-
rum, maxime de illarum curatione. -
– Ejusdem vel alterius Nicephori, monachi Polemitae:
de Logica.
Nicephorae Gregorae, Romanae Historiae libri 13et fer-
mones dogmatici quatuor. -
- Jnterpretatio in Syrei librum de Insomnis: Unde ad-
veniant nobis, et quibus de his credendum fit.
– Adverfus Palamae novas voces invectivae et adverfa-
riae orationes tres et argumento defervientia alia capita.
Item orationes nonnullae ex ejusdem Rom. Historia de-
promptac.
183
Ni-

184
Nicephori Imper, de Exeurfione feu bellico apparatu.
– Ejusden et Leonis Imperat. de re militari.
– Ejusden vel forte alterius Nicephori, Phoeae Jmpera-
toris Novellae.
Nicephori Magiftri Orani Alphabetarium,
- Expofitio hujus versus. Domine, Jesu Christe, Deus -
noster, miferere nobis. Amen. Interpretatio Aristotelis in
Prophetarum et Apostolorum dicta.
Nicephori Parriti et Proconfulis Mytilenaei, Carmina (ci-
licet Caravafiae 12. fecundum quantitatem 12 menfium
continentes Sanctos omnes, quorum memoria per totum
annum fit. - - - -
Nicetae Choniatae, Historia ab imperio Emmanuelis Com-
meni vsque ad imperium Isaaci Angeli. caret fine.
Nicetae Metropolitae Heracleae Serronis, Expofitio in 7.
orationes S. Gregori Theologi. -
Nicetae nonachi habitationis fudi Aethati Centuria r.
practicorum capitum. Secunda Naturalimm. Et tertia
Gnosticorum cum libro Dialogorum. Cum Marco Mo-
nacho, -
- De Anima et Parafide et de coelesti et ecclefiafica Hie-
rarchia, caret fine. -
– Ejusden et aliorum varia Capita. -
Nicolai Artabasdae Smyrnae, de Numeris et methodus, qua
lepide inuenias, qualem quis numerum habeat in mente.
Ex Nicolai ' Historia Joan. Antiochenus, Geor-
gius monachus, Diodorus Siculus et Dionysius Halicar
naffieus de inidis adverfis Reges factis. -
Nicolai Hyoruffae, Proemium in Artem fulptoriam ab -
ipso ex latino in graecum fermonem translatum, cum
prius effet Chaldaica et compofita ex alis libris graecis /
sparfim jam existens, Volumen et judicia ejusdem
art 18. - -
Nicolai Medici Myrepfi liber Medicinalis ordine literario.
Nicolai Cabaffilae, die divina Liturgia,
Nicolai Patriarchae Constantinop. Epiftolae 7 ad diveros.
Nicolai Rabdae, traditio Compendiaria ex lucidae compu-
tatoriae scientia. -
Nicomachi Geraeni Pythagorici, Arithmetica libri duo,
eum Joan. Grammatici expofitione. -
– Idem opus cun quibusdam cholis. - - -
– Eadem Arithmetica,

- 185
-
Naverati Epi. opusculum imferfectum.
– Eadem eum incerti expofitione in 1. librum. - -
– Exeodem libro, fragmentum.
- Ejusdem et Anatoli theologica natura Arithmeticae Py.
thagoricae. -
Nigrini Philosophia. -
Nilli monachi, ex Epistolaribus capitibus et ex spiritualibus
fententisquaedam. De oéto cogitationibus capita oao.
Sermo de Magistris et discipulis. - Capita Acetica per
Alphabetum. Sermones et Epistolae variae de Ascerica
conversatione. Schemata et de Oratione capita 53.
– De oratione et meditatione asketica capita 137. De
exercitatione spirituali et Theoria Capita 4O4 et Apo-
phthegmata varia. Cum varis.
– Afteticus liber de Philosophia: caret fine.
Nilli Metropolitae Rodi, de Lapidum virtutibus.
- , - - - - -
-
Niphontis Epi. Vita. Cum variis.
-
Nonni Pannopolitae Dionyfiocorum librorum 24 inferip-
tiones et duo priores libri, quorum fecundus fine caret.
– Exisdem libri 48.
- - - - - - -
Numenii de Materia.
- -
-
- - - - - - - - - - - - -
O. -
Olympiadori Philosophi Alexandrini fholia, in Platon
Gorgiam, Alcibiadem et Phaedonem. - -
– lterun in Phaedonem.
– In Aristotel. 1. librun Meteorologicorum. -
– De Sacra et divina arte lapidis Philosophorum ad Peta-
finum Regem Armeniae. - -
Onofandri Platonici, de re militari, -
Cilicis libris de Aucupio, quaedam de Volati.
libus. - -
Oribaffi Medici, Medicinalium collectionum liber 24, et
ex Galeno liber 25. -
- Compendium oratiomum ejusdem ad fuum filium Eulta.
thium. - - - - -
Ori Apollinis Hieroglyphica Aegyptiaca fermone Aegy.
ptiaco compofita et per quemdam Philippum in graecum
fernnonem translata, - -
Orphaei Poétae, Argonautica, - -
i - - Or-

186
Orphaei de lapidibus cum argumento Demetri Moschi Cher-
ciraei. -
Ovidi, Epistolae per Maximum monachum graece
translatae.
P.
Palladi, Epi. ex Brachmanui Historia de Indiae gentibus
et Brachmanibus quaedam.
- de Vita et Historis SS. PP. ad Laufonem Praepofitum.
– Sophiftae, fcholia in extum Epidemiorum, Hyppo-
CT3t1S,
Palchi, Apotelesmaticae, liberprimus.
Pantaleonis Diaconi Constantinop. Narratio miraculorum
magni exercitus Ducis Michaelis,
- Presbyteri Byzantini, oratio Panegyrica in exaltatione
S. Crucis.
– Eadem et Narratio inventionis Crucis,
Pappi Alexandrini, Collectanea Geometriae Lib. 5. 6.7.
8 cum decimo theoremate in 3. ejusdem operis. -
– Ejusdem operis liber 3.
Patriti Sacerdotis, Homerocentra ab Eudoxia imperatrice
rečte dispofita, five cofreča et ejusdem Prologo carmine
heroico-elegiaco.
Pauli Aeginetae, de Menfuris et Ponderibus Pharmacorum-
Medicinae artis liber 3, 4, et 5. et 7. et figna Medicina-
Kia in feripturas et in materiam medicinalem librorum.
– de fuccidaneis Galeni et de Febribus liber fecundus.
– Alexandrini, de Domus dominio.
Pelagii Philosophi, de facra et divina arte Chemifica.
D. Petri et Pauli Apostolorum, Praxis eorum Rom.
- Epi. Alexandrini et martyris, Canones poenitentiale,
cum Galfamonis Comment. -
– Patriarchae Antioch. Referiptum ad Archiep. Granden-
fem five Aquilejenfem Dominum, quod non fit recipien-
dus neque auditum unquam fuerit nominari Patriarcham
talem Episcopum. Et de Azymis.
Phalaridis Tyranni Acrogantini Epistolae 139 ad diverfos.
Philonis Judaei, opera aliquot, quorum catalogus in Codi-
cis principio.
F. Philostrati, in Apollonium Tyanaeum Sermones octo.
in membr.
= Vitae Sophifarum.
- - - Philotei
-

187
Philotei Patriarchae Constantinop. Troparia, quae fine
Dialogi B. M. ad Chrifttum, fipplicationem et intercell
fionem ejus continentes: Cum pulcris figuris.
Phocylidis, Paraenefis.“ - -
Photi, Patriarchae Constant. Bibliotheca duobus tomis
contenta. fol. - - - - - - - -
- Eadem. - - - - - - - - - - -
– Nomocanon in titulis 14. cum expofitione Zonarae et
Balsamonis. - -
– Advertus Latinos. De Spiritus S. Mystagogia, et quod
ficu filius ex folo Patre optime afferitur oriri, ita Spir.
S. ex eodem principio theologico explicatur procedere,
dicitur autem effe fili consubstantialem et miflum per
CSUlm.
– Responfiones ex 38, Capitibus Amphilochi de Trini-
tate. - .. - - -
- Disputatio cuyusdam haeretici adversus Orthodo-
xum de Deo et Trinitate. -
- Et ex ejusdem Photi Bibliotheca feleča quaedam de
Grammatica ex Procli utili doctrina.
- - Cum Nonio. -
– … Aéta Synodi Constantinop. ab eodem congregatae.
- Epistolae 48. ad diverfos. - - - -
Platonis Eutyphron.
- Alcibiades cum Procli expofitione.
- Idem ex Crabylus cum ejusdem expositione. - -
- … Phaedon cum fcholis Olympiadori. -
- Idem et Philebus et Gorgias cum expof. ejus dem Olym-
piodori. Adhaerent Dialogi28. - - -
Phaedon et Gorgias cum expofit. ejusdem Procli.
Gorgias Alcibiades et Phaedoncum cholis-Olympiodori.
Crutylus cum expos. Procli. - -
Tinaecos cum ejusdem Procli expof. -
Parmenides cum ejusdem expof
Theologia cum ejusdem expof.
Opera fere omnia praeter libros de legibus et, aliquot
dialogus.
Plotini Philosophi, Aeneas prima et 2. -
– Aeneades mutilatae, cum ejusdem vita p. Porphyrium.
– Aeneades 6.
Plutarchi, Parallela, feilicet Alexander Sertorius : Eume
nes &c.
- Plutarchi
- - - - -
-
- - -

1Ss
Plutarchi iterum Parallelal . ' i * ' ' , ' z
c- de Animo generationca *
-- opufcula aliquot. .
Polyaeni. firatagematum libri 8. iine caret 1
>- »lclem opus et fontesi Naxos, fcaturigines et fluvii
uotquot in fe mirabilia aliquot continent.
Polybii Megalopolitam de variis rebus publicis et potem
i tatibum '
Porphyrii quinque voces.
h lfagogm
- in Ariftot. calegorias expofitio p. interrogationem et
refplonfionem. ltem ex occalionibus ad rationalia capi-
ta ag. et de abltinentia ab animatis libri 4.
- ne virtutibus.
i“- lterumi de abliinentia ab animantibus libellum
-- ln iiarmonica titolomaei expofitio. „3:
- ln eadem et de vita Plato-ü. et de ordine librorum
ejusdem . - '
- nemini de vita Platonil am
'- lntrodudio in Ptolomaei quadripattitum
Prochori confobrini. Protomartyris Stephani cum-ati.
de- S. joanne livangeliflm '
Procli Patriarchae conftantl de rrraditione divinae hi.
turgiae.
.. Scornium in Proto-martyrem Stephanum
Proclii Litii Philofopbi. biadochi Laodicenc Scholia in
opera et dies kaiodt
V' lnliitutio theologica elementaliz in Platonis l. Alci-
biad. et ex fcholiis in ejus cralytum Scloga utilis.
iterum in l. Alcibiadis.
ln Platonir "ki-113mm).
ln ejusdem Parmenidem lib. 7.
ln eiusdem rbeologiam liber g. J, 4. et 6,
ln eandem liber 6,- '
ln eandem liber 3.
ln eandem übel-'1. et .4. cum Porphyrim
- ln eandem _
Procopii caefarienlis Sophinah SelliSotbici libri 2. quo-
' rum 1,' ﬁne'co'ret. * .
g- ejusdem bellilibri quatuon
'.- Spiftolae z." *
[*_*| [-1 l fl
l
iz . l i Procopii

189
Procopiejusdem velfortealterius ProcopiEpitome ex variis
expositionibus in Isaiam.
Pyndari, Olympia cum fcholis. -
- -
- - R,
Rhodionis, lex Nautica, - - -
Richardi, ordinis Praedicatorum, adversus leges Sarace-
* In Orum, - -
Roderici de Pafurto, vtile et neceffarium additamentum ad
Kalendarium Joan. de Montenegio de conficiendis ho-
rologis.
Rufi Ephesi, Appellationes partium hominis.
- - - - -
- S. - -
Sabae, Series ecclesiaficae Psalmodiae et Synaxeos. - -
Scipionis somnium p. Ciceronem feriptum p. Macrobium
expofitum et p. Maximum Planudem in graec. fermionem
translatum. - . . .
Sebasti Armenopuli, Proémium de verborum constructio-
ne et Lexicon ordine alphabetico cum additionibus mar-
ginalibus. -
Sereni Antinefi, Philosophi, de Cylindrisecione libri 2.
Severi et aliorum expofitio in Isaian
Severiani Epi. Gaballorum, de hom. apellat. -
Sexti Empirici, adversus Mathematicos, Geometricos, Arith-
meticos, Aftrologos, Muficos et Logicos de principis,
naturalibus et moralibus. -
– Iterum in Mathematicos.
– Pyrrhoniorum Hypolypos.
Sybillinae Oracula. R
Simplici Philosophi, in Aristot. libros de Anima argu-
menta,
Sirleti Cardin. Index fuae Bi
diversorum Epistolis erga judiciu
Sifinnii Patriarchae ConstantinoP.
hibens ob caedem nuptiar. prohibitan iam pri
citas nuptias five sanguinis mixtionen. . .
soeratis Scholastici Ecclesiasticae Historiae libri. 7 .
– de apparentibus differentiis quarundan observationum
Ecclefiafticarum. - - - - -
bliothecae graece cum variis
m de eadem.
Synodica fententia pro-
dem, illi-
- Sopho.

190
Sophoclis Tragici Ajax flagellitis, Electra, Oedipus tyrannus
Antigon, Oedipus, Coloneus, Trachiniae, Philoceti- er
ejus vita. '- -
– Iterun Aiaxflagellites, et Eleéra cum fcholis.
– Idem et Oedipus tyrannus, cum fcholis.
Sophoni, Sermones pareneticiad antiquos monachos, Et
capita 1Co. didacalia. - -
Sophroni Hierofolymitani, Homiliae,
Stephani Alexandrini Oecumeni Philosophi, de Arte confi-
ciendi aurum. , - -
- Byzantini de vrbibus et populis,
Strabonis Geographi, Geographicorum lib. 17.
Suidae Lexicon. - - \ -
Symeonis Admirabilis Murtis, fermo de die obitus fui.
– Archiep. Thessalonici, dc Ecclesiae Sacramentis ca-
pita I.4.
– Magistri Logothetae Sethi, ad diveros Epitolae,
110V Ulm, - -
– Synopfis Phyficorum
– Alphabetarium. -
– Metaphrastitomi 14. Vitas SS, p.totum annum com-
le&tentes, in membr. - -
– Theologi Historicus liber collectus ex libris Genefeos
et aliorum Historicorum et Chronicorum Capita practica
Theologica et gnostica- -
synesi Cyrinaei Epi. Ptolomaidis, addiveros Epistolae 146.
cum glofis. -
- ad diveros Epitolae 14.
– ad Dioforum in librum Democriti, tanquam in
fcholis. -
– Oratio adversus Andronicum et Calviti encomium.
Syriani Philoxeni, de rationabiliter dubiis in Arift. libro 2:
Metaphyficorum. Consideratio dubiorum Aristotelis ad
scientias vel numeros 13 et 14 librorum Metaphyficorum,
cum aliis ad libros de Providentia conducentibus.
- -
"T,
"Tarafi Patriarchae Constantinop. Epistola ad Adrianum
Papam de iumponendis manibus ad acros ordines, propter
pecunias eum Balsamonis Comment. - ,
Talafii Libi Africani, der Charitate et temperantia et de
mentis conversatione Centuriae. 4. - -
- Themisti

191
Themisti Sophiftae, Explorator five Philosophur:
Theocriti Idyllia cum cholis,
Theodoreti Epi. Cyri, Expositio in Cantica Canticor,
– in 12 Prophetas.
- in Isaiam Prophetan.
– Ecclesiastica Historia.
– Eranista feu Polymorphus adverfus haerefes libri I5.
– Ex libro de providentia, de Opificio five de Constru-
čtione Corporis humani.
- Praemedidatio in Psalmos,
– In Ofiam Prophetam.
– De amantium Historia five Acetica conversatio. Er
de amore divino.
- Curationes Graecanicorum affečtuum libri 12.
Theodori fratris Theophanis, pro irreprehenfibili et mun.
da Christianorum fide, contra eos, qui existimant, nos.
Idola adorare. Fol.
– Balsamonis, expofitio in Photi Nomocanon, et in fa.
cros Apestolorum canones, et in diversa Concilia gene-
ralia et particularia, et etiam in diverfasSS. PP. Episto-
las canonicas. -
– Epi. Caror. Abucarae, opuscula varia, quorum index
in folio 1. Codicis apparet.
– de Christianorum haerefibus fholia.
– Epi. Edeflae, Acetica Capita et praemium informa-
tionis. - - -
– Gazae Thessalonici Grammatic. libr. 4.
– Adverfus Plethonem.
– Grammatici Alexandrini de Prosodis.
–- Heracletae et aliorun expofitio in Ifaiam.
- Logothetae Metochitae, opuscula varia, quorum Ca-
talogus in primo folio Codicis.
– Mathematica. Comment. in magnam Ptolomaei com.
pofitionem. Qualis fit ufus explicationis quorumdam
Capitum, perqueri frequenter Ptolomaeus Astronomicas
Enunciationes et Mathematicarum Demonstrationun ar-
gumenta excludit. -
– Expofitio in Aristotelis Phyficam, propriam Philoso-
phiam, et in Parva naturalia.
– Sententiolae fignificationes.
Theodori Meliteniotis, ex prima Astronomiae Tribiblo,
five calculorum collectione. -
Theodor

-
W
192
Theodori Metropolitae Niceae, Epif, 8. ad divers.
– Praepofiti studi, ferno de ä Sanči Crucis.
- Cum Chrysostomi Catheehefis ad difipulos fuos. Et
ejusdem Testamentum. Jambica Carmina in varia argu-
nenta. Et defcriptio habitationis studi, cnm vita ejus-
dem Theodori. in membr. - - - -
– Prodromi Expofitio in Moscopuli Grammaticam.
- Thetraftica Jambica et Heroica in ea, quae fumma-
tim dicta sunt, in veteri enarratione fuper Hexameron.
Et alia finilia in facra Dominica Festa et in miracula a
Christo faéta.
4., Ejusdem et Josephi Expofitio in Psalmos.
– Trimitunton Epi. de Vita, exilio et tribulationibus D,
Joan. Chrysostomi.
Thedofii Grammatici, de Grammatica.
- Tripolitae, Sphaericorum libri 3.
– de Domibus et de diebus et nočibus.
Theonis Alexandrini de Grammatica speculativa.
- Tračtatus in breves Canones Astronomiae et Hare
monicae. -
- In magnam Ptolomaei compofitionem : in breves cano-
nes Astronomiae et in Apotelesmatica conducentia in duos
libros. Sine titulo. -
– Smyraei, de locis Mathematicis, qui adlectionem libro-
rum Platonis conducunt. -
- dc Musica et in Platonis Arithmeticam.
- Iterum de Musica.
– Sophiftae, Progymnasmata Rhetorica, cum variis le-
&tionibus.
Theophani Amartoli Monachi, Chronologia ab annoprimo
imperii Diocletiani usque ad secundum Michaelis et
Theophylači ejus fili.
Theophanis Archiep Bulgariae, adversus Judaeos. -
Theophyli Alexandrini, Ediétum, cum Theophania in die
Dominica infaret. Et expofitio de is, qui dicuntur Ca-
thari et alia cum Balfanonis Comment.
Theophili Philosophi, Primitiae militores. Deucalioni
filio fuo.
– Tractatus brevis de obftreticandi Officio artis Medicae
ex Hyppocrate et Galeno.
- de Excrementis et Urinis.
- Iterum de Urinis.
- Theodori

193
- - W - - - - - - ,
TheophiliPresbyteri Magnae Ecclesiae Romanae, Vaticinium
explicausprincipium et finem imperii Ismaelis ex latino in
Graecum fermonem a Notario Joan. Bizano verfum.
Theophrasti, Philosophi, Characteres. - - -
Theophylaci, Bulgariae Episcopi, Enarratio in Evangel,
Joannis et Matthaei, -
– contra Judaeos. - -
– Comment. in quatuor Evangelia.
- In B. M.praefentationem Sermo.
D: Thomae Aquinatis Encomium five de laudibus corporis
et fanguinis Christi ex latino in Graecum a Demetrio
Cydone translatum. - - - - -
Timothei Alexandrini Responfio canonica cum Comment,
Balsamonis. - - - - - - - -
Theodori Magiftri de laudibus B. Pauli Apostoli, encomt.
cum ex D. Chrysostomo depromtum. - - - -
– Epi. Anchirae, Oratio in Concilio Ephefino, de nativi-
tate Jesu Christi.
- - - - - - - - - - -
Xenophontis Rhetoris de Republica Lacedaemoniörum.
– Cyripaedia. in membr. -
– Ejusdemuxoris et filiorum vitae.
Ypficles Anaphoricus. Cum Theonio Smyrne. . . . .
Z.
Zenodoti Philetaeri, de differentia vöcum animalium.
Zoroastris de Caniculae ortu, et de praecognitione eorun,
quae exipfa contingunt. - - - -
Zofimi Panapolitae, LegitimaComimentaria. De Compofi.
tione aquarum Libri 3. Paraenesis commendatitia eorum,
- quae artem aggredituntur. Et legitima scriptura de facra
et divina artefacturae folis et Lunae fecundutn Epitonen
„ Capitalem. . . . - - - - - - - - - , " , "
Zofimi Thebaei Myflieus liber. - - - - - - -
Plüers Reisen. M Index

19-7
. index BRAUN-M, quorum Autam- ignoranturj oranti
x
Maxim, Lexicm Due-im, etikbetoricm
grammatica incerti. i -
grammatica Room-ml, et de Profodiis val-ih
grammatica cc khctorica graece cc Latine.
Lexicon ordine Alphabcticm acephaL
Lexicon gracco-larinum. x .
ne Synonymis 'ex-bis, ordine Alphabctico et de SynlaxL
Stymologicum Slemcntorum.
Bebo-eck. ,
Spigtammata in Arifiotclcms Platonemp Agathoneml ati. /
nophancm. et oliv.. Adhaercnt Spinqlae variam
Poemata varia. - .. .
Spithcta bem-mm .'
Prolegomcna Statuum. Pars khetoricah
Prolegomena alia.
lipiliolac 1s. ad diverfos.
fli arida
vitae imperatorum , per Lyiwmen, a (Kalium mque adMi-
chaeleny filium rrheophilL caret prindPim
vita intuemini WM,
vita conhaming filii confhmtii
yitas xenophontis. yxorisj aliorumque ejusi
vekvita liermogenim
ne chatis komanorum ad Sentiles tomi 2.
timoris incertL . :
Matbbmatimh . . _
(Nomen-*1a,*
ne mladranguli figura caput aedium-imdis
ne Lunaribus obfervationibus. intcrpretatio Sromologifs a
de generation-e temporis in 12. zodiaci fignis. Afpcam
fulminum et fulgurum de Sclipti folis et Lunae. vnid
verfalis obfervatio Lunae et Solis. ne fruaibuh et
ventisa de Agriculturm cttdenique de caniculac ortu
prognofticom . f
l *Ä* . . i ad l
vr

AA-u
.1.
..-.

r
- 195
De Astronomia et Methodus inveniendi Pascha,
Caluatoria Dubia, et Problemata, quae cum proprime-
thodis unum qubdque confat. - -
Indica calculatio, cum altera Pentari, - - - -
De Mathematica quadam. -
De Telorum fabrica,
De Menfiris et Ponderibus. in membr;
Castrorum ordinatio,
Astrologica capita, -
Ars Sculptoriae. - -
Phyficae. -
Cathegoriartin, Ethicorum, Phyficorum et Metaphyfieo
rum paraphrafis. - - - -
Metaphrafisprimi libri physicae Aufculationis Aristotelio
fine caret,
De Caelo. - -
Scholia in 2. Analyticorum Aristotelis eadem, et in Meta-
physicam et Meteorologin. -
De Arte Chemiftiea varii Tractatus.
Philosophiae fragmentum. Definitionen, et Animalium pro-
prietatè. - -
Opufula diverforum Philosophorum manu Doctoris Ver--
garae conferipta.
Logistica quaedam.
Philosophiae fragmentum,
Medicae.
-
Capita varia" medica. -
Antidolus nomine Hermes, quae inventa est intaurea Colu-
mna literis Aegyptiacisferipta in locis abfonditis.
Varia-remedia ad diveros morbos, et Colleétanea pello-
rum appäratus ad vulvaeftrangulationem ex diverfis.
Nomina herbarum, ordine alphabetico, eum variis ders:
medica. _ - - - - - - - -
Collectanea ex Hippocrate, Galeno, Oriballio, Ruffo, Pau-
lo, Alexandro, Philomeno, Archigene, Asclepiade, Ae-
tio Isaac, et aliis.
Ex Dioscoride, et aliis, quaedam de Medicina, -
De Medicina quadam, - - - -
-
- Fus

196
r 37us Civile. " . . .
Lexicon legis, ordine alphabetico, et de menfuris et pon-
deribus, in membr. - - -
Lexicon explicans Romanas dičiones in lege pofitas.
Eclogae, et Synopsis Bafilicorum librorum cum fcholis or-
dine alphabetico, codex mutilus. Item Eclogae Novella-
rum Leonis imperatoris, de momentis five legibus vsque
ad 100 annos, et latinae dictiones graece expreflae-
in membr. - . .
OEavus liber Basilicorum. . . -
Leonis, Constantini, et Bafiliiimperatorum collectiolegum
Justiniani. -
Prochyron legum Hexabiblos dictum. -
Collectio Constitutionum codicis, et Novellarum adres die
vinas dispositarum, cum Paratitlis, expluribus Novellis
diverforum imperatorum.
electa brevislima fexaginta librorum imperialium.
r
-
Novellarum fragmenta, - -
Fus. Canonicum.
Ača Sanctae oecumenicae Synodi Florentinae.
Eadem, cum Aétis Synodi Ferrarienfis. in membr.
Acta Sanctae Synodifixtae Constantinop. -
Acta Octavae, five Nonae Synodi Constantinop. adversus
Photium, et Acta Synodi Constantinop. pro unitate San-
Cae Ecclesiae, abeodem Photio congregatae. w
Constitutiones variae Concilii Constantinop. vt in primo"
fol. codicis apparet. Scriptae anno 548, in membr.
Liber ACtorum Nicaenae Synodi. -
Ača Septimae Synodi Nicaenae. -, -
Expofitio Fidei fan&torum 318. Defenforum Patrum, qui.
Nicaeno concilio interfuere, cum Do&trina valde admi-
- rabili, notabili et falutari.
Synodicon anathematizans male credentes orthodoxos.
Idem et de variis, et diverfis capitibus fextae Synodi. Er
-
eadem de prohibitis nuptiis, ex Apostolicis Constitutio-
nibus, ex Synodis, canonibus, quaedam et alia,
Aeta tertiae Synodi Ephefinae, advertisimpium Nestorium,
et ejus Affeclas,
Acta quartae Synodi Chalcedonenfis.
/
-
-
---
Ve-

197
A
,
Volumen Canon um SS. Apostolorum et Sacrarum Oecums-
“nicarum Synodorum, nec non et Socalium, five particu.
larium, et Reliquorum SS. Patrum, et inter haec Civi.
"lium legum. fine caret. -
Idem cum expositione Joan. Zomerae, et Theodori Balsa-
INON18. -
Alexi Aristini, five Aretini, et Matthaei Blatanae V. no-
mina eorum. - -
Sententiae, Epiftolae, et Synodi SS. PP. ut fupra absque
“ expofitione, codex mutilus. -
Ex Synodis, et legibus, Varia de “ et Ecclefia-
ficorum operibus, canones quidam Trullanae Synodi,
cum Bafilii et Timothei Responfionibus canonicis.
De prima cathedra, de Poenitentia, de Servis, Monachis,
de Solutione Nuptiarum et confenfu; et obiter deisdem,
ut prohibitis, et ut legitimis. De Mosaica lege et diver-
fae caulae de legibus, -
Sedes subjectae Patriarchatui Constantinop. et interpretatio
Synodicorum canonum, acephalon.
Metropoles Constantinopolitanae Sedis, et quot in vnaqua-
que Metropoli fubjiciuntur Episcopatur.
- - Stromata.
Colle&ie Tarrhaei, et Didymi et apud Suidam, et alios
paraemiarum compositarum, ordine Alphabetico.
Deflorationes Virtutum, et Poemata.
Expofitio Pythagoricorum dictorum.
Parabolae ex militaribus Aciebus,
Vari diverforum tractatus.
Flos Virtutum.
- - - - - - - - Apologiae. - -
Cathechefis Judaei cujusdam confitentis, Dominum Jefim
Christum Filium effe Dei, et B. Mariae, et quod Post
partum ipsa Virgo permanserit.
Interrogationes et responsiones, fi
fianum et Judaeum. - -
Interrogationes Christianae ad Graecos cum alis de Potesta-
te Papae et responsionibus. - -
Interregatio de eo, quod Apostolus dicit, quod potenas
Mundi a Deo ordinata elt, nunc omnis PrinceP" et
Episcopus a Dooliguntur.
ve Dialogue inter Chri-
Inter-

lgs
llnterrogationcs Scdenaflicaei _ _ ._ - p ,
Argumentatio (Neun-um, ec haünoruwdraüonecyulu
morales SS. Pamum ' '
fractarum in quo ex auaoritate tum Sacr. Scriptqrm fum
conciL et SS. Lk, probatur Proccilio Spiritus IWW a ka.-
tre et ﬁljo. -
Sacra Siblia. cum ejus partibus .
hiblia. cum ejus parfüm.. a l. cenefeot usque aa vigen-
mum [jvc-i 2, kegnormm '
U.


UUat-eocbuä, kegnorum libri 4. Patalip. Ssdrqulthmfm
. biasl judith. et Machachorlgm Wei, ' * .
. Pfaltoriuxm acc-ph.
ldem [ek-none armenicm
fragmcnmm li-Lechielisl Navi-Us, er Machabaeomm
Bumm! Svangelia , cum canonibus Suochii et piauxisz kel.
haerent ?LMU-ae Paulil ct Adta Apgfiqlorunu *
Zyangelia, quae per annum ieguntum cum iisdem cingul
bust ec. cxyoﬁcicme öuühü. mm PRIMA; - a
multum Svangelia cum pidurim , * * ' * -*
.xx-ame): Nuanßelja, carent principim cum iisdem piam-ixl
(Umm.): Svangelig fine Prhmipiel nec fine: literis quusgulisg
. qyatuqr livangelim in mgmbL fcripta amio 522. -
*ka'ul'j Lyjlwlae* in memhxu “*
. ,ki-uli Spiftolae omnea praeter lipmohm ad kWp-MQ'. et
ad corinthios primammodex mugilun *'
. / Pauli ipiholae aliquog cx Apogalypfis cum pionynm
fpinolde per npminicas totius anni diflributass antiqua
notas in .neu-[br, ' .* w '*
KGW “ct Spiftolae Apoftolbrnmdnmcmbm
KUG Apoftolorum , cum glomsz in membn
Aaus *cc lipillolgc Apoliolorum. ct Apocalyphg eum
Schqliis Marginalibul in txt-mhk. x
ubiqae "Hy-xx(ViacomY eckNÜowx, cum qrgzqmgntis. caret
L neq * '
Aaus Aponolornm. etnSPiftolao Pauli cum argumcntit1
ivqucglyplia in mcmbp - - ' *-
novum rgnamenzum absque Apoenlypm . .
.,-_ '* f i 7"“"';*'.'“"'*"'* 772M


Y 199
Theologia expofitius, ee Pietatis
opera.
Expositiodiuerforum Patrum in Cantica. - -
Expositio diuerforum PP. in 1.2. et 3. librorum Regno-
rum et in Paralipomenon; adhaerent, Esdras, Esther,
"Tobias, Judith et 1. et 2. Machab: fine expositione,
earent principio et fine. A -
Expositio diuerforum PP. in Isaiam. -
Expofitio diuerforum in Genefin 1. Exodum, et in omnes
Epistolas tom02. fol. Et in Bibliotheca principali.
fterium expofitio diuerforum in omnes Epitolas, et in
Palmos a quadragesimo vsque ad 44. et in principali
Bibliotheca. -
Expofitio diuerforum inprooemias Salomonis cum vocahulis
jelalmorum, Quaenamtraductiones Diuinae Scripturae er
hebraico in Graecum Sermonem interpretatae funt, et
quinam fuerint earum interpretes, et quo tempore.
Iterium diuerforum expoficio in Psalmos, et Cantica: codex
mutilus. in membr.
vocabulaiterum Psalmorum erdine Alphabetico.
Interpretatio paraphrastica in Ecclesiasticum, colleča ox
Nülleno, etlex diuerfis Sententis S. Maximi, cumaddi-
tionibus Michaelis Pfelli.
Interpretatio Hebraicorum nominum, et Dičionum qua-
rundam, quae in Diuinis fripturis circumferuntur,
ordine Alphabetico. Nomina 12. Patriarcharum, et filio-
rum fuorum, cum eorum dem interpretatione» interpre-
tatio hebraicorum nominum faeminarum, et fexdecim
Prophetarum nomina. De libris Hebraeorum, quomo-
do ipsos nominant, et de Nominibus, et Numero. QWid
erat Ephod. perquod interrogabat Sagerdos Deum?
Hypothesis in quatuor Euangelia.
Homilia diuerforum Theologorum.
pari et Homilia de Sanéo Apostolo Andrea quando
ingreffus est Synop. et eduxit Mathiam ex Carcere An-
tropophagorum - -
Sermode Joph. opus forte Chrysostomi.
Homiliae diuerforum, in membr.
Praecepta ad Vitam instituendam, a uibusdam Studiofis
conferipta, qui ea Enchiridion appellarunt. Capitalquo-
rundanss. Fr. stalia aliorum Pietatis Per- -
*, - - De
-

2OO
De Fermentato et azimo pane, de Vendittieme Domini.
Eclogae legis Jsraelitia deo datae, et alia Pietatis
OOer'3, -
Nä animae vtilis ex Limonario de | humilitate et
obedientia legitimi filiad fuum Patrem. -
De Continentia animae et Disciplina oris. - -
De Passione Domini, Defloratio Virtutum, et poemata ali- -
quot Ascetica: - -- * -
In Euangelia varii. -
Sermones diuerforum SS. Patrum, - -
Canones oration um diuerfarum. -
Varia Pietatis opera, cum quibusdam expofitionibus in
Sacram Scripturam. -
Instructiones et Regulae probono regimine homini, ke, ",
Aeoluthia Eckfalica/u ord feiern Eccle-
" . . " fa/ticorum, -
. . ." - -
Menalogium incipiens a mense Decembris, in quo le&io-
nes Ecclefiafticae, ex facris Biblis, praecipue Propheticis
leguntur pro confietudine in Dominicis Festilinitatibus
Sanctis Deiparae, SS. Apostolorum, et Quadragesimae,
cum verfibus et Antiphonis.
Menalogium incipiens a mense Septembris, vbi Solemnitas
secundum vnamquamque diem festinitatis ofendit. -
Menalogium incipiens a 14, die menfis Decembris vsque
- ad 21. cum adis, Hymnis, et Pfalmodis, vbi vitae et
- Martyria SS.breuiter enarrantur, in membr. -
Fragmenta Canonum et Witarum, SS. secundum ordinem
Menalogi. - - -
Acta et Epistolae per capita diuersae, ficut per annum in
diuerfis ordinationibusleguntur. -
Canon in ordine Menalogii memoriam SS, totius anni
continens. - - -
Horologium, feu Horae canonicae secundum ordinem ori-
-entalis Ecclesiae.
Euchalogium continens divinam liturgiam praestantificato-
rum fantae Pentecostes, SanEarum Dei apparationum,
Monastici habitus, et alia Ecclesiastica. - - - - -
Series ecclefiasticae Psalmodiae, et Syntaxeos totius anni,
cum altera Sanctae quadragesimae, . -
- - - - - - - -

Series

201
Series Acachini, et canoniparacietiens ad ss Deiparam,
cum pulchris picturis, in membr. -
Pars MenalogiSanctorum Menfis May et Augusti. r
Epistolae et Euangelia aliquot Festiuitatum, um veralbum
et Antiphonis. . . . . . . . .
Ecclefiaftica quaedam. -
Manuale Graeco-Lat. Colafine interprete, . . .
Officia Magnae Ecclesiae constantinopolit, - - - - -
Methodus inueniendi Pacham.
Manuale, feu rituale Ecclesiasticum. - - - - - - - - - - …"
Pars Menologii Menis Mai et Augusti. -
- -
Hori Eccific, er Vitae Sandforum.
Historia ex veteriferiptura. Narratio de Ciuitate Jerufs-
, lem. Sermo, five expofitio Particularis Ecclesiasticae
vnionis Recordatio pro Constantino, et Romanis im-
peratoribus et de Sančis Oecumenicisfynodis, et Loca-
libus, vbi qualibet harun celebrata fit. in membr.
Ex Commentario in Magnum Constantinum de Sanctis
Templis, quae Santa Elena Hierofolymis condidit.
Numerus Judicum 1 Jsrael. De Regibus Hierusalem,
Nomina Veterum Virorum et Prophetarum: quot fue.
runt Prophetislae. "Nomina filiorum Jacob, et Narra-
tio in Tabella Monasterii SS,
Deiparae Maturae. -
Narratio vtilis ex antiquis historiis collecta, de admirabil
miraculo, quando Persiae et Barbari civitatem Constantino-
polim circumdederunt, qui perierunt Diuinam expertvil-
tionen. Ciuitas conferuata precibus Deiparae, ideoque
quotannis ex hinc camit gratiarum Achatifton diepm
nom1mans,
Chronologia ab Adamovsque ad Apostolos,
Deferiptio Ecclefiae Constantinop.
Vitae et Martyria diuerforum Sanctorum, a mense Septem-
bris vsque ad Januar.
Vita Archippi, Eufati, et duorum filiorum ejus, Arcadi
et Joannis Monaeti: Mariae aegyptiacae, Paffiones Mu-
lier, Apostoli, Barhanae, Stephani, Protomartyris, qua-
draginta Martyrum et Theodoris de Sancto Simeone Styli-
ta, alia in membr, -
Vita iterum Simeonis Stylitae, Joan. Kalibitae, unaeari,
et Alexii.
: . . ." - Vita

202
vita iterium Alexi, et conuerfio B. Niphontis, Epileopi
- Constantinae,
Vita compendiaria EufrofiniMagini Eccathonini Martyrie,
et Sanétae Euphrafiae, et miraculum fa&tum Bizanti
vtile etadmirabile.
Vitae SS. Anatoli, et Dauidis Thessalonicensis,
Tračtatus vari de vitis Eremitarum.
Martyrium Sanči Stephani, et Demetri,
Martyriumu Agathae Leonis Praefidio, catanieae, et aliorum
quadraginta Martyrum. Pro eodem argumento vide in
Corydore indicis Simeonem Metaphaften, Socratem Er-
mian, Euagrium, et alios.
Carmina in 12. Apostolos, in quibus agitur, quoMartyrio,
et quo Loco mortuus fit quilibet e.orum.
Vitae conferuatio Joannis Ascerae projicientis feipfin in
puteum. De Anastafio Presbytero, et vxore eius,
Thcognia.4. in membr. Cum varii,
h
- - - Dritte

Dritte Abtheilung.
nach Segovia
Valladolid. 1763. -


-
- - -
-
/ -
- -
- ---- - - -
- -
-– -
- - -
-
- - - - -
- -
- -- ---- --- -
-W - - -
---
- -
- --
- - - -
- , -
- - -
- - - - -
- - - -
-
–
- -
- -", -
- - - -- A-
- --
- - -- -
- -- --
--
-
- -
- - -- -- -
-“- --
-«- ---
-- -
- - - - -
-
".
- - -
-
-
- - -
--
-
-
- -
- -
- - -
-

-
-
205
-
Reife
nach Segovia. *)
(Saori liegt auf der westlichen Seite der Kette
- von Bergen, welche Alt- und Neukastilien schei-
den, und Sieras de la Fuenfia und Guadarrama genannte
werden. Eine Meile von dem Fuße dieser Gebirge
zwischen zwei tiefen Thälern erhebt sich ein steiler Fel.
fen zu einer Höhe von 300 Schritten, welcher oben
im Umkreise 4000 Schritte hält. Ein Schritt wird
' zu zwei Fußgerechnet. Auf diesem Felsen liegt
egovia in der Länge von Osten nach Westen. Auf
der nordlichen Seite fließt durch das Thal der kleine
Fluß Eresma, welcher in den inlängst belegenen Ge-
birgen in Osten aus zweiten Quellen feinen Ursprung
nimmt, und Segovia vorbei nach der Stadt Coca
läuft. Auf der südlichen Seite schlängelt sich durch
das Thal ein kleiner Bach, welcher sich bey dem Alca-
zar mit dem Eresma vereiniger, und den die Einwohner
Clamares nennen,
- Drey
4) Der Verfasser hat die Beschreibung dieser Reise um
vollendet hinterlassen; wenigstens fehlet das Tagebuch
- der Hinreise. Er reißte in Gesellschaft des königlich- däni-
schen Gesandten Herrn von Larey, den 25. Julius
1763 von Madrid ab, und kam den 27 zu Segovia an.
- Hier blieb er bis zum 11. October. In diese Zeit fälle
eine Nebenreise nach Valladolid vom 27. September bis
zum dritten October. Ich habe diesen Abschnitt aus den
Resten des Tagebuchs, einigen Briefen an den Grafen
von Bernstorf, und verschiednen spanischen Aufsätzen, die
dem Verfasser auf dieser Reise waren mitgetheilt worden,
zusammen getragen. Mehreres von Segovia giebt Clar-
ke im 10 Briefe, und noch beffer Caimo in den Lettere
dun Wago Italiano, a Band. *
- - - - - - - - - - - - - - - - - -
- -

265' -
Drey Meilen von Segovia auf der Westseite der
Gebirge zwischen S. Ildefonso und dem neuen Pa-
laste der Königin Rio frio wird der nahe unten
vorbeifließende Fluß gleiches Namens aus vielen zu
jämmen laufenden Quellen gebildet. Aus selbigem
ist ein Arm abgeleitet, welcher durch einen offnen Ka-
mal bis auf 500 Schritte von der Stadt läuft, wo er
in ein steinernes bedecktes und verschloffenes Behält
mißfällt, damit das Waffer darinn Sand und andre
Unreinigkeiten zu Boden fezen möge. Alsdann fließt
er über das Thalin der auf 75 Schwibbogen ruhenden
Wafferleitung von Norden nach Süden fort bis an das
Franziscanerkloster, wo der Bogen 39 Fuß hoch ist,
Hier nimmt die Wafferleitung die Richtung von Osten
nach Westen, und hat zwo Reihen Bögenüber einander
bis an die Stadtmauern. Die größte Höhe der Waf
ferleitung ist 34 Ellen oder 102 Schuh. Ein großer
Haupt- und durch den Felsen gehauener Kanal geht
alsdann von Morgen gegen Abend bis nach den Al-
cazar fort, und aus felbigem werden kleinere durch die
ganze Stadt nach allen Straßen und Häusern abge-
leitet. Zu dem Ende haben die Häuser sehr tiefe
Brunnen, welche gleichfalls in den Felsen gehauen
sind. Beym Alcazar ist ein großer Wafferbehälter,
welcher zugleich anstatt des Grabens dienet, und
worüber man eine Brücke geschlagen hat, die in dies
Schloß führet. Die Wafferleitung hat in allen
159 *) Bogen in der Länge. Dies altrömische
Werk, welches man in Spanien gewöhnlich, obgleich
irrig, El Puente de Segovianennet, ist das am vollkom-
menten aufbewahrte Monument des Alterthums. Das
Werk ist von lauter Quatersteinen ohne Kalk, doch wenn
- - - NON
- - - - r
*) Nemlich die doppelten über einander stehenden Bogen
jedesmal für zwey gerechnet. (E)
-

- - - 207
man genau zusieht, wird man Bley in ihren Fugen
gewahr. Die Pfeiler der Bogen halten unten acht
Fuß in der Breite, und in der Tiefe eilf Fuß. Beym
Florez im 8ten Bande seiner Epanna fegrada findet
man sie beschrieben und in Kupfer gestochen. S. auch:
Clarke in seinen Briefen. Mayans in einem Brie-
fe, den Clarke hat abdrucken laffen *), fetzt das Alter
deffelben etwa in die Zeiten Trajans, oder nicht lange
nach ihm.
Der Alcazar ist ein alter mohrischer Palast, dessen
Thurm König Johann III. im 15ten Jahrhundert in
Form eines Kastels hat aufführen laffen. Er liegt an -
dem höchsten Orte der Stadt, und wird jetzt zu einem
Staatsgefängniß gebraucht. Inwendig sind altmo-
dich-prächtige Zimmer, worunter der Salon de los
Reges ganz von Verguldung glänzt. Hier find höl.
zerne schön vergoldete Statüen der Könige von Spa-
nien, auf Thronen fizend. - - - -
Man zähletin Segovia 22 Pfarrkirchen, wovon
aber jetzt nur vierzehn Gemeinden gerechnet werden.
Denn da sich die Einkünfte der Kirchen, durch die
Abnahme und den Verfall der Stadt, vermindert, so
hat man sich genöthigt gesehen, etliche Gemeinen zu-
fammen zu schmelzen, und eine daraus zu machen,
Von diesen vierzehn Gemeinden hat die Quatorzina
den Namen, welches ein Fest ist, das von ihnen nach
einander gefeiert wird.
Carl III. oder vielmehr sein Finanzminister, der
Marchese von Squilace, machte bald nach dem Antritt
feiner Regierung die Verfügung, daß der Zehnte des
besten und reichsten Hauses in jeder Pfarre in die kö-
nigliche Kaffe fließen sollte. Dieß Haus sucht sich der
König aus. Dadurch haben die Weltgeistlichen, die
- Bi-
*) Der deutschen Uebersetzung S. 430 ff.

208
Bischöfe und die Pfarrer sehr viel verlohren. Die
Pfarrer in Segovia, welche meist nicht viel Einkünf
te haben, empfinden es um so viel mehr, da der Kö-
nig nach Anzahl der vormahligen 22 Pfarrern fich 22
Häuser vorbehält. Ein solches Haus heißt Casa diez-
mera. *) - . - - - -
Zwey Jahre hat der König jetzt diese Einkünfte ge-
zogen. Der Bischof von Segovia, dessen Einkünfte sonst
auf 40,000 Dukaten geschätzt wurden *), hat 10,000
Dukaten dadurch eingebüßt. Das erste Jahr nahm
man aus jeder Pfarre das beste Haus. Dies zweite
hat man noch dazu aus jedem Filial ein Haus dazu
genommen. Diese Einkünfte sind verpachtet. Der
Pächter sucht sich daher in seinem District oder in fei-
ner Provinz schon die besten und reichsten Häuser aus,
weil der Ueberschuß über das festgesetzte Pachtgeld für
ihn ist. Das Pachtgeld in der Provinz Segovia be-
trägt jährlich über 400.000 Reales. Zuvor bezahlte
die Geistlichkeit jährlich 160,000 Reales, und hob den
Zehnten selbst. Dies Geld hieß Escuado. Allein
der Finanzminister des jetzigen Monarchen hat vorgezo-
gen, das Haus in jeder Parochie selbst zu nehmen,
oder dies Einkommen zu verpachten.
In ganz Spanien muß jedes Haus, welches zins-
bar ist, acht Reales in drei Terminen an den König
bezahlen, wovon die Miliz mit Holz und Licht verfor-
get, oder auch das Hausgeräthe der Soldaten ange-
fchaft
. .) Oder Casa efeufada.
%) Nach andern Berichten hat der Bischof jährlich 30.000
Pesos, oder 45e,000 Reales Einkommen, noch anderer
Zuflüffe nicht zu gedenken. Die Einkünfte des Kapitels
gehen noch höher. Diese verschiedne Angabe der bischöfe
- lichen Einkünfte in Dukaten zu eilf Reales oder in Pesos
läuft beinahe auf eins hinaus. -

- - - - ----------- - - -
und Dörfer oder Pueblos gezählt *).
209
fchaft wird. Dies beträgt zu Segovia 24.000
Reales. . “ „- -
Die Anzahl der Bürger von Segovia hat man
mir auf viertaufend angeben wollen. -
In der Provinz Segovia werden an 400 Städte
- Die Kathedralkirche fand ich inwendig hundert
und etliche fechzig Schritte lang, und verhältnißmäßig
breit. Ihre Bauart ist gothisch, aber anfehnlich.
Im Cloustro oder Klostergange, worein man
tritt, wenn man durch die Kirche hindurch gehet, sieht
man rings an den Wänden herum die Denkmale der
Grausamkeit der Inquisition. Ich habe über 164
Personen gezählt, welche zum Feuer verdammt worden
find. Auf einem viereckigten Stück Leinwand ist ein
Drachenkopf gemahlet, mit in die Höhe aufgesperrtem
Rachen, welcher Flammen ausspeyer, und die Hölle
vorstellen soll; unter selbigem stehen die Namen und
das Verbrechen der Unglücklichen, nebst der Jahrzahl,
wenn dies Urtheil an ihnen vollzogen worden. Eini-
ge wenige, die entwichen oder abwesend waren, sind
im Bildniffe verbrannt. Auffer diesen zum Feuer Ver-
dammten zählte ich noch 66, welche das Leben behalten
haben, und über ihren Namen steht ein rothes schief
winklichtes Kreuz im gelben Felde. -
Die ersten zum Feuer Verdammten sind vom Jahr
re 1486. *), und von der Zeit an, bis zu Ende des
- funf-
*) Nach der vom seel. Plüer mitgetheilten Liste in Büschings
Magazin 1 Th. S. 312. finds nur 348, welche 25,986
Familien enthalten. (E)
**) In Colmenares Historia de la Ciudad de Segovia,
Madr. 1640. fol. S.363. wird erzählt, daß schon 1468 und
also vor Einführung der Inquisition, viele Juden aus
Sepulvedazu Segovia verbrannt und gehenkt worden, weil
fie beschuldigt wurden, in der Charwoche ein Christenkind
Plüers Reisen. O hin-

2 IQ
- -
funfzehnten Jahrhunderts, hat die Inquisition am mei-
fen gewütet, und vornehmlich die Juden betroffen.
In der Liste der Verbrannten steht bey diesen immer
dabey Vecino de Segovia, Christiano nuevo de Ju-
dio. Die Mauren, die ich hier bemerkt habe, deren
Anzahl geringer ist in Ansehung der Juden, fallen in
die zweite Hälfte des 16ten Jahrhunderts, unter der
Regierung Philipp des Zweiten. Unter allen ist ein
einziger, welcher der bloßen Kezerey wegen verbrannt
worden (quemado por Hererico). -
Gleich nach Einführung der Inquisition in Spa-
nien ward zu Segovia ein Inquisitionsgericht wieder
gesetzt, welches nächst dem höchsten Inquisitionsrathe
das erste Kezergericht in Spanien war.
Bey der Kathedralkirche find 7 Dignidades oder
Domherren, und vierzig Kanonici, außer den medios
racioneros oder Racioneros, welche halbe und ganze
Pfründen genießen, und auffer den Kaplänen, deren
fünfe find. Diese Kathedralkirche ist unter der Re-
gierung Kaiser Karl des V. erbauet worden.
Man zähletin Segovia sechszehn Mönchs- und
acht Nonnenklöster, Unter den ersten ist das ehema-
lige 1559. gestiftete Jesuiter Collegium mit be-
griffeh. -
Hospitäler findfieben, worunter eins für venerische
Kranke, und ein Findelhaus. Das Hospital de la
Misericordia ist ein Generalhospital, aus welchem die
Genefenden in das Hospital der Convaleszentes ge-
bracht werden,
Das Dominicaner-Kloster liegt an der nördli-
chen Seite der Stadt, wenn man nach dem Spazier-
- galt GC
4
hingerichtet zu haben; deswegen vertrieb man sie alle aus
Sepulveda, und viele wurden vom Pobel umges
bracht. (E)

a 11
gange an dem Ufer des Eresma herunter gehen will.
Es ist groß, reich und über 100 Mönche bewohnen
es. Es ist eine königl. Stiftung. "A -
- Man zeigt in diesem Kloster eine Kapelle, worinn
Domingo, der Ordensstifter, Pönitenz gethan haben foll;
die heiligste Höte ist, sagte mein Führer und Wirth,
der. Stadtapotheker, unter dem Altare, welche nie,
mand eröfnen darf. Man ist einmal so verwegen ge-
wesen; allein das ganze Kloster hat durch eine schrecken-
volle Erschütterung gelernet, solches nicht mehr zuzu-
geben. - - " - -
Das Kloster der Hieronymiter auf der andern
Seite des Fluffes, und des Spazierganges bey der Stadt,
ist von dem Castilischen Könige Heinrich IV. im
Jahre 1444. gestiftet. Nachher haben die Markgra-
fen von Villena, deren Grabmal in dieser Kirche ist,
welches der Familie noch bis auf den heutigen Tag
bleibt, vieles an dieß Kloster geschenkt. Es wird für
das reichste Kloster bei Segovia gehalten. Es find
darinnetwa 50 Mönche. Ich habe die Klosterbiblio-
thek gesehen, welche aus einigen 100 Bänden be-
stand. Die beyden spanischen Polyglotten, als die
Complut. und Ariaemontani, waren die merkwürdigsten
Werke, welche ich fahe. -
: Man zeigte mir aber besonders eine Handbiblio-
thek eines ihrer gelehrten Mönche, welcher sich auf die
Meßkunft, Geographie und Astronomie geleget hatte,
und noch nicht lange verstorben war. . Und in der
That fiel mir kein einziges Werk in die Augen, wel-
ches nicht eine vernünftige Wahl anzeigte. Es ist
genug, daß ich mich eines Newtons und Wolfs erin,
nere. Der Mönch, welcher mich führete, sagte: es-
wären von der geographischen Gesellschaft zu Vallado-
lid einige Glieder neulich ins Kloster gekommen, um
ein Verzeichniß der hinterlaffenen Schriften und Bü-
cher

2 I-2
eher dieses Mönchs zu nehmen, und die Gesellschaft
fey gesonnen, ihn zu ihrem Patron zu wählen.
"Ich sah in einer Kirche zu Segovia ein Mandat
des Commiffari der Kreuzbulle (de la Cruzada) an-
-
geschlagen. Es war gedruckt, und vom Jahre 1755.
Es wurden darinn die Vortheile, die man durch die
Bullen erhalten könne, weidlich herausgestrichen, und
zugleich die Preise derselben angezeigt. Es sind vie-
rerley Bullen feil:
1. Bula de los vivo, wofür die Erzbischöfe, Bi. -
schöfe und andere Bemittelte 36 Reales bezahlen müsse,
fen, andere 12 Reales. Der gemeine Mann gibt
an Quartos. Alle, die zur Beichte gehen, find ver-
bunden, sie zu nehmen. Hierunter kann man alle
Personen, die über zehn Jahr alt sind, begreifen.
HB er die Bulle nicht hat, den darf der Beichtvater
nicht absolvieren. Dies Kopfgeld ist also den Königen
fehr gesichert. . . . " -
" 2. Bula de los defuntos. Sie wird gekauft, um
den Verstorbenen Erleichterung im Fegefeuer zu ver-
schaffen. - - - - - - - - - - -
4. Bula de la Compoficion. Selbige nuzet den
Betrügern, und wird ihnen zur Beruhigung ihres Ge-
wiffens angepriesen. - - -
4. Bula de Ladicinios. Wer fie kauft, darf, wenn
er sonst fasten sollte, Milchspeisen effen.
Diese Bullen tragen dem Könige ein ansehnliches
ein. Es werden jährlich 6 Millionen und viermal
hunderttausend Bullen verbraucht. Der Pabst aus
thorisiert sie alle Jahr aufs neue. Sie wurden den
Königen von dem römischen Stuhle zuerst im dringen-
den Nothfall zum Behuf der Kriege wider die Mau-
ren bewilliget. - Seit der katholischen Könige Zeiten
sind sie beständig als ein nützliches Einkommen benbe-
halten worden. Karl der Fünfte stiftete die sogenann-
fe

a13
te Comissãria de la Cruzada, die bis jetzt zu Ma-
drid ist. - -
Die Wollwäscherey bey Segovia verdient hier
beschrieben zu werden. Diese zum Wollwaschen ge-
machten Einrichtungen find eine halbe Stunde Weges
von der Stadt an dem Eresma-Fluffe herunter, defen
Waffer dazu in einem Canale abgeleitet wird. - -
Die reingewaschene Wolle behält nur die Hälfte
vom Gewichte, fo, daß 50 Pfund unreine Wolle 25
reine geben. - . . .
. Das Waschen geschiehet im Julio und August,
in der wärmsten und besten Jahrszeit. - -
Im Maymonate werden die Schaafe geschoren,
wenn sie aus Estremadura, wo sie überwintert haben,
zurück kommen. Am Ende des Septembers, wenn
es in den Gebirgen von beyden Castilien und Leon kalt
wird, und Schnee zu fallen anfängt, treten die Heer-
den ihre Reise nach den grünen Wiesen und Ebe-
nen von Estremadura an. Die ganze Heer-
straße für dieß Vieh hat eine Viertelmeile in der Brei-
te, und ist eine von alten Zeiten her privilegierte gemei-
ne Weide, welche niemand sich zueignen darf. Die
Schaafe bleiben da, bis ans Ende des Aprils, da der
Schnee sich auf den Gebirgen Castiliens verlierer, und
die Weide vortrefflich wird,
Die Eigenthümer der Heerden haben ihre Contracte
mit den Eigenthümern der Wiesen in Estremadura.
Der ordentliche Preis für ein jedes Stück Schaaf ist
6 Reales für den ganzen Winter. Von dieser Sum-
me des Miethgeldes wird der Zehende an die Geistlich-
keit erlegt. Die Alcavala, welche davon dem Köni-
ge abgetragen werden muß, macht 10 Pro Cent, und
dazu kommen noch die Cientos, welche 4 Pro Cent
ausmachen, fo, daß dem Könige 14 Pro Cent anheim
fallen. - . - -
Die

2 I 4
Die Bezahlung des Miethgeldes für die Weide
foll nach den Gesetzen den 25. März geschehen, und
keine Bezahlungen gehen richtiger, als diese, weil
font das Vieh gleich mit Arrest belegt wird.
Der Mieth Contract aber ist ewig, und kann nicht
gesteigert oder verändert werden. Der Eigenthümer
der Wiesen kann ihn nur in dem Falle aufkündigen,
wenn er selbst fein eigen Vieh darauf treiben und wei-
den will; und alsdann muß er dem Miethsmanne die
Aufkündigung 2. Jahr zuvor zu wissenthun. - -
Man rechnet, daß jährlich an die 300,000 Schaa-
fe nach Estremadura getrieben werden. Sie werfen
ihre Jungen in Estremadura, und zwar jedes Jahr
nur Ein Lamm. Im fetten Jahre fäuget die Mut-
ter ihr Lamm alleine; fonsten wird ein Lamm von zwo
Schaafmüttern aufgezogen. Damit die unrechte
Mutter an ein fremdes Lammgewöhnet werde, und es
zulaffe, giebt man ihr es gleich nach der Geburt zu
riechen.
Ein Schaaf liefert 4 bis 6 Pfund Wolle. Ein
Hammel 10, 12, höchstens 14 Pfund.
Die Heerde der Mönche des Paular *), ein fo-
genanntes Kloster bei St. Ildefonso, beläuft sich über
30,000 Stück, welche jährlich 10.000 Aroben Wolle.
geben. Der Preis der besten Wolle zu Segovia ist
zwischen 70 und 80 Reales die Arobe.
Die Wolle der hier beschriebnen Heerden, welche
die Weide verändern, ist die beste in ganz Spanien,
und übertrifft die Wolle der Andalusischen Schaafe,
Man hat Böcke aus Andalusien nach Castilien ''
- - - - (Ifen,
W) Ein reiches Karthäuser-Kloster, 4 spanische Meilen von
Segovia, in einem Thale zwischen den Gebirgen, wo sonst
die Kapelle Nuestre Sennora del Paular fund.

21 5
laffen, und sich selbiger bey den Schaafen bedient.
Allein die Wolle der daher erhaltenen Zucht hat in ihr
rer Güte eher verlohren, als gewonnen, gehabt.
Die Leonesische Wolle, welche die Heerden in dem
Königreiche Leon liefern, ist die allerfeinste, wie auch
die Wolle von Soria. - - - -
„ . Es sind 4 Wäschereyen an dem Eresma bey Se-
govia, davon aber dieß Jahr 1763 nur 3 im Gange
gewesen. Auf einer Wäscherey können des Tages 800
Aroben. Wolle gewaschen werden, wobey 150 Perfo-
nen arbeiten, wenn man sie alle rechnet. Man rech-
nete, daß bey Segovien auf allen Wäschereyen dieß
Jahr 100,00e Aroben rein erhalten worden. -
Eine Wäscherey ist auf folgende Art eingerichtet.
Aus dem Eresma hat man einen kleinen Kanal abge-
leitet, welcher da, wo das Waschen geschiehet, mit
Bretern ausgelegt ist, und die Breite hat, daß ein
Arbeiter darinn stehen, und im Waffer die Wolle treten
kann. Dieser Arbeits- oder eigentliche Wasch-Kanal
hält etwa 20 Fuß in der Länge. Zu Anfange deffel-
ben ist eine kleine länglichtrunde Ausbeugung, worinn
das Waffer etwa einen Schuh hoch fällt, und worinn
2 Arbeiter bei einander die Wolle treten. Gleich dar-
auf wird er schmal, und die übrigen Arbeiter stehen /
hinter einander in grader Linie, etwa 20 Personen,
welche nur durch über den Canal gelegte Queerhölzer,
woran sie sich halten, von einander abgesondert
find. -
Wenn das Waschen verrichtet worden, breitet
man die Wolle auf der Erde aus, um sie zu trocknen.
Alsdann wird sie noch fortiret, und hierauf in große
Säcke gepacket, worinnfie verführet werden kann.
Ich las eben damals den Artikel von der Wolle
im Savary Dictionaire de Commerce, und fand ihn
genau und wohl ausgeführet. -
Von

216
/
Von Segovia handeln:
Dn Diego de Colmenares Historia de la infigne Ciu-
dad de Segovia y las Vidas y Escritos de los Efri-
tores Segovianos. Fol. Madr. 1640. Segunda im-
preflion annadida. - -
orenzo Calvere Historia de la Vida de San Fructos,
Patron de la Ciud. de Segovia Contieme la destruc-
cion de Espanna, Grandezasy antiquidades de la
misma Ciud. 8vo Valladolid, 1610. Der wahre
Verfaffer dieser Geschichte ist der Pater Juan de
Orche, ein Hieronymiter. -
- - - - - - - -
nach Valladolid.
Den 27sten October des Nachmittages verließ ich
mit meinem Führer Segovia. Wir waren
beyde zu Pferde, und ich hatte ihm meine Provision
und Weine aufgeladen. Nachdem ich den Eresma
zweimal passiert war, (denn er wendet sich hier,) an-
fangs über einige Hügel von Felsenstein, nachher durch
einen Fichtenwald, ritt ich beim Dunkelwerden
durch den Rio Moro. *) Bald darauf langte ich in
dem kleinen Dorfe Tabavillo an. *) Es hat funf-
zig Familien. Zur Seite sieht man eine Viertelmeile
von hier das noch kleinere Dorf Pascuales von 14
Familien. - - -
Diese Gegend, von Segovia aus, waren Getray-
defelder, einige Weinberge und Waldungen von Fich-
- - - ten,
- - - - - - -
*) Rio Moro, 3 Meile.
*) Tablarillo Dorf,4 Meilen. . - - - - -
---

217
ten. Ich ruhte hier aus, um den Mondschein zu er-
warten, und begab mich nach Mitternacht weiter auf
den Weg. Von dar aus irrte ich die ganze Nacht
herum in den Feldern, kam durch ein Paar Dörfer,
wo alles schlief. Mein Führer wußte den Weg eben
fo wenig, als ich. Er hatte der Sicherheit wegen ei-
nen Fichtenwald vermieden, und er sagte: so viel weiß
ich, daß ich keinen Fluß und keinen Bach sehe, und
keine Seele. - - -
- Um acht Uhr Morgens den 28sten traf ich zu Co-
ca *) ein. Ich war die ganze Nacht und über sieben
Stunden geritten, und doch jezo nur sieben Meilen
von Segovia. -
- - -
… Hier ruhte ich wieder etwas aus; besah die
alte einzige Pfarrkirche und das Kastel, und den elen-
den Flecken, welcher einem zerstörten Orte glich. La
villa de Coca liegt auf einem Sandhügel, an dessen
Fuffe der Eresma sich herumwindet. Es ist ehemals
ein ansehnlicher Ort gewesen, wie das verfallene Ge-
mäuer auf dem Felde, als Reste der Ringmauer und
Kirchen, anzeigte. Jezo enthält felbiger 1 Pfarrkirche,
1 Barfüßer-Franziskanerkloster, und hundert Fami-
lien. Das Schloß oder Kastel, welches nach der
Seite von Segovia zuliegt, giebt dem Flecken doch
von außen ein gutes Ansehn. Es liegt am Ufer des
Eresma, ist von gebackenen Steinen aufgeführt, hat
einen tiefen trockenen Graben, und ist noch äußerlich
in gutem Stande, - - - -
. . Um zehn Uhr verließ ich Coca, ritt den Hügel
hinunter, und kam über eine schöne steinerne Brücke
des Eresma, und in einen ansehnlichen Fichtenwald;
in demselben reiste ich 3 Meilen fast immer an dem
Fluffe hin. Dieser Wald giebt vortreffliche Weide,
- - NOEs
. "
*) Coca Flecken, 3 Meilen.

218
wiewohl sein Boben ein weißer Sand war. Er endigt
sich eine Meile vor dem Dorfe Alcazaren. *) Um
daffelbe liegen angebaute Felder. Es ist ein elendes
schlechtes Dorf in einem ebnen Gefielde.
Um 3 Uhr reiste ich von hier weiter, und tritt
einen Sandhügel hinauf, von defen Gipfel ich unten
am linken diffeitigen Ufer des Zega rio das ansehn-
liche Dorf Morados, den Gränzort des Bisthums
Segovia, erblickte. Ich fah auch Portillo deutlich,
welches auf einem Hügel liegt.
Bey Moxados*) wird, wie bey Valladolid, Fär-
berröthe gebaut. Hier geht eine Brücke über den
Zega. - -
Mein Weggieng ferner durch das Dorf El Car-
diel*); eine Stunde weiter durch Boecillo, ein klei-
nes Dorf, und hierauf eine Meile von Cardiel über
eine schöne steinerne Brücke des Duero. Jenseits
derselben liegt zur Linken ein Kloster. -
Mit dem Dunkelwerden langte ich bey dem Dorfe
Laguna *) an, welches von dem Sumpfe beyfelbigem
den Namen hat. In dieser Gegend fand ich lauter
Heide. Wir verlohren hier unsern Weg. Ich ent-
deckte endlich eine Art Wafferleitung, welche Lufthür-
mer von Steinen hatte. Das Geläute der Glocken
und das Licht gab uns die Nähe der Stadt zu erken-
nen. Ich kam an selbige; allein es war kein Thor
zu finden. Wir stießen aufetliche Häuser in den Kraut-
gärten, wo wir einen Mann antrafen, der uns zurecht
half. Mein Führer gab dem Teufel und der Bezau-
berung die Schuld dieses seltsamen Irrens.
- Ins
*) Alcazaren Dorf, 4 Meilen. -
%) Morados Dorf, 1 Meile. -
- ***) El Cardiel Dorf, 1 Meile.
- ****) Laguna Dorf, 2 Meilen. - - , " ,
- - " …
- - - - - - - - - - - - - - - - -

- - -
219
-,
Ins Thor von Valladolid *) kam ich ohne wei-
tere Untersuchung hinein, da ich dem Thorwächter 8
Reales in die Hand legte. Als ich eine in der Straße
mir aufstoßende und durch eine Fackel erleuchtete Ge-
fellschaft wegen der besten Herberge fragte, sonderte sich
der Fackelträger von selbiger freiwillig ab, und führte
mich an das Wirthshaus. Ich hatte die ganze Nacht
hindurch Regen gehabt, welcher zuletzt zum Platzregen
geworden war. , -
Ich hatte zwey Empfehlungsschreiben, die mir Herr
Mayans verschaft hatte; das eine war von dem ge-
fähickten Fiscal und Alcalde de Corte, Don Fernando
Gonzalez, an den Sekretär der königlichen Historisch-
Geographischen Gesellschaft, Don Diego de Sierra.
Valladolid *), der alte Siz der spanischen Könige,
liegt in einer großen, zwar fandichten, doch fruchtbaren
und gut angebaueten Ebne, welche von ansehnlichen
Flüffen und einer Menge Bäche durchschnitten und be-
wäffert wird. Der Pisuerga Fluß, welcher die west-
liche Seite der Stadt benezet, und zwo durch felbige
fließende Bäche aufnimmt“), vereiniget sich 2 Mei-
len unter selbiger mit dem Duero, und verlieret fei-
nen Namen, wiewohl er dem Duero an Größe gleicht.
Man sollte bei Valladolid Fahrzeuge sehen; denn der
- - Pi-
*) Valladolid, 1 große Meile. -
1, 4) Im vierten Bande von Ripho's Deferipcion – deto-
„ … dos los pueblos de Espanna der Correo general &c. fin-
det sich S. 119-183. eine umständliche schone Beschrei-
- bung dieser Stadt und ihres Gebietes, welche der Cor-
regidor und Intendente der Provinz Valladolid, Don
Angel de Bustamente, unter seiner Aufsicht von verschie-
denen Männern hat verfertigen laffen, -
- ***) Man meynt, ein Arm fey der Kunst zu verdanken, um
die Stadt vor Ueberschwemmungen zu sichern, und auch
zugleich zu ihrer leichtern Reinigung. . . .
- _-

22O
Pisuerga wäre schiffbar; allein man erblickt keinen
Kahn. Viele an selbigem angelegte Mühlen hindern
auch jetzt die Fahrt. Man hatte unter der vorigen
Regierung angefangen, an einem Kanale etwa 10
Meilen nördlich von Valladolid zu arbeiten, welcher
in den Duero gehen, und von da weiter bis an die
Nachbarschaft von S. Ildefonso durch die ganze Ebne
von Alt-Castilien fortgezogen werden sollte; dieß nüz-
liche Werk aber ist ins Stecken gerathen. Es geht
eine feine steinerne Brücke hier über den Fluß, welche
nach der Casa del Campo, dem Prado, und nach
dem alten und schönen Hieronymitenkloster, welches un-
weit der Stadt liegt, zuführt. - - " " - -
Philipp II. erhob die Stadt Valladolid zu einer
Ciudad, und stiftete daselbst im Jahre 1559 ein Bis-
thum, auf Unkosten des Erzbisthums Toledo und des
Bisthums Segovia, welche er schwächen wollte.
Der Bischof hat 30000 spanische Dukaten Einkünfte.
Das Gebäude der königl. Kanzley hat auch Philipp
II. aufführen laffen. In selbigem befinden sich die Ar-
chiven auf 19 Sälen. Der Archivarius führete mich
durch selbige herum, und die Acten schienen mir in
fehr guter Ordnung zu feyn. … Die ältesten Archive
aber der Krone Castilien befinden sich zu Simancas,
2 Meilen von Valladolid, fo, wie die Archive der Kro-
ne Arragon zu Barcelona verwahret werden. " Dieß
Justizgericht, von welchem nur an den höchsten Rath von
Castilien appelliret werden kann, hat einen Präsident
ten und 29 Räche, welche (Oidares) Hörer genannt
werden, und ist in 5 Säle abgetheilet.
Das Inquisitionsgericht erstreckt feine Gerichts.
barkeit über Castilien und Leon; es steht zwar unter
dem höchsten Inquisitionsrathe zu Madrid, dessen Be-
fehle es annimmt und bekannt machet, hat aber auch
das Recht, in seinem eigenen Namen und aus eigener
Macht
-
=----------- =------ ==f

22
Macht öffentliche Verordnungen ergehen und drucken
zu laffen. Es ist ein Inquisitionsgebäude da, worauf
der Inquisitor wohnet, und in welchem die Gefäng-
niffe sind, und dabei steht auch die Inquisitionskirche.
" Das königl. Schloß in der Stadt, dicht an der
Stadtmauer, wurde eben damals zur Kanzley einge-
richtet, welche dahin verleget werden sollte. Ein kö-
nig. Landhaus, Cafa del Campo, und Garten, dichte
bei der Stadt, waren seit 2 Jahren auf hohen Be-
fehl wiedergeriffen und zu Grunde gerichtet. Die Ein-
wohner von Valladolid, welche damit nicht zufrieden
waren, muthmaßten, es fey deswegen geschehen, das
mit der König nicht so leicht nach ihrer Stadt kommen,
und etwa auf die Gedanken gerathen möchte, feine Re-
fidenz dahin zu verlegen. - - -
Der große Platz ist schön viereckigt, die Häuser
gleichförmig, und vier Stockwerk hoch. Rund herum
geht eine Kolonnade von steinernen Säulen, aus einem
Stücke gehauen, welche noch andere Straßen dieses
Quartiers zieren.
Die Universitätsgebäude sind alt, aber weitläufig,
und in gutem Stande. Diese hohe Schule ist von al-
len spanischen die zahlreichste an Studenten: man zäh-
let ihrer über 4000. Die Verfaffung derselben ist, so
viel ich gehöret und gesehen habe, schlecht. Die grie-
chische und hebräische Sprache, die Meßkunst, die
Naturlehre, die Anatomie und Botanik werden nicht
gelehret *). Ich hatte Gelegenheit, zwo
- ands
*) Die Universität hat jetzt 13 Cathedras der Theologie,
8 des kanonischen Rechts, 8 der Rechte, 5 der Philoso-
phie, (die aristotelische Moral ist schon unter den theolo-
gischen vorgekommen,) und 5 der Medicin. Die Phy
fik wird allerdings über den Aristoteles gelehrt, auch die
Chirurgie. Alle Lehrstühle sind aber nicht besetzt, S.
mit mehrerem Nipho am angef, O. (E) -

222
Handlungen beizuwohnen, wie man einen Licenciaten
und einen Doctor des kanonischen Rechts machte; die
Universitätsgenoffen erschienen hiebey in ihrem Glanze,
und eine lange Reihe von Doctoren aller 4 Facultä-
ten zierten die Feyerlichkeit ihres neuen Mitbruders,
Nach vorläufigen lateinischen Reden stunden 2 Oppo-
nenten nacheinander auf. Jeder brachte einen Syl-
logismum vor: der Respondent verlangte Beweis,
welcher versprochen wurde. Nun wurde ich aufmerk-
fam, die Folge dieses Streits zu hören, als selbiger
von 2 Musikanten, welche anfiengen zu spien, auf
einmal bei geleget wurde. Der Licentiat sowohl als
der Doctor wurden auf die Weise durch die Musikan-
ten gerettet. Der Prior des Kapitels und der Secre-
tär der geographischen Gesellschaft, mein Führer, wel-
che glauben mochten, daß mir dießfeltfam vorkommen
könnte, sagten mir, das strenge Examen geschähe vor-
her, und dieß fey weiter nichts, als eine Ceremonie.
Nach der Universitäts-Bibliothek frug ich, und erfuhr,
daß keine vorhanden fey. Der hohen Schule wegen ist
die Stadt frey von Besatzung. - -
Das sogenannte Colegio Mayor de Santa Cruz
hat der berühmte Cardinal von Spanien, Don Pedro
Gonzalez de Mendoza, im Jahre 1491. gestiftet, und
2ooo Dukaten zum jährlichen Einkommen vermacht.
Es ist ein ansehnliches Gebäude, worinn 20 bis 22
Collegiales oder Candidaten wohnen, welche von der
Universität abgesondert sind, und einen Rector aus
ihrem Mittel haben,
Die Collegiales unterscheiden sich durch eine beson-
dere Kleidung. Sie tragen einen bis zur Erde han-
genden grauen Ueberrock, einen rothen Hut und ro-
thes Achselband. Die Collegiales sind junge Leute
von guten Familien, welche vornehmlich zu erweisen
haben, daß sie weder von Juden noch von Mauren
abstam-
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -

223
abstammen. Sie werden in Spanien als Candidaten
angesehen, welche auf geistliche und weltliche Bedie-
nungen Ansprüche machen können. In Castilien sind
fechs solcher Collegien, als vier zu Salamanca, eins
zu Alcala", welches der Kardinal 3Eimenes gründete,
und dieß zu Valladolid. Die Jugend wird nach dem
Urtheile der Spanier in diesen Collegien mehr verdor-
ben, als gebessert. -
Die Bibliothek dieses Collegi ist die beste und
zahlreichste in ganz Valladolid, und konnte wohl 12000
Bände enthalten, worauf man sie fhäzte. Affer-
dem ist die in dem Franciscaner-Kloster fich befindende
Büchersammlung fehenswürdig. Sie ist nach und
. nach aus Geschenken entstanden, und vermehret sich
noch auf die Weise; daher ist gutes und schlechtes durch
einander gemischt. Dies Kloster rechnet seine Stif
tung von 1 175 her, und ist groß und schön. Hun-
dert und zwanzig Mönche find in demselben. Die
Bibliothek wird auf 10,000 Bände geschätzt, steht
auf einem großen Saale, und ist in guter Ordnung.
Man findet viele kostbare auswärtige Werke darinn.
In dem Catalogo, welchen ich fah, lautete ein Titel
also: Theologia moralis scholastica et 37/uitica,
Die Büchersammlung der Kathedralkirche ist von ge-
ringer Erheblichkeit.
Die Kathedralkirche felbst ist ein neues Gebäude
von Philipp dem Il, aber noch lange nicht nach dem
großen Plan vollendet, den der König davon hatte
machen laffen. Das Kapitel besteht aus einem De-
chant, 6 Dignidades, 20 Canonicis, 5 Racioneros
und 52 Medios Racioneros. -
Die Denkmale der Grausamkeit des Kezerge-
richtes sind in der Kirche des alten und reichen Domi-
nicanerklosters S. Paul gesammlet, und die Wände der
- selben

224
selben damit bedeckt. Die Zahl der Ausgesöhnten
fchäzte ich auf hundert: der Verbrannten mögen wohl
eben so viel feyn; allein, weil Tapeten darüber hien-
gen, welches mit Fleiß geschehen zu feyn scheinet, so
konnte man nur wenig davon gewahr werden. Zwey-
hundert Dominikaner ernähret dieß Kloster.
Man rechnet sonst in dieser Stadt 16 Kirchspie-
- le*), 47 Klöster, nämlich 24 Mönchs- und 23 Non-
nenklöster, und 4 Hospitäler. Eins von diesen ist das
Generalhospital, worinn verschiedne, welche vorher
noch waren, zusammengeschmolzen worden. Die Zahl
der Einwohner steigt über 30000. Nach dem Cadastre
von 1752 unter der Regierung Ferdinand des sechsten
werden 8500 Familien angegeben. *) Zu Vallado-
lid ist ungleich wohlfeiler zu leben, als zu Madrid; der
Unterschied geht über die Hälfte. - -
Die Sitten dieser Leute sind mir weniger rauh vor
gekommen, als der neuen Castilianer. Ihre Gesell-
fchaften find munterer und belebter, als sie insgemein
zu Madrid sind, und in ihrem Umgangezeigt sich viel
gefälliges. - - - -
Die Spanier überhaupt würden gesellig genug
fyn, wenn die Furcht der Inquisition sie nicht Leute-
- scheu
* *) Ohne die der beiden Vorstädte Oberuela und Cesterniga.
Nipho zählt 23 Mönchs- und 24 Nonnenkloster, und
nennt sie. In diesen Klostern sind ihm zufolge 814
Mönche und 546 Nonnen. (E) - -
*) Die in der Note zu Twiß Reise S. 64. angegebene
Zahl der Einwohner ist aus dem plüerschen Tagebuche:
was hier steht aber, aus einem von dem Verfasser später
und sorgfältiger zu Madrid ausgearbeiteten Auflaze.
Daher auch der Unterschied in der Zahl der Kirchspiele
hier und dort. (E) :
-
--------------- -- - - - - - - - - - - - - -

| - 4 225
scheu machte. Die königl. geographische Gesellschaft
oder Academie der Edelleute zu Valladolid ist eine neue
Stiftung unter der Regierung Ferdinand VI. Sie
hält ihre Zusammenkünfte auf dem königl, Palaste;
allein durch den jetzigen Bau und Veränderungen in
dem Palaste waren alle ihre Beschäftigungen und
Versammlungen aufgehoben. Ich habe weiter nichts
von dieser Academie gesehen, als den obgenannten Se-
cretär derselbigen. Dieser artige und dienstfertige
Spanier, welcher, so viel ich urtheilen konnte, die gan-
ze Academie vorstellete *), verstattete mir eine von
ihm entworfene Charte der umliegenden Gegenden der
tadt abzuzeichnen. Die Academie selbsten hat noch
nicht einmal eine Charte von Alt- Castilien, vielwe-
niger etwas mehreres, geliefert. - -
Als ich dem Secretär meine Ankunft wissen laffen,
fähickte er seinen Wagen nach meiner Herberge, und ließ
mir sagen, wie er gleich bei mir feyn würde. In
demselben Augenblicke kam das Sacrament angezogen;
der Priester setzte sich in den Wagen, und fuhr damit
fort. Mitlerweile trat der Secretär in meine Stube;
indeffen kam die Kutsche wieder mit dem Priester zu
rück. Der Secretär befand sich in einiger Verlegen-
heit bey mir, bat mich um Verzeihung, daß er die
Handlung seiner Religion ausüben müßte, und kniete
auf dem Balcon. Dieser Vorfall würde mich in Ver-
legenheit gefezet haben, wenn ich neu in Spanien
gewesen wäre, und nicht gewußt hätte, daß nichts zu
- befor-
*) In Madrid hörte ich von einem gelehrten Spanier, Don
Nicolas Azara, der in Valladolid studiret hatte, daß sie
aus vier Mitgliedern bestünde, die arbeiteten, und hier
wären; die übrigen wären Ehrenmitglieder. Von ihrem
geographischen Werke war, auffer den drey Theilen, noch
nichts weiter gedruckt. -
Plüers Reisen. P -
-,

236
besorgen stünde. Ich war als ein Geistlicher bekannt;
meine Empfehlungsschreiben sagten es, und ich ver-
hettete es nicht. Es ist mir aber nichts anders, als
Höflichkeit, wiederfahren. Die Zeit, welche ich da
war, wurde ich des Abends in die großen Gesellschaft
ken beyderley Geschlechts geführet, wo man mich zum
Spiel einlud, wofür ich mich bedankte. Man hatte
feine Freiheit, und waren mehrere, die nicht spieleten.
In einer Gesellschaft erzählete man mir eine Anekdote,
warum Philipp III. seine Residenz von Valladolidna
Madrid verleget hätte. - -
Der Herzog von Lerma, welcher bei diesem Köni-
ge alles vermogte, wurde ungehalten auf Valladolid,
weil er dieß Haus, welches nahe bey dem Palast liegt,
und damals neu war, nicht bekommen konnte. Die
Stadt Madrid machte sich dieses zu Nutze, und ließ
auf eigene Kosten für den Herzog den Palast auffüh-
ren, welchen jetzt der Herzog von Medina Celibewoh-
net. Das er, und von der Zeit an, hat Valladolid auf
gehöret, ein Siz der Könige zu feyn.
Von Valladolid hat man Don Juan Antolinez de
Burgos Historia de la Ciud de Valadolid, welche nicht
gedruckt ist, aber sich in verschiedenen Spanischen Biblio-
theken befindet. -
Die Provinz Valladolid enthält 2 Städte, 171
Flecken, 354 Dörfer und 68 entvölkerte Oerter in
26 Districkten. *) Ihre Einwohner sind nach der lez-
ten Zählung an 180,000. Die Viehzucht besteht in
, 63,345 Ochsen, Kühen und Kälbern, Pferde '
- - - ül-
*) Diese Zahlen find aus einem Spanischen Aufaze, welchen
Pl, seinem Tagebuchebeygelegt hatte, abgeschrieben. Im
Büschingischen Magazine 1 Th. S. 320 lauten sie etwas
anders.
/ -

-
227
Füllen 9722, Maulesel 8784, Esel 29,716, Hammel,
Schafe und Lämmer 635,562, Ziegen 85,292, Schweiz
ne 44,648. Bienenkörbe 32,029. -
S. Ildefonso liegt 2 Meilen von Seaovia in dem
Guadarame-Gebirge, und 14 Meilen von Madrid.
Philipp V. ist der Stifter dieses Lustschloffs, und sein
Grabmal ist in der Schloßkapelle. Als er die Krone
niederlegte, ließ er in dieser Vestung ein kleines Ge-
bäude aufführen, um den Rest seines Lebens in der
Einsamkeit zuzubringen. Wie er hernach die Regie-
rung wieder übernahm, so hielte er sich doch an diesem
Orte öfters auf, und so wurden an das erste Gebäude
nach und nach mehrere Nebengebäude angehänget.
Daher das ganze Schloß sehr unregelmäßig werden
müffen. Der Garten ist groß und prächtig, und die
Wafferkünfte haben wegen der Klarheit des Waffers
schwerlich ihres gleichen. Die Anlage davon hat un-
fägliche Kosten verursachet: man hat Felsen wegge-
sprengt, und Erde hinaufgebracht, um den Garten an-
zulegen. Hier find königliche Glashütten, welche auch
von Philipp V. Zeiten herrühren. Valfain ist ein al-
tes Jagdhaus, eine kleine halbe Meile von S. Jlde-
fonso entlegen, wo selbst Bildhauer und Steinmezen
für den neuen Palast zu Madrid arbeiten.
Der Garten hat eine abhängige Lage. In der
höhern Gegend nach dem Berge zu find 2 große Was
serbehälter, welche das Waffer zu allen Wafferkün-
sten geben. Die schönste Wafferkunft ist das Bad
der Diana, welches allein 3000co Piaster gekostet
hat. Wann alle Künste springen, so leiden einige
Dörfer und Mühlen Mangel an Waffer. Das Was
fer wird durch feine natürliche Schwere, oder durch den
Druck der hochliegenden Wafferbehälter getrieben, Der
ganze Garten soll 40,000,000 Piaster gekostet haben.
- Den
„“

228
- - - -
Den 3 October fuhr ich von Valladolid in einer
für den Hof in Beschlag genommenen Kutsche mit sechs
Maulthieren. Wenn der Hof die gewöhnlichen Land-
reifen thut, so müffen die umliegenden und auch die
entfernten Städte und Oerter Fuhren liefern, als Val-
ladolid, Salamanca, Alcaia, Toledo. Valladolid
mußte zu S. Ildefonso 3 Kutschen und 10 Kaleschen
stellen. Der König bezahlte diese Fuhren für neun
Tage, die Kutsche täglich mit 6 Pesos, und die Kale-
fche mit 22 Reales; weil die Fütterung damals heuer
war, hatte der Hof für jede 6 Reales zugelegt. Ich
fuchte meinen Fuhrmann zu überreden, noch einen
Tag zu verweilen, weil ich gern die Reise nach Si-
mancas gethan hätte; allein er antwortete, dem Kö-
nige und der Iguisition nüffe unwiedertreiblich Ge-
horsam geleistet werden.
Ich nahm diesmal einen andern Weg, als auf der
Herreise. Der Weg gieng durch einen Fichtenwald,
der sich 4 Meilen in die Länge, und anderthalb in die
Breite, erstreckte, zwischen den beiden Flüffen Zega
und Adaja. Ueber den Duero kam ich bei Puento
del Duero*), einem kleinen Dorf, über eine schöne stei-
nerne Brücke. Eine halbe Stunde nachher paffirte
ich den Rio Adaja über eine Brücke, und langte bald
darauf in dem ziemlich großen Dorfe Valdestillas *)
an, welches dicht an dem linken Ufer des Adaja liegt.
Das Waffer dieses Fluffes, welcher sich anderthalb
Meile von Valdestillas, dem Carthäuserkloster Aniago
gegen über, in den Duero ergießt, ist vortrefflich.
Dies Kloster liegt hoch am Fluffe, fo, daß man es
weit
4) n de Duero, Dorf, 2 Stunden von Valla-
dolid. -
*) Valdestillas, Dorf, # Stunden.
------- -------- - - - - - - - - - -

229
n
weit sehen kann. Die Stadt Simancas liegt gleich
falls auf Anhöhen, und fällt von dieser Seite nicht
übel in die Augen. Sie liegt vier Meilen von Valla-
dolid, und drey von Valdestillas.“
Der Adaja nimmt eine Viertelmeile von Valde-
fillas den Eresma auf, und entspringt unweit Avila
in den Gebirgen, wie mir der Landprediger in Valde-
stillas sagte. Dies Dorf hat nach eben dieses Man-
nes Zeugniß 200 Familien.
Eine halbe Stunde von hier passierte ich den Adaja
über eine Brücke, den Eresma, den Fichtenwald und
einige Sandhügel hinterfelbigem hatte ich zur Linken,
und zur Rechten fah ich eine große Ebene.
Ormillo“), ein Dorf am linken Ufer des Eresma,
hat 100 Familien und eine Pfarrkirche. Von hier
gieng ich nach Olmedo *), eine halbe Meile, vor
welcher Stadt man wieder durch den Fichtenwald
kömmt, welcher sich auch östlich erstreckt, und her-
nach verlierer, -
Olmedo ist eine alte, ehemals befestigte Gränz-
stadt und Waffenplatz der Grafen von Castilien gewe-
fen, so, wie Medina del Campo, drei Meilen davon,
der Waffenplatz der Könige von Leon war. Olme-
do *) hat 7 Pfarrkirchen,7 Klöster und 300 Fa-
milien. - -
Drei Meilen gegen Osten liegt Coca, und vier
Meilen südwestlich Arevalo, eine alte Villa. D
- en
- - -
*) Ormillo, Dorf, 2 Meile. -
**) Olmedo, Stadt, 14 Meile.
***) Im Mßt, steht Medina del Campo; der Zusam-
menhang und die Vergleichung dessen, was Estrada
VON Oertern sagt, zeigt, daß es ein Schreibfehler
sey. (E) - -
- -

230
Den 4. October verließ ich Olmedo, und kam zuerst
nach S. Juste de Coca. *) Dieß Dorf hat 1 Pfarrkir-
che und 170 Familien. Man fieht Coca, das eine
Meile nach Süden liegt, hier deutlich.
Fuente de Coca ist ein Dorf, welches ich hernach
eine Viertelmeile zur Rechten ließ. Es liegt eine große
Meile von S. Juste. Nachher kam ich über einen
Fluß, den man hier Rio Adaja nannte, und kam in
einen Fichtenwald, worinn ich eine halbe Stunde
fuhr. Um halb eilf Uhr langte ich in Nueva
villa *) an. Santa Maria de Nieva liegt
eine viertel Stunde von Nueva Villa. Dies
letztere kleine Pfarrdorf ist die Mutter von S. Ma-
ria, und hebt den Zehnten von ihrer größern
Tochter. -
- S. Maria de Nieva *) hat 250 tribut-
zahlende Familien, in der That aber an die 900.
Es ist dafelbst ein großes Dominicanerkloster, wel-
ches einen Pfarrer fezet, und die Klosterkirche ist
auch die Pfarrkirche. Sie ist ein gothisches Gebäu-
de. Das Marienbild wird hier für sehr wunderthä-
tig gehalten. Es find an diesem Orte Fabriken von
wollenen Stoffen.
Tablarillo t), auf welches wir nun "kamen, ist
fchon oben erwähnt worden. Gegen Abend langte
ich zu Segovia ff) an, wo ich noch eine Woche
blieb.
Der
*) SIuste de Coca, ein Dorf, 3 große Meilen.
**) Nueva Villa, Dorf, 2 K Stunde.
***) S. Maria de Nieva, ein Flecken.
†) Tablarillo, Dorf, 1 Meile.
†) Segovia,4 Meilen.

23 I
Der ganze Strich Landes war von Valladolid
herunter eine schöne Ebene, worauf man nur Hügel
erblickte, und in Süden die Gebirge, welche Alt, und
Neu-Castilien scheiden. - "
Den 11. Oktober um 9 Uhr Morgens fuhr ich
- von Segovia ab, und paffirte eine Stunde darauf
den Canal, welcher nach der egovischen Wafferleitung
führet. Um 12 Uhr zu Fuenfria, ein Wirthshaus
zur Rechten, am Wege, wobei die Quelle Fuenfria wei-
ter zur Rechten ist. Bald hernach zur Rechten war
die Quelle Mata Gallegor, dichte am Wege. …
Um 2 Uhr langte ich in der Venta S. Cathalina
an, welche zur Linken liegt. Eine Stunde vorher
befand ich mich auf dem höchsten Berge, wo ich an
der Straffe mit dem Barometer beobachtete. Es
fand auf 22 Zoll, 3 Linien; in Segovia auf 25 Zoll,
5 Linien. Von diesem Berge fieht man, nach Madrid
zu, eine Ebene, und diese Aussicht ist unvergleichlich.
Los Molinos, ein Dorf, eine halbe Stunde von S.
Cathalina zur Linken. Um fünf Uhr fahe ich Zrze-
dilla, zur Linken, ein Dorf, welches auf der lopezi-
… fchen Charte de las Cercarias de Madrid falsch ge-
fezet ist. -
Eine Viertelstunde später fuhr ich mitten durch das
Dorf Guadarrama, welches am rechten Ufer des
Guadarrama liegt. -
Ich gieng hierauf dreimal über diesen Fuß,
und zwar zweimal ohne Brücke. Auf meinem We-
ge fahe ich das Escorial zwei Meilen zur Rechten
gegen Westen, und zu beiden Seiten ein Paar Dör-
fer in einiger Entfernung. -
Die Gebirge zeigten sich auf beiden Seiten des
Thales, in welches man von S. Cathalina fahret, bis
- um
*-

232
um 7 Uhr, Eine Stunde darauf langten wir zu
- Gualapagar an, welches vier Meilen von Zerzedilla
- liegt. Dies Dorf hat über 100 Familien. Ich
übernachtete hier,
Den 12 October gieng ich vor dem Landhaufe des
Königs, Zarzuela, vorbei, und über einen Bach, der
eine steinerne Brücke hat, Zarzuela war verschönert
worden, da es unter Ferdinand VI, fehr verfallen
war, Diese Gegend ist waldigt und voller Hügel.
Arravaca, ein Dorf, blieb mir darauf nahe zur Rech-
ten, worauf ich durch den Manzanares in die
Florida kam, und nach Mittag in Madrid ans
langte, - D.
Vierte

Vierte Abtheilung,
R e i st e
von
Madrid durch Neu-Castilien und Jaen
nach Granada.

:
- - -
' -- -
- -,
- -
- - -
- -
-
-
-
- -
- - -
- - --
S
-
.
-
--
-
-, -
",
-
-
-
,

T - – – – – – – –---------------------, – – –
- - - -
1
-
J
-/
, | 235
R e ife
von
Madrid über Aranjuez durch La Mancha.
- - - - - - - - . - - - -
Den 4ten August 1764) reiseten wir von Madrid
ab, um in Aranjuez zu übernachten. Diese
Reise, welche der Hof alle Frühjahr thut, geschieht
des guten Weges wegen geschwinde und mit Bequem-
lichkeit. - Die mit niedrigen Hügeln besäete Ebene ist
zum Ackerbau geschickt und gewidmet. Weinbau sieht
man nur wenig, und Waldung gar nicht. Der Bo-
den ist andicht, und bedarf viel Regen und auch Dün-
gung, wenn er dem Landmann seine Mühe vergüten
foll. Die Erndten in der Nachbarschaft von
Madrid sind nicht ergiebig, und oft so mager, daß
fie nicht die doppelte Aussaat einbringen. Im Au-
gut fährt man ohne Bedenken durch den kleinen
Manzanares. Die prächtige und starke Toledische,
von Philipp dem Fünften über selbigen geführte, Brü-
cke hat nur im Herbste und Frühjahre ihren Nutzen.
Man kömmt durch das Dorf Villaverde **),
durch das größere Dorf Pinto*), und durch einen
weitläufigen verfallenen Flecken Valdemoro *),
welcher ehemals befestiget gewesen ist. Die Jesuiten
haben die Hälfte der Ländereien dieses Ortes, welcher
POm
*) Diese Reise that der seel. Plüer mit dem königl. däni-
schen Gesandten am spanischen Hofe, Herrn Kammer-
herrn von Larrey, welcher zu Portugos den Brunnen
- trinken wollte. Zu Aranjuez hatte sich der Verfasser
schon vorher im May 1760. und nachher noch länger
vom 18ten April 1764 bis zum 7. May aufgehalten.
%) Villaverde, eine Meile.
%) Pinto, 14 Meile. : -
*) Valdemoro, eine Meile.

-
236
vom Landbau leben muß, im Besitz, und dieses giebt
man als die Urfach des Verfallsdeffelben an. Es ist
dies begreiflich, da die von den Mönchen weggekauften
Güter und Ländereien allen Abgiften an den König
entzogen werden, und von den übrigen die ganze
Summe, damit die königliche Caffe keine Verkürzung
der Einkünfte erleide, getragen werden muß. Diese
von Jahren zu Jahren vergrößerte Last drückt die Ein-
wohner endlich ganz nieder, fzetfie außer Stand, zu
leben, und nöthiget fie, Haus und Hof zu verlaffen.
Dies ist das Schicksal unzähliger Oerter, Städte,
Flecken und Dörfer, deren Häuser, Felder, Gärten
und Nahrung die Klöster theils durch Ankauf, theils
als Vermächtniffe an sich bringen,
Schon alte Gesetze Spaniens fähränken die Gie-
rigkeit der Mönche ein, verbieten ihnen, liegende
Güter an sich zu bringen, und verpflichten sie zu Ab-
giften. Durch eine Verordnung Johann des Zwey-
ten, Königs von Castilien und Leon, vom Jahre 1445,
sind sie verbunden, den Fünften von ihren Gütern an
den König zu erlegen. Eben sowohl hat man auch
schon längst der Menge der Mönche und ihrem Zu-
wachse Gränzen setzen wollen; allein umsonst, Der
römische Hof hat von Zeit zu Zeit neue Orden ausge-
brütet, die Mönche find immer zahlreicher, mächti-
ger und vermögender geworden, insonderheit feit der
Zeit fiel der Pabst der Gerichtsbarkeit der Bischöffe ent-
zogen, und sie sich unmittelbar unterworfen hatte, und
insonderheit seit dem funfzehenten Jahrhunderte.
Der jetzige weise Monarch hat vom Anfang seiner
Regierung an darauf gedacht, und gefuchet, sowohl zuver-
hindern, daß sie nicht mehr Güter anfichreifen möchten,
als auch ihre Anzahl zu vermindern. Weil man ge-
glaubt hat, daß man hierzu päbstlicher Bullen bedür-
- - - fe,

237
fe, so sind auch die Befehle des Königes von selbigen
begleitet. Es ist dem Herkommen gemäß, dem Pabste
die Höflichkeit zu erzeigen, ohne feine Erlaubniß, Ge-
nehmigung und Berechtigung nichts in Ansehung der
Geistlichen und Mönche vorzunehmen: und die Päb,
ste, um diese Ehre nicht in Gefahr zu setzen, pflegen
mehrmal was zu bewilligen, was ihnen nicht lieb ist;
fie schicken sich in Zeit und Umstände. Vorur-
theil und Aberglauben haben auch bei denen, welche
gebieten, ihre Gewalt; und ihr zärtliches Gewissen
würde durch eine dem Pabste und der Kirche erwiesene
Ungerechtigkeit beunruhiget. Der Geistlichkeit wird
auch durch die Bulle der Mund gestopfer, oder sie darf
sich doch mit keinem Anscheine des Rechts widersetzen
und mutiert, -
Der König ließ also nach vorher erhaltener
eine Verordnung bekannt machen, daß die Mönche
von allen feit dem Jahre 1737 an sich gezogenen Gü-
tern die gewöhnlichen öffentlichen Auflagen gleich welt-
- lichen Gütern tragen sollten, und daß ihnen verboten
feyn sollte, inskünftige noch Güter an sich zu bringen.
Ferner wurde, zufolge einer andern päbstlichen Bulle,
befohlen und verordnet, daß jede Provinz eines Or-
dens jährlich nur vier Novitien aufnehmen könnte:
damit auf die Weise die Zahl der Müßiggänger ver-
mindert würde.
Endlich, weil sich viele Mönche bisher auffer ih-
ren Klöstern, als Pachter der Klostergüter, und unter
mancherley anderm Vorwand, aufgehalten, das Land
durchtrichen, viel Unordnung und Beschwerde veran-
lafft hatten, so wurde ihnen im Jahre 1765 befoh-
len, sich ohne Ausnahme nach ihren Klöstern zu bege-
ben. Der Justiz wurde hiebey aufgetragen, wenn
nach bestimmter Zeit sich noch welche auffer den Kö-
fern betreten ließen, sich ihrer Person zu bemächtigen,
Und

238 - -
und ins Kloster zu schicken. Diesen weisen Verfügun-
gen, so mißfällig sie auch den Ordensgeistlichen feyn
werden, ist zum gemeinen Besten eine beständige Dauer
zu wünschen. - - -
Ehe Aranjuez angebauet war, und ehe es die
fremden Gesandten nebst dem Hofe beherbergen konn-
te, pflegten sich auch einige in Valdemoro des Früh-
jahrs aufzuhalten, um dem Hofe in der Nähe zu
feyn. - -
Zwo Meilen hinter diesem Flecken, nachdem wir
über einige Hügel von Gypsstein, von welchem man
das waldichte Aranjuez erblickt, und in welchen der
Weg eingehauen war, in dies Thal herunter gefahren
waren, kamen wir über die prächtige und neue 3Eara-
mabrücke. Dieser Fluß entspringt auf den Gränzen
von Alt-Castilien, hat hier ein breites, aber untiefes,
Bette, und verlieret sich eine halbe Stunde unter
Aranjuez in dem Tajo. Hier wird Brückengeld be-
zahlet. Von hieraus führet eine Allee von Ulm-
bäumen bis Aranjuez durch dies fruchtbare zwischen
zwey ansehnlichen Flüffen liegende Thal. Nur die Ge-
fandten, und welche zum Hofe gehören, dürfen in der
Allee fahren. Ueber den Tajo geht in der Nachbar-
fchaft des Schlosses, welches zur Rechten gleich in
die Augen fällt, eine schlechte hölzerne Brücke. Die
Anlage des Weges von Madrid nach Aranjuez ist rö-
mich; jede Meile hat drei Millionen Reales geko-
fet. Unter Ferdinand VI. wurde damit bey Aranjuez
der Anfang gemacht; es scheint aber, als wenn noch
einige Jahre verstreichen werden, ehe man diese sieben
Meilen bis nach Madrid ausführet. Noch mehr Zeit
aber wird dazu gehören, wenn man bey dem großen
Plane bleibe, diese prächtige Heerstraße hundert Mei-
len bis nach Cadiz fort zu ziehen. Indeffen war doch
fchon der Anfang dazu gemacht, und eine Viertelmeile
NV ("

239
war fertig. Die Arbeiter, deren wir wenige dabey
fanden, glaubten, daß sie an ein mehr als hundertjähriges
Werk Hand anlegten. – An diesem ansehnlichen Stro-
me, welcher mitten durch Spanien fließt, worinn er
die Gerichtsbarkeit der beiden Kanzleien scheidet, liegt
das königliche Schloß, oder vielmehr an einem aus
felbigem abgeleiteten kurzen Kanale, welcher eine klei-
ne fruchtbare Insel bildet, die zum Lustgarten ganz
artig eingerichtet ist. Fünf hölzerne Brücken, deren
zwo dicht beim Schloffe find, und noch zwo über eben
diesen Schloßkanal gehen, und die fünfte über den auf
der andern Seite fließenden Arm des Tajo, führen in
den Garten. Seine Figur ist ein unförmliches läng-
lichtes Rund; feine Länge, oder die Länge der Insel,
ist kaum 2000 Schritte, und er hält nicht halb so viel
in feiner größten Breite. Man hat sich des hier über-
flüßigen Waffers dazu nüzlich bedienet, lauter schattich-
te Spaziergänge, Hecken und Gebüsch anzulegen.
In der That ist dies der vorzüglichste Reiz, welchen
man bey der brennenden Sonnenhitze dieser Gegend ei-
nem Garten geben können; doch ist er auch mit Blu-
nenbetten, metallenen und marmornen Bildsäulen,
und verschiedenen Wafferkünften gezieret, die aber
klein, und nicht vorzüglich, sind. Vor dem Schloffe
nach Aranjuez zu ist ein Parterre mit einer Waffer-
kunst, und in der Mauer des Parterre, nach der
Schloßkapelle zu, stehen Häupter, Bruststücke und
Statüen von Marmor verschiedner römischen Kaiser
und berühmter Leute des Alterthums, welche Philipp
IV. im Jahr 1623 aus Italien kommen laffen, und
ihnen hat er einige spanische Könige und Königinnen
mit beygesellet. Es sind folgende: Antonius Pius,
Lucius Varus, Galba, Vespasianus, Parmenion,
Marcus Aurelius, Faustina, Titus, Augustus, Tram
janus, Tiberius, Vitellius, Hannibal; und von neuern
die

die Infantin Margarita in Nonnentracht, Isabella
Imperatris y Reyna de Espanna, Kaiser Karl V. und
Eleonora in Nonnentracht. Das Waffer zu diesen
Künsten kommt aus einem eine halbe Stunde davon
entlegenen Sumpfe, welchen man Mar de Antigola
nennet, nach einem benachbarten Dorfe dieses Na-
mens. – Wir können die Gelegenheit nicht vorbey
laffen, des ehemaligen Gebrauches zu gedenken, wel-
chen der Hof von diesem See oder Sumpfe machte.
Er liegt in einem kleinen Thale zwischen Bergen, wel-
che sich nach Aranjuez zu eröffnen; mitten in selbigem
befindet sich eine kleine Insel, auf welcher noch ein, wie
wohl verfallenes, Gebäude stehet, wo jetzt Vögel nisten.
In diesem Gebäude fah der Hof ehemals unter den
österreichischen Regenten dem Stiergefechte zu, wel-
ches in dem See gehalten wurde. An der Seite der
Hügel dicht an dem See sieht man noch zwo parallel-
laufende Mauern, welche nach einer schrägen geraden
Linie von dem Gipfel bis an den Fuß gezogen sind.
Ueber diese Mauert legte man glatte Bretter, und der
herauf getriebene Stier rutschte als denn nothwendiger
Weise in den See herunter, gerade gegen der Insel
über, wo ihn als denn die Kämpfer empfiengen. Die
fe Art des Stiergefechtes ist nirgends mehr in Spanien
im Gebrauch,
- Der Lustgarten hat was Angenehmes, und ist im
mer voll von Spazierenden. - Man giebt aber die Ge-
fundheitsregel, ihn nach Sonnenuntergang zu vermei-
den, weil die als denn sich fenkenden naffen und kalten
Dünste schädlich find. -
Auffer dem beschriebenen Garten sind noch viel
fhöne Küchen- und Obstgärten allhier; insonderheit
eine Menge schattichter Alleen von hohen Ulmbäumen,
und aufferdem viel wildes Gebüsch, Waldung und
schöne Wiesen und Weide in dem Thale, welches der
Tajo
-
– – – –

Tajo in einigen Wendungen durchschneidet. Die
-
leen erstrecken sich auf zwo Meilen in die Länge: die
vornehmste Allee, welche am meisten besucher und be,
fahren wird, heißt Calle de la Reina. - Der gu-
den Weide wegen ist hier eine königliche Suter"
junge Mauthiere zugezogen werden. -
Aranjuez mit seinem District, welcher fünf Mei-
len in der Länge und zwei in der Breite hält, gehörete
ehemals dem reichen und mächtigen Ritterorden von
Santiago zu. "Die Ritter kamen von Ocaña, wel-
ches eine ihrer besten Städte und Vestungen war,
dahin, sich zu erlustigen, und der Annehmlichkeiten
des Landes und der Jagd zu genießen. - Early ges
fiel diese Gegend, und er brachte fie an sich und an
die Krone. Sein Sohn und Nachfolger in Spanien
legte das Schloß an, und richtete es zum königlichen
Landsiz ein. Die nachfolgenden österreichischen Regen-
ten haben immer den Frühling hier zugebracht. Phi-
lipp V. fand gleichfalls Geschmack daran , und ließ
einige Veränderungen und Verbesserungen machen.
Unter Ferdinand VI. Regierung infonderheit hat dieser
Frühlingsaufenthalt des Hofes eine neue Gestalt er,
halten. *) Die Gemahlinn dieses Königes, eine Por-
tugiesische Prinzeßinn, liebte Lustbarkeiten und Pracht;
fie gefiel sich nirgends mehr, als zu Aranjuez, wo sie
sich am meisten, so wie ihr Gemahl, aufhielt, Der
bekannte und in Spanien von wenigen geliebte, von
- - vie-
. *) Das Schloß hat die Inschrift am Frontier,
Philippus II. instituit.
Philippus V. provexit.
Ferdinandus VI. confummavit,
M D cc L 1 L *
Plüers Reisen. Q
- -

242
bielen beneidete Italiäner, Farinelli, war als Meister
an der Spitze aller Eraözungen des Hofes. Niemals
hat ein Verschnittener mehr zu bedeuten gehabt, und
sich reicher aus dem Gewirre des Hofes heraus gezo-
gen, als er. *) Man hörte zu Aranjuez die größten
Meister der “aliänischen Musik; es waren beständig
prächtige Feste und Lustbarkeiten, Erleuchtungen,
Feuerreite: auch der Fluß mußte zu den Vergnü-
gungen des Hofes beitragen. Es wurden Fahrzeuge
erwartet, worin sich die Königinn und der Hof auf
dem Waffer elftigten. Diese geschmückten und ver-
goldeten Luftböte stehen noch in einigen am Tajo zu ' -
rer Verwahrung erbaueten Häusern, wo man sie fe-
hen kann.
Eins von diesen Häusern hat folgende Aufschrift
über dem Eingange : - - - - -
- -
Sacellum hoc, has aedes cum arfenali ex mandato Ferdi-
mandi VI Hifpaniarum et Indiarum Regis, et fubdire&io-
ne. Caroli Broichi Nuncupati Farinelli, Neapolitani,
Equitis ordinis Calatravae et fervi Familiaris ejusdem
Majestatis erectum anno salutis nofrae MDCCLIV. -
Oben steht das Kastilianische Wappen mit der
Krone, und zu beiden Seiten die Fama mit einer Po-
faune. -
Diese Königinn hatte gern einen großen Zulauf
von Menschen um sich, und die stets neuen und gläne
zenden Auftritte von Lust und Ergözung zogen eine
Menge Leute dahin. In dem bisher ganz elenden
- - Dor-
%) S. mehr von Farinelli, der izt zu Bologna lebt, in
Burnys musikalischer Reise durch Italien. Hamb.
1772 S. 150. ff. Farinelli mußte Spanien verlassen,
als Karl III. zur Regierung kam. CG)
-
- - -

- 243
d
Dörfe, wo nur einige Hütten waren, wurden noch
und nach einige Häuser gebauer. – Dem izt regie,
renden Monarchen hat es gefallen, den vorigen Ent-
wurf der Verschönerung dieses Landsitzes nicht nur in
den mehresten Stücken zu genehmigen, fondern noch
vollkommener zu machen. Seit seiner Regierung ist
… das Dorf eine artige Stadt geworden, welche noch
von Jahren zu Jahren durch neuen Asbau und neue
Auszierung gewinne. Damit dem Volke nichts an
feinem Lieblingsvergnügen abgienge, so ist auch ein
rundes geräumliches Gebäude zum Stiergefechte auf
geführet worden, welche in der Zeit, da sich der
. Hofdaselbst aufhält, gehalten werden. - - -
- - Aranjuez ist regelmäßig angelegt, hat breite ge .
rade Straffen, meist gleichförmig erbauete Häuser,
von ein oder zwei Stockwerken, wenige von drei
Stockwerken. In den beiden Haupstraßen, welche
aufs Schloß stoßen, sind Alleen gepflanzet, welche
weit außer Aranjuez fortgezogen sind; des Nachts sind
alle Straßen durch Laternen gut erleuchtet. - - - -
Das Gebäude des Schloffes ist nur klein, und
es hat weder große, noch reich meublirte Zimmer.
An der Schloßkapelle ist nichts besonders. Dieser
Monach hat zur inneren Zierde des Schloffes ein
Cabinet von Porcelan hinzu gethan, welches dem
sächsischen den Rang und Vorzug streitig machen
foll. - Aller dieser Porcelan ist aus der königlichen
Fabrik im Retiro zu Madrid; ein prächtiges und
großes Gebäude, welches der König gleich anfangs
bey feiner Gelangung auf den spanischen Thron ge-
gründet hat, und worinn an die 300 Leute, Sach-
fen fowohl als Italiäner, welche von Neapel her.
über gezogen sind, für Rechnung des Königes ar-
- beiten. - :
- Un-
-,

44
Unter den Königen des Hauses Oesterreich folg-
te niemand dem Hofe aufs Land, wer nicht eine Hof
bedienung hatte. Die ausländischen Minister blie-
ben wenigstens immer in der Hauptstadt, ohne Ver-
bindlichkeit und Nothwendigkeit, dem Hofe auf fei-
nen Landreisen zu folgen. Während der Regierung
Philipp V. welcher sich bisweilen auf etliche Jahre
lang von Madrid entfernte, wurde es bei wichtigen
Vorfällen nothwendig, daß sich die auswärtigen Mi-
nister zu ihm verfügten. Endlich ist daraus eine Ge-
wohnheit geworden, den Hof aufs Land zu begleiten,
und ist ist es beinahe eine Obliegenheit, fo, daß es,
die Höflichkeit erheischet, fich zu entschuldigen, wenn
man nicht mit dem Hofe aufs Land geht. Zu Philipp V.
und noch zu Ferdinand VI. Zeiten waren die auslän-
dischen Gesandten, welche den Hof nicht verlaffen und
ihm in der Nähe sein wollten, höchst verlegen, eine
auch nur schlechte und elende Wohnung zu bekommen;
und da es zu Aranjuez felbst nicht möglich war; so
mußten sie sich auf die benachbarten Dörfer, so gut wie
fie konnten, einquartieren, als zu Antigola, Val-
demoro, welcher armseligen Oetter Namen durch die
damaligen Depeschen verewiget worden sind. Jetzt
können nicht nur alle fremde Gesandten bequeme und
fogar meublirte Wohnungen finden, sondern noch ei-
nige tausend andre, welche von Madrid und andern
Oertern hinkommen. Ein meublirtes Haus für einen
Gesandten kann 6000 und mehr Reales Miethe kosten,
An Lebensmitteln und Grünigkeiten ist kein Mangel,
und einige Punkte der Haushaltung pflegen hier wohl
feiler zu feyn, als zu Madrid, Fische aber sind hier
eben so rar, als in der Hauptstadt, wiewohl man hier
zwey Flüffe hat. Allein der allezeit trübe Tao ist
fo wenig fischreich, als der 3Earama, und nähren sonst
, nichts, als Aale und Barben. Diese Fische sind auch
- - in

-
245 -
in dem oben benannten Seebey Antigola; Kaninichen
und Hafen hat man hier wohlfeil. - Rebhüner und
Kerchen giebt es in Menge, Schneppen und wilde Ens
ten in geringerer Anzahl.
Der Hof pflegt gleich nach Ostern sich hieher zu
begeben, und bis zum Anfang der Hitze um die Mit-
ke des Junius zu verbleiben. In der Zeit gleicher der
Ort einer kleinen stark bevölkerten Stadt, nachher
aber einer schönen Einöde. In den heißen Sommer-
monaten ist er ungesund und fieberhaft; daher fliehet
ihn, wer nur immer kann, zugleich mit dem Hofe.
Ungeachtet der neuen Wafferleitung von Ocaña in die
auf dem Marktplaze stehende Wafferkunst ist das Waf
fer schlecht; denn es nimmt unterweges von dem mit
Salz und Salpeter angefüllten Boden viel an. Die
mehreten müffen fich damit befriedigen, da das Waffer,
welches von Madrid für den Hoftäglich kommt, für weni-
gezureichet, und nur höchstens den ausländischen Mini-
fernzufällt. Der spanische Monarch befizet also jetzt in
Aranjuez eine Stadt, welcheblos zu einem Vergnügen
dienet.
Da der König weder Musik, noch Opern, noch
Comödien liebt, so weiß man am Hofe nichts davon.
Zu der einzigen an sich unschuldigen Leidenschaft der
Jagd ist hier Gelegenheit. Rehe und Hirsche gehen in
ganzen Triffen, wie zahm Vieh, Hügel und Thäler
stecken voll von Kaninichen, und an Hafen fehlt es auch
nicht. Der Prinz von Asturien ist schon ein großer Jäger,
und schießt die Schwalben im Fluge, ohne zu fehlen.
Sein Bruder führt die Flinte auch geschickt. Der Kö-
nig pflegt zur Veränderung einmal in der Nachbarschaft
von Toledo eine Wolfs- und wilde Katzenjagd zu halten.
Warum Aranjuez ein ungesunder Ort, insonder-
heit zur Zeit der Hitze des Sommers, fey, wird aus ei-
nigen Anmerkungen, welche ich während einigen Aufent-
halts

246
haltsdefizit mit den Hof gemacht habe, begreiflich
werden. "Man hat in Castilien und in mehrern heißen
Provinzen dieses Reichs die Erfahrung, daß die in-
niedrigen und sumpfichten Gegenden belegenen Oerter,
ungesund und fieberhaft sind. Dies ist so merklich, daß :
sogar diejenigen, welche dicht vor Madrid an dem -
Ufer des kleinen Manzanares wohnen, insgemein im
September Fieber bekommen, da man in der Stadt, -
welche auf Hügeln liegt, nichts davon leidet. Aranjuez.
aber befindet sich in einem sehr feuchten und fumpfich-s
ten Thale. Die aus felbigem aufsteigenden Dünste,
bedecken es, wie ein Nebel, welchen die Sonne erst,
nach neun Uhr Vormittags zerstreuen kann. Wenn -
man in der Früh die benachbarten Hügel besteigt, for
läßt sich solches deutlich wahrnehmen. … Die Sonne -
brennt in dem eingeschloffenen Thale, welches gegen
den Wind gedeckt ist, und bei öfterer Windstille in der
dicken feuchten Luft unerträglich, schließt den Körper -
auf, daß die ungesunden Dünste in selbigen hinein
dringen können. "ä" -
Die Hügel bestehen aus Gypsstein, der ganze Boden -
ist alpetricht, und bei etlichen kleinen Quellen am Fuß -
der Hügelfezet sich bei der Sonnenhitze eine Salzrinde. . .
Ich setze hier zu Beurtheilung der Witterung dieses
reizenden Thales einige Beobachtungen hinzu, welche -
ich im Frühjahr des 1762 und 1764sten Jahres Ge-
legen seit gehabt habe,“ anzustellen. Ich habe mir
dazu eines in Pariser Zoll und Linien abgeheilten Ba-
rometers und eines Quecksilber-Thermometers von 8e
Grad nach Reaumürs Abheilung bedienet. -
"… “, , - - -
. . . . . . . - . . . . . - -
- .. : . . .
- , -, - - - - - : , -
- - - - '- - - - - - - -
- - »
Aranjuez

- 247
- Araninez. April 1762. . . - - - -
1 Stun. Barome- | Cher- | Wind. -
" [ “ "| g | Wetter.
"| Nachm. | | S 5 | -
s Abends. | # z. -
23 8 - 26. 4. - 13 S. 1 trübe, Gewit-
- ter, Regen.
- 2 |26. 4. | 15 | S. 1 | rübe, biswei
- - - - | |en Regen.
11 | 26. 4.2 | 13 trübe.
24 8 26. 5. 13 - - zerstr. Wolken.
| 2 |26. 4.5 | 15 | S. O.3 | - - - - - -
11 |– 4.5| | | - | -
25 6 |26. 4.5| | 9 yeller Himmel. - -
- 8 | 1 : - - - -
2 |– 4.5| 15 - - -
| 1 1 – 3. 11 3 - - - - -
26 8 | - 3. 1 | zerstr.Wolken.
2 |– 2.5| 14 |S. O.3|trübe, biswei-
- 11 l len Regen.
1 1 - I – 2.5 | trübe, -
27 8 – 2.7 | 11 | 1 zerstr.Wolken.
2 | - 2. I 5 I | • • •
1 1 I – 1.5 - - - -
28 8 – 1.5 I 3 s - s
2 | – I.5 | 15 häufige Wol-
- ken, Gewitter,
- * Regen
11 |- 1.5 zerstr. Wolken.
29 8 |– 1.5 I 4 - - - - -
2 |– 1.5| 15 trübe, Regen. -
11 | – 1.5 | trübe. "
30 8 | – 1,5 14 s s •
Aran-

248
>,
Aranjuez. May 1762. ,
| Stun-
# den.
2
I
I 8
2
I I
2 | - 8
2
I 1
3 S
2
1
4 B
| 2
r I 1
" 5 8
- 2
1 1
„6| | 8
2
I
7 | 8
- 2
1 1
3 | #3
Barome-
er,
26, 1,5
- 2.
–- 1,8
– I.8
--- I. &
- 1.8
- 2
- 2,
– 2.5
- 3
– 3
– 3
– 2
– I
25.11.5
- 1 -
– I 1
26
26,1
Ther-
NONE-
te,
I 5
14
s
I4
s
11
I 2
13
1
2
lo
Wind,
Wetter.
zerstr., Wol-
ken, Gewitter.
zerstr., Wolken.
| trübe, nachher
häufige Wol-
ken, -
häufige Wols
ken
s F D
erstäbeiten,
- äufige Wol
ken.
F s s
s - -
g
erfr Wolken.
s s g
trübe, Regen,
s -
trübe.
9
- -
erfreute Welt
ken,
-
Aran-

- - \ - 249
Aranjuez. May 1762. -
"| Stun-Barome, Ther, IT Rind TT
F - den. ter. “ A - Wetter. - -
- A ter. - - - -
| 2 | 26.2 - W. 2 | häufige Wolken.
11 |– 2.5 - - - -" - - -
"gl – "| , zerstr. Wolken.
| 2 |– 3 17 | W. 2 häufige Wolken.
- I - - 3 - - - -
1o Z|- 3 13 - zerstr. Wolken.
- - 2 |- 2.5| 13 häufige Wolken.
II – 2.5 | trübe,
11 | * 8 26. 1.8 11 3 trübe,
* 2 | – trübe, -
| 11 |– 1 - | trübe, Regen,
– Gewitter.
1:2 | 8 | 25.11.5 13 trübe, Regen.
- 2 | 26 trübe, bisweilen
- Regen.
- | 11 | 26. 0.8 - trübe. -
13 8 |– 1.2 | 11 häufige Wolken.
2 | - 2 - - - a -
it 1 – 2.6 g G. g
14 | 8 |– 2.61 10 häufige Wolken.
" . | bisweil. Regen.
– 1.5 häufige Wolken,
- - 11 |– 1.5 zerstr. Wolken,
15 8 | – 1 | 11 häufige Wolken.
2 | – 1 häufige Wolken,
Regen.
11 |– 1.5 trübe, Regen,
16 8 – 3 - - - - -
2 |– 3. 5 2 | häufige Wolken,
11 – 4 | 1 zerstr., Wolken.
- Aran-

ass
Aranjuez. May 1762.
TEun Barome-
E | den. | ter.
Tro - -
er 4
I7 8| 26.4
2| . ."
| I 1 |
I Z Z| – 4
2 | – 4
1 I | – 4. 5
- 19 | 8 | – 5.2
- 2 | - 4.8
I 1 – 5
2O 8 – 5 -
| |– 5
| 11 |– 4 5
- v. 2 – 4.4
11 | - 4
- - 22 Z - 4
11 |– 4
23i 8 – 4
, 11 | – 4
24 8 | – 4
- - 2 | – 3.2
I 1 | – 4
25 | 8 – 3.
2 – 3
, 11 – 3.
26 Z 3
------- --
O
FTF 1 TT
' s * | Wetter. ."
ter. | | | -
. 11 | | |zerstr. Wolken.
12| | | heller Himmel.
| zerstr. Wolken,
13 | O, 1 |eller Himmel.
- * … Sº - - -
I | | | | sº g - -
- zerstr. Wolken,
, S. O 1 I - - -
I4| häufige Wolken.
- | yeller Himmel.
| |zerstr. Wolken.
15 | yeller Himmel.
. . zerstr. Wolken.
|S. O. 1 yäufige Wolken,
| Gewitter. "
12 heller Himmel.
| - | zerstr. Wolken.
| | |9eller Himmel.
|yäufige Wolken.
W. 2 | … - - - - - -
| Gewitter, Re-
gen.
| trübe, Regen.
W. 2 | zerstr., Wolken.
of trübe. - -
Aran-

|
- Aranjuez. - May 1762 -
49 UN- rome- | Ther- | Wind. - . . . . .
F - Wetter. -
- - er. - - - -
2| 26. 3.4 | W. 2| häufige Wolken. -
| 11 | – 37 | | | | häufige Wolken,
| | | | | | | | | |Gewitter, Re
| . . |, | | | | | | | gen: „. . "
27| | 8 | – - 1 zerstr. Wolken-
2 – 4 | | | | häufige Wolken.
L I [ . . . . | - | - | * * * * _
38 8 – 4, 15 : 1 zerstr. Wolken.
- 2 – 4 j - - - - - - . -
„ II | - A | - - - - - - - -
29 | - 8 | – : ohäufige Wolken.
- 2 | - - - t | heller Himmel.
11 | | | | | |erstr. Wolken.
3C 8 – 4 . . | In den letztern
, 2 | | |Tagen dieses
I I | - Monats, sowie
3 | | 8 | – 4 |in den drey er-
- * 2. | | |sten Tagen des
II - | Junius des
| Morgens war
| | das Thal mit
| | | häufigen Wol-
--- | |ken ' wel-
|che die Mittags- ,
- fonne nicht völ-
F| |lig zerstreuen
- - - | | |konnte. - -
4 8 « 1 |trübe. - - -
, 2|- 3. 8 1 | zerstreute Wol-
- - - ken. - -
" - - - -
Aran-
/

252
Aranjuez. Junius 1762.
Stun-Barome-
S | den. ter,
"- -
5 Z|
2 |26. 2.5
- , | | ,
2 | – 2.8
A 1 - - -
7 8|26. 3
| 2
I
Z 8 | -6. 3
2
T 1 i. 26. 2.5
9 8 | 26. 2
2
11 |
Ther-
NONEs
ter,
Wind.
| Wetter.
Gewitter, star-
ker Regen.
häufige Wolken.
G s
- s s ,
s s P
- - - -
beter Himmel
trüb, Regen.
trübe.
„erfr. Wolken,
Verschiedene-
mal nahm ich
wahr, daß das
Barometer oh-
sie merkliche
Veränderung
der Luft etwas
weniges fiel,
welches ich der,
durch die ver-
tärkte Hitze er-
leichterten Luft
zuschrieb.
Amans

ass
#
27
2 Z
Stun-
den.
-
Aranjuez. April 1764.
- ------- --------- -- -
Barome
ter,
Ther-
NONLs
ÜLL.
1 % |
I
I 2
I 2 :
Wind.
Wetter.
Vom 17ten April,
als dem Tage unfrer
Anlangung in Arants
tering schön, die
- '' heiter und
is am 23sten,
stille, -
da sich Wolken zus
|fammenzogen; am
24fen regnete es et-
Winde; am 2
regnete es bey bezo-
genem Himmel an-
haltend, wie der Kös
nig des Mittags,
und die Königinn
Mutter des Abends,
von Madrid eintra-
fen. Am 26sten des
Morgens häufige
Wolken, kühler
Wind, am Nachmit-
gelinder Wind,
- Der niedrigste
| Stand des Thermo-
meters in diesen Tag
gen war 11 Grad,
der höchste 15 Grad
Reaumürich.
erstr. Wolken.
heller Himmel.
die Nacht Ge-
witter Regen.
zerstreute Wol-
ken.
Aran-
juez, blieb die Wits
was beym ";
\
tage "en, -
-

Aranjuez. May 70
Stun. Barome- |Ther- | Wind. | -
den. | ter. | mome- | Wetter.
- – ter. | e
2 | | | | 15 häufige Wolken,
- |Gewitter, Re-
- gen.
I 1 13 häufige Wolken.
Z 26. 6.5 13 SW. 1 zerstr. Wolfen.
2 | | 2 Gewitter , Re-
| | gen. - -
I zerstr. '
8 | 26,6 12 | W. häufige Wolken,
1.
s - a s.
- -
1 |zerstr. Wolken,
H -
& - s - ,
heller Himmel.
- 2 – 15 - O - , a - -
11 | – 5.5 14 - - -
– 5 13 | - - -
| dunstige auf.
| | I heller Himmel.
5 | 13 | | 2 dunstige schwü-
- le Luft. …
2 16 - - - - -
1 s - - -
5.5| 13 | | | trübe . .
5.5| 14 | 3 trübe, Regen."
5.5| 13 | - |trübe. -
5. 51 I 3 | trübe, etwas
Regen.
- -
2 | – 5 s trübe, anhalten
- - der Regen.
- Aran-

255
- - Aranjuez. May 1764: “
|Stun-Barome-
§ den er.
I
- - - -
- | - | | |
| |
I 2. 7
2 |
l I
3 . Z ---
. . ., 11 -
14 | 8
. 2
- -
- -
- - -
Ther-
mome-
- ter.
18l
21
2C
2O
22
2.
21
Wind.
Wetter. -
Die Beobach
tungen wurden
| durch eine Reise
nach Murcia,
Carthagena, A-
licante, Orihue-
la, Oliva, Va-
lencia, die ich
mit Herrn de
Vismer hat,
Interbrochen.“
Wir kehrten den
- ten Juninach
Aranjuez zurück.
Vom 8ten bis
11ten Jun. war
in Aranjuezhei-
Itere Luft, oh-
ne merklichen
Wind, wobey
das Thermome-
ter 18 bis 20
Grad zeigte.
Vom 12ten
bis 14ten war
die Luft heiter
| und stille, bis
weilen blies nur
in fanfter
Wind aus -
Südwest,
- - - - - -
Der
-

" - ,
256 -
Der unterschied der Barometerhöhe zu Madrid
und zu Aranjuez beträgt 4 Linien. Wenn sie an dem
ersten Orte von 26 Zoll war, so war sie an dem an
dern von 26 Zoll,4 Linien, daß also Aranjuez niedri-
ger liegt, als Madrid.
Wir fuhren von Aranjuez aus durch die alte ver-
fallene Stadt Ocaña *), welche sich vom Acker- und
Weinbau nährer, und wo man 4Pfarrkirchen, 8Kld-
fer und 1800 Familien zähler. - -
Wir berührten das kleine Dorf Dos Barrios. *)
Die Ebne bis dahin ist angebaut. Es sind Felder
und Weinberge. - -
Vor dem Flecken la Guardia *) kamen wir an
einem schmalen, etwa eine "mit langen Thale
herunter, welches eine Quelle wäfferte: es war mit
Ulmbäumen umgeben, und trug schönen Hanf, wo
von ein Theil reif und ausgeraufet war. Bäume
und gewäfferte Felder find in der Mancha eine Selten-
heit. Der Hanf will einen fetten und naffen Boden
haben. Dieser Flecken hat eine Kirche, 1 Domini ,
kanerkloster, 600 Familien. - - - -
Temblequef), ein Flecken, hat eine Kirche, 1 Klo-
fer, 1000 Familien. Dieser Flecken ist eine Prioreh
der Johanniter- oder Maltheferritter, welche insgemein
einem Infant zu Theil wird, und der Infant Don
Philipp befaß. Zu diesem reichen Priorat gehören
vierzehen Oerter, wovon der Prinz den Zehnten zieht.
Die Erstlinge sind für die Pfarrer, welche Ritter die-
fes Ordens find; das Priorat erstreckt sich von la Guar-
dia bis Villa Harta, welche beiden Oerter mit dar-
unter begriffen sind. Hier war eine Salpetersiederey,
und)
+) Ocaña, 2 Meilen.
+) Dos Barrios, 2 Meilen.
k) La Guardia, 2 Meilen.
†) Tembleque,“ 2 Meilen

- - - --- 257
-
und ein einem Palaste gleichendes Haus eines reichen
Indianers. - - - - - - - - - -
Indianer nennet man in Spanien diejenigen, wel-
che von spanischen Familien in Indien abstammen,
und man unterscheidet sie von den Indiern, welche die
alten Landeseingebohrne sind. - - - -
Auf dem Wege nach dem kleinen Dorfe Camuñas *)
kamen wir über steinigte Hügel, welche mit spanischem
Eichengebüsche bedeckt waren, und erblickten den Fle-
cken Confuegra mit seinem hochliegenden Castel. Dies
Dorf hat eine Kirche, 300 Familien. Man bauet
hier Barilla, *) ein Kraut, welches Spanien eigen
ist, und einen wichtigen Zweig der Handlung abgiebe,
weil es bei den Glashütten unentbehrlich ist, und man
ohne selbiges kein feines Spiegelglas erhalten kann.
Es war schon ausgerauft, und lag auf dem Felde
in Haufen aufgethürmet, um es zu trocknen, Man
verbrennt es folgendergestalt: man macht eine Grube
halb Mannes tief, und auf einem über selbige gestell-
ten eisernen Rost zündet man das Kraut an, daß es
nach und nach in die Grube hinein brennet und in
*) Camuñas, 5 Meilen, - ---
* Barilla kommt von dem portugiesischen oder galicischen
Worte Barrela her, oder ist ursprünglich mit demselben
einerley, denn eia wird gemeiniglich von den Castilianern
in illa verwandelt. Es bedeutet aber Asche (Ceniza),
aber nicht eigentlich die Pflanze selbst. S. das Wörter
buch der portugiesischen Akademie,
- Juffieu liefert in den Memoires de l'Ae.de Sciences
im Jahre 1717. diese Barilla zuerst richtig in Kupfer
abgestochen, welche Tournefort übergangen hat. Die
Beschreibung des Herrn Juffieu aber ist unvollständig;
es ist falsch, wenn er sagt, sie werde nicht gebaut. Sie
braucht nicht viele Arbeit, allein der Acker wird gepflü-
get und sie wird jährlich gesät. . . ] - - -
Plüers Reisen. R
A
/ Es

258
Es fließt, wie geschmolzen Glas, und wird steinhart,
sobald es erkältet, die Farbe ist als denn dunkelblau.
Die Bauern leugneten nicht, daß es gewöhnlich fey,
beim Umrühren der flüffigen Maffe, durch Zuschüttung
von Sand und Steinen, ihr ein größer Gewicht
zu geben. Es wächst hier auch Soza, ein wil-
fieden dienet. - -
Zwei Meilen von hier ist Herencia, wo vier
oder fünf Seifensiederenen sind, dergleichen man auch
zu Ocanna, Pepes, Chinchon Alcazar, Membrilla
u,f w. antrift. - - -
Die Miethcontracte der Pächter werden hier auf
fieben, bis acht, felten auf neun Jahre geschloffen,
Die Eigenthümer wollen aus der Ursache nicht auf
längere Jahre schließen, damit der Pächter durch
zehnjährigen und längern Befiz sich kein Eigenthums-
recht anmaße. Der Pacht wird hier in Getraide,
nach Verschiedenheit der Güte des Landes, bezahlet.
Das beste Land giebt von einer Fanegererde Fanege
Getraide Pacht. An andern Orten, z. E. zu
Ocanna, schließt man die Contracte auf acht Saaten,
d. i. vier Jahre, und zahlt 6 bis 8 Reales von der
Fanege. - - - -
Das Waffer zu Camuñas ist schlecht. Bei Ein-
gießung einiger Tropfen Silberauflösung in ein Glas
wurde es augenblicklich trübe, etwas bläulicht, und
ließ viel weiße Erde zu Boden fallen. Das Waffer,
hier owohl, als zu Tembleque, hatte einen gleich widers
lichen Geschmack, und war das schlechteste in der
Mancha auf unser Reise. Hier erfuhren wir, daß
izt zu Ciudad Real eine Maulthiermesse gehalten wur-
de, daß den 24sten August eine zu Almagro, und im
Septembermonat eine dritte Meffe zu Consuegra '
- - - - Ö)
des Kraut, welches zum Glasmachen und Seifen-
-

259
sollte. *) Auf diesen Meffen kommen an die 16.000
Maulthiere zusammen. Die Portugiesen, Andalusier
und Castilianer kaufen daselbst ein. Die Maulthiere
der Mancha sind die besten, so wie die andalusischen
Pferde den Vorzug haben: Sie werden von andalusi-
fchen Stuten, welche von den Eseln der Mancha be-
fprungen worden, geworfen. Die Esel dieser Ebene
find die größten und stärksten in Spanien. Zwar
verbietet das Gesetz, die schönen Stuten aus Andalusien
zu diesem Gebrauch zu ziehen; es geschieht aber doch.
Die Stutereyen Andalusiens leiden dadurch fehr, und
die beste Pferdezucht verlieret sich bei dem allgemeinen
Gebrauch der Maulthiere. Ein einziger Flecken von
etwa 1000 Familien Villa Rubia de los Ojos, welcher
bey den Seen der Guadiana liegt, und daher über-
flüßig Waffer und schöne Weide hat, ziehet allein an
5000 Maulthiere zu. Wir kamen zwo Meilen durch
angebauete Felder, und hierauf über eine Kette klei-
ner dürrer Berge ohne Quellen, Puerto Lapiche ge-
nannt, auf welchen einige schlechte Häuser am Wege
fanden. - - - -
Villa Harta *) hat 1 Kirche, 200 Familien.
Es wächst Soza in dieser Gegend. Dicht vor diesem
kleinen Flecken fuhren wir an einer langen steinernen
Brücke durch den Gijuela-Fluß. Das Bette dieses
Fluffs war fast mit dem übrigen Boden gleich, und
ganz trocken, junge Maulthiere, welche man hier häu-
fig zieht, weideten in selbigem, und man konnte nur
aus der ansehnlichen Brücke urtheilen, daß hier zu
Zeiten viel Wasser stehen müsse. Der Gijuela hat
- - - - - schon
*) Zu Illescas in der Provinz Toledo ist auch eine Maul,
, thiermesse.
*) Villa Harta, 3 Meilen,

269 - -
schon zwei Meilen vorher den Zancara, und dieser
letztere den Rus aufgenommen, fo, daß hier schon drey
Flüffe zusammen getreten find. Der Gijuela vereini-
get sich mit der Guadiana, 3 Meilen unter Villa
Rubia. Dieser letztere Ort gehöret dem Herzoge
von Hijar.
In der Venta Quesada *) zeiget man einen Brun-
nen, welcher mit der Guadiana, welche die Einbil-
dung unter dem Haufe wegfließen läßt, zusammen
hängen soll. Man erzählet, daß verschiedne in den
Brunnen geworfene Sachen sich bey dem Ojos der
Guadiana, zwei Meilen von diesem Brunnen, wieder
gefunden hätten. In der That ist die allgemeine Sa-
ge in Spanien, welche auch ihre geographischen Bü-
cher beibehalten, daß die Guadiana, welche fich 5
Meilen von den Wirthshause verlieret, 7 Meilen
unter der Erde fortfließe. Nach vielem Nachfragen
erhielten wir endlich von einem Einwohner des Fle-
ckens Alcazar, welcher diese Gegend genau kannte,
folgenden vernünftigen Bericht: - -
Guadiana la alta nennet man die sich unter der
Erde verlierende Guadiana. Sie entspringt aus den
Seen, welche man Lagunas de Ruidera heißt. Die
fe, Seen oder Sümpfe find 2 Meilen von dem Flecken
Offa, welches der nächste Ort ist, und entstehen in
Thälern zwischen hohen Gebirgen: fie haben fußes
und trinkbares Waffer, es wächst auch keine Soza
in ihrer Gegend. Der Regen schwiller die Seen etwa
einen Schuh auf, sie treten aber niemals über, und
die benachbarten Oerter sind ohne Furcht der Ueber-
fchwemmungen. Aus vielen Seen fließt ein Fluß
heraus, der etwa 12 bis 20 Fuß breit, und an eini-
gen Stellen ziemlich tief ist: er hat einen langsamen
Und
*) Venta Quesada, 3 Meilen.

26n
- -
und unmerklichen Lauf, und da er durch einen andich.
ken Boden fließt, nimmt er nach und nach ab, und
verliert sein Waffer gänzlich. Es ist also falsch, wenn
man sagt, daß er unter der Erde fortfließe, bis er bei
dem Ojos de Guadiana wieder hervorkomme; eben
fo fabelhaft ist die sieben Meilen lange, oder vielmehr
breite Brücke. ,
Man hat eine Brücke über Guadiana la alta,
auf dem Wege von Manzanares nach Alcazar, wel-
che im Winter und Frühjahr dienet, wenn der Fluß
mehr Waffer führet; im Sommer aber fährt man
allenthalben trocken durch, so wie durch den Gijuela-
Fluß. Zwo Meilen von Alcazar ist ein Kanal aus der
Guadiana la alta aufkönigliche Kosten abgeleitet, wel-
cher einige Korn- und Pulvermühlen treibt. Dieser
künstliche Kanal verlierer sein Waffer ebenfalls in
dem trockenen und lockern Boden, ehe er an einen
Fluß gelanget. *) - - -
Manzanares ein Flecken, *) hat eine Kirche,
1 Mönchs- und ein Nonnenkloster, 2ooo Familien.
Man erblickte diesen sieben Meilen von Alcazar liegen.
den Flecken von weitem in der Ebene, welche anfängt,
fich allmählich zu erheben; die Strecke der 5 Meilen
von Villa Harta an hat sehr viel Heide und umgebau.
tes Land. Die Felder sind voll von Steinen, und
nur an wenig Orten davon gereiniger, wo man fie in
- - klei-
- - - - - - -
. . .) im 3 Bande des Viage de Espanna, Madris I774.
Gder Fortsetzung des Puente) giebt mehr Nachricht von
diesem Kanal. Es sind schon vier Schleusen fertig, und
er trägt kleine Fahrzeuge von 700 Centn, die bis Para-
es kommen können. "Es wird auch zur Wäfferung der
" " Ländereien gebraucht, deren Fruchtbarkeit seit Anlegung
- , desselben sehr zugenommen haben. (E)
*) Manzanares, 2 Meilen.

262
/
- kleine Haufen aufgethürmet hat. Weinberge fielen
uns hier nicht in die Augen. Die Nahrung und Be-
fchäftigung der Einwohner ist der Ackerbau. Die
dem Orte zugehörige Ländereien erstrecken sich bis in
die Nachbarschaft von Villa Harta, 4 Meilen weit,
und wenigstens drittehalb Meilen auf der andern Sei.
te. Man hat hier auch große Heerden Schafe. Der
beste Safran der Mancha fällt in dieser Gegend, wie
auch bey Valdepennas bis Santa Cruz. Es ist dies
ein kostbares und den Spaniern unentbehrliches Ge-
würz: sie effen kein Gericht ohne Safran. Eine
nicht geringe Menge geht nach Indien, und auch andre
europäische Nationen haben dies Gewürz aus Spa-
nien. Das Pfund gilt 5 Piaster bis 100 Reales.
A Man darf aber nicht glauben, daß man ganz reinen
und ungefälschten Safran aus Spanien erhält: der
Landmann zieht ihn, sobald er ihn abgelesen und
getrocknet hat, durch Oel; er fagt, dies fey nothwen-
dig, um ihn gut und frisch zu erhalten. Wenigstens
vermehret das Oelfein Gewicht, wenn es auch schlech-
tes Oel ist. Die Kaufleute aber find mit dieser ersten
Salbung nicht zufrieden; sie verbeffern felbige mit
neuer Aufgießung von Oel, um bei dem Verkaufe
nicht zu kurz zu kommen. - -
Zu Manzanares ist eine Commenthurey des Ca-
latravaordens, welche der Infant Don Philipp besaß;
fie trägt 84700 Reales ein. Die Kirche des Fle,
ckens gehöret dem Orden zu. Eine halbe Meile von
dem Flecken liegt das Dorf Membrilla, wo Seifenfie-
dereyen find, wie zu Alcazar. - -
Valdepennas*), ein großer Flecken, hat 1 Kirche,
1 Kloster Trinitariermönche, 2300 Familien. So
- - - - - - bald
*) Valdepennas, 4 Meilen. - - - - - -

263
bald man aus Manzanarestritt, bekommt man Mem
brilla zur Linken zu Gesichte. Das Land ist hier
ziemlich angebauet und eben. Auf der Mitte des
Weges steht eine Kapelle und ein einzeln Wirthshaus,
wobey das Gebiete von Valdepennas feinen Anfang
nimmt. Die kleinen Gebirge des Puerto Lapiche zeig-
ten sich noch im Norden, und erstreckten sich von Osten
nach Westen. Zu beyden Seiten gegen Osten und
Westen ließen sich in der Ferne Gebirge sehen: und
in Süden hinderte uns eine kleine Bergkette, Valde-
pennas eher zu erblicken, als bis wir aus dem Berg-
rücken waren, und nur noch eine halbe Meile zurück
zu legen hatten. – Die berühmten Weinberge dieses
Ortes sind auf beiden Seiten dieses Gebirges, und
größtentheils in der Ebene. Wir fuhren mitten durch
felbige. Die Weinstöcke hiengen voll großer rother
Trauben, welche ihrer Reife nahe und eßbar waren;
auch wurde beständig Wache dabey gehalten. | An ei-
nigen Stellen waren zugleich Oelbäume zwischen den
Weinstöcken gepflanzet: und verschiedene Oelberge
waren zu gleicher Zeit Getraidefelder. – Der Boden
rund um Valdepennas, wo die Weinberge sind, ist
hochroth, und an vielen Orten steinigt: man hat aber
doch hin und wieder die Steine weggeräumet. Die
Weinstöcke sind in geraden parallellaufenden Reihen
gefezet, in der Weite von einander, daß zwey Maul-
thiere den Pflug zwischen durchziehen können. -
Der Wein wird zuerst in große irdene Gefäffe ge-
laffen, worinn er ausgähren muß, hernach füllt man
ihn in kleinere Gefäße, und insgemein behält man
ihn nur von einem Jahre zum andern auf, weil er
fonst verdirbt. Ein bemittelter Landmann hatte den
Versuch gemacht, diesen Wein gleich auf Fäffer zu
füllen, und gefunden, daß er sich auf die Weise vor-
trefflich hielte und verbesserte, " . . .
- - -
Der
A

-
264
Der Marquis von Santa Cruz ist Herr von Val-
depennas und den beiden Flecken Santa Cruz und El
VisoTEr hebt den Zehenten, und selbiger trägt 9
bis 11,0e0 Arroben Wein ein, des Pachtes nicht zuge-
denken, welchen er aus feinen Ländereyen hat. Der
Wein von Valdepennas hat den Vorzug vor allen an-
dern Weinen der Mancha, und im Geschmack sowohl
als in der Farbe viel ähnliches mit dem Bourgogne-
wein. Man schätzet ihn zu Madrid hoch; wer ihn
aber gut haben will, muß nicht nur seines Mannes zu
Valdepennasgewißfeyn, sondern ihn auch in Bouteillen
kommen laffen. Man bedienet sich zur Verführung
des Weins in den Innern des Reiches und aus den
Provinzen nach der Hauptstadt der Schläuche, welche
inwendig gepicht sind, und auf Eseln und Maulthie-
ren fortgeschaffer werden. Allein der Wein verliert in
diesen Schläuchen nicht nur viel von feiner Güte, fon-
dern nimmt noch dazu den Pechgeschmack an. Wenig-
fens muß man ihn als denn gleich auf Bouteillen zie-
hen, und ihm Zeit laffen, sich zu erholen. Man hat
versucht, ihn auf Fäffer zu füllen, worin er sich vor-
treflich hält. Der gewöhnliche Wein, welcher in
Madrid von allen Ständen getrunken wird, ist der
Manchawein:- und dies ist auch der einzige wichtige
und erhebliche Abfaz, welchen die große und weinreiche
Ebene der Mancha hat. Denn weiter nach Norden
geht wenig, und noch weniger Manchawein in die süd-
lichen Provinzen, weil er die Wärme weniger verträgt,
als die Kälte; und außer Spanien wird dieser Wein
nicht verführer. Bei einer reichen Weinlese sind da-
her die Leute mit ihrem Wein verlegen; sie können
ihn selbst nicht verbrauchen, und es fehlet ihnen am
Abfa ,- - - - - -
- Fir Waizen der Felder um Valdepennas ist vor
trefflich, und daher das Brodt soweiß und schön, als
- - Man

265
man es nirgends in der Mancha findet, und nirgends
beffer in Spanien. Der Boden ist durchgängig fett
und gut: doch dünget man ihn. Die Wäfferung der
Aecker aber geschieht weder hier, noch sonst in der
Mancha. Gewiß find sehr wenige Ausnahmen von
dieser Regel, da es am Waffer gebricht. Selbst hier,
wo sich die Sierra Morena durch Hügellanhebt, ist
kein Bach, außer auf dem Wege nach S. Cruz, wel-,
cher Bach, weil er keinen Ausfluß hat, beim Regen
übertritt, und oft vielen Schaden verursacher. Der
Waizen trägt fünf fechs-fiebenfältig, auch bisweilen
nur die Aussaat; in dem fruchtbaren Jahre 1755 hat-
te er 10- bis 12fältig gegeben. Gersten und Rocken
wird auch gebauet, der letztere aber wenig. Bey Val-
depennas ist ein Sauerbrunnen, wie uns die Leute ver-
sicherten, dessen Waffer nach Madrid, c. geführt
würde. _ - - - -
Santa Cruz de Mudela *), Flecken, "1 Kirche,
1 Kloster, 1500 Familien. Dieser Ort ist schon von
höheren Bergen umgeben, als Valdepennas. Wein-
berge sind hier wenig, und der Boden verliert seine
vorige Röthe. - Der Einwohner Nahrung ist der
Ackerbau. - - - -
Ehe man an den Flecken kommt, und nahe bei
felbigem in einem Thale, war eine Mine Antimo-
niums. Man hatte etwa 5 oder 6 Grubenbey einan
der eröffnet, deren größte Tiefe 7 bis 8 Ellen feyn
mochte, und in der Sprache der Bergleute also nur
geschürft. Die Gruben standen voll Waffer, und es
war keine Seele dabey zu fehn. Vor etwa 15 Jah-
ren hat man diese Mine entdeckt, und sie war ein -
genthum der Kapellaney, welche von Zeit zu Zeit An-
- - timo-
*) Santa Cruz, 2 Meilen. - -
-

266 -
timoniumgraben und brechen läßt, wenn sich Gelegen-
heit zum Absatz zeige, und man ihn zu kaufen beseh-
ret. Die Leute sagten, daß noch diesen August und
September, als der trockensten und bequemsten Jahrs-
zeit, etwa 12 Mann zur Arbeit in den Gruben angef-
zer werden sollten: die Kapellaney verpachter auch an
dern die Freiheit, hier Antimonium zu graben, ge-
gen Bezahlung der Tertien. Das Gestein am Tage
war dunkelbläulicht, und schilberte sich leicht ab, tie-
fer in der Erde war es schwärzlicht mit weißen glän-
zenden Punkten. Zu Santa Cruz reiniger man das
Antimonium auffolgende Art: man kochet es in irrde-
nen Töpfen, deren sich die Spanier zur Kochung ihres
ffens bedienen, und drei oder vier Bouteillen enthal-
"ten, am langsamen Feuer,
: In dem Thale, etwa eine halbe Meile, ehe wir
nach Valdepeñas kamen, zeigten sich auf diesem Wege
eine ähnliche Art Gestein. Das Wasser dieses Fle-
ckers ist schlecht, und man muß das gute Trinkwasser
eine Meile weit herholen. -
Fünf Meilen von Santa Cruz und sieben von
Valdepeñas liegt das Kloster Calatrava auf dem Gi-
pfel eines Berges; eine Viertelmeile davon, am Fuße
dieses Berges, ist ein dem Kloster zugehöriges Dorf
Bilbis, in welches die Mönche alle neue Anbauer
mit beiden Händen aufnehmen, ihnen ein Stück an
des einräumen, und klüglich den künftigen Nutzen erº
warten, welcher ihnen durch Vermehrung ihrer Une
terthanen und des Anbaues zuwachsen muß.
Der Weg wird von Santa Cruz aus immer schleckter
und gebirgigter. Eine Meile davon, in einem Thale
liegt eine elende Venta, worinn man weder gutes Waf
fer, noch sonst das geringste antrifft, Der steinigte
Boden ist doch fruchtbar, und zwischen dem Gebüsch,
womit
-

- 267
womit die Hügel bedeckt sind, ist gutes Ackerland an
den abhängigen Seiten.
El Viso *), ein Flecken, hat eine Kirche, ein
Kloster Franciskanermönche, ein Nonnenkloster und
1000 Familien nach der Tributrolle, in der That aber
über 1500. Es liegt der Flecken in einem Thale,
und man sieht ihn nicht eher, als bis man nahe das
bey ist. – Der Marquis hat hier einen Palast.
Wir vernahmen, daß der Flecken einen Proceß wider,
ihn gewonnen hätte. Der Marquis hatte sich auffer
dem Zehnten, welcher ihm zugehörte, auch das Eis
:: aller Ländereien des Fleckens zueignen wol-
en: dies letztere ist ihm abgesprochen, einen gewissen,
Strich Landes ausgenommen, welcher ihm eigenthüm- ,
lich ist, und den er verpachten kann. Ihm kommt sonst
das Recht zu, in den drey Flecken Priester und -
Richter zu ernennen. Hier fahen wir zuerst
auf unser Reise eine kleine Manufactur. Einige Fa"
milien verfertigten wollene gefärbte Strumpfbänder, "
und verkauften das Paar zu 3 bis 4. Reales. Viele "
Häufer allhier waren ' dem valentianischen Ge-
schmack eingerichtet. Man sah von der Straße in der
Hausthür durchs Haus in den Hof hinein. Die Kür
che war gleich beim Eintritt ins Haus, doch war das
Küchengeräthe nicht zur Schau für die Vorbeigehen,
den aufgestellet, und auch nicht so glänzend, als in den
valentianischen Flecken und Dörfern. Die Häuser
waren von Steinen und Erde aufgeführet, von einem
oder zwei Stockwerken, und mit Ziegeln gedeckt, wie
in allen Dörfern und Flecken der Mancha; anstatt
des Kalks hatte man die Wände mit einer weißen
Okererde getünchet.
-
- - - - - - In
» Eiwis, - Meilen et: . . . .“

26g
. . . In dieser Gegend wird weder Wein, noch Safran,
gebauer. Der Versuch, welchen man gemacht hat,
Weinberge anzulegen, ist nicht geglückt. Waizen
und Gersten fäet man, wenig Rocken. Der Boden
ist frnchtbar, wenn es nicht am Regen fehlet. Wir
fahen in den hiesigen Feldern keinen Waizen mehr auf
den Tennen; er war schon ganz eingeerndtet. Bey
allen Oertern der Mancha hatten wir sonst bisher noch
Waizen, in Haufen aufgethürmer, auf den Tennen an
getroffen, wo man ihn von Spreu reinigte. Wir
können bei dieser Gelegenheit nicht unterlaffen, einige
Erndtearbeiten der Spanier zu beschreiben, welche in
Norden nicht gewöhnlich sind. Man schneidet alles
Gerraide, man bindet die Garben insgemein mit Es-
parto oder Reitern, und fezet sie in kleine Haufen.
In den Monaten Julius und August, als der Ernd-
tezeit, brennet die Sonne in Spanien am allerstärksten;
es regnet als denn sehr selten. Der Himmel ist fast
täglich heiter, und die Luft fille und wenig windicht.
Das Getraide trocknet also fehr geschwind, und gleicht
an Dürre und Härte dem polnischen und liefländischen
gedörreten Korn. Die Tennen, auf welche man
gleich alles Getraide in Garben zusammenführer, und
ohne Aufschub ausdrischt, sind auf dem Felde selbst
unter freiem Himmel. Die eben angezeigte spanische
Witterung verstattet dieses. Die einzige Bedeckung,
welche wir bisweilen bey den Tennen bemerket haben,
war für die arbeitenden Thiere und Menschen, um
unter einigem Schatten bei der brennenden Sonnenhi-
ze gehen zu können. Eine mit Esteros, so nennet
man die von Esparto geflochtene Matten, gedeckte
Hütte dienete zur Zuflucht der Arbeiter, und die Stal-
lung der Thiere bestand aus einigen in die Erde gefez-
ten Pfälen, über welches ein gleiches Dach geschlagen
war. Die Tennen sind gemeinglich mit kleinen har-
- (EN

26g
ten Kieseln gepflastert auf selbige legt man das Ge-
traide im Kraie, die Aehren einwärts. . Zum Dre,
fchen bedienet man sich in Castilien und der Mancha
fast allein der Maulthiers, in andern südlichen Pro-
vinzen mehr der Ochsen; in Asturien und auf der nord-
lichen Küste drischt man auch das Getraide auf unsere
in Norden gewöhnliche Art, doch mit dem Unterschei-
de, daß man auf dem Felde blos die Aehren abschnei-
det und drischt, und nachher das Stroh abmäher.
Durch dies Abschneiden wird weniger Getraide verlor,
ren, welches, weil es sehr trocken und reif ist, leicht
beim Mähen ausfallen würde: doch es scheinet, daß
wir bei uns, wo die Sonne weniger trocknet, solchen
Verlust beim Mähen nicht zu besorgen haben. Ich
wende mich wieder zu der Mancha. Das Dreschinstru-
ment ist ein viereckichtes Brett einer Quadratelle, unten
eingekerbet, und mit kleinen scharfen Feuersteinen reis
henweise beschlagen: auf selbiges tritt ein Kerl, und
treibt zwey daran gespannte Maultiere beständig im
Kreise herum. Bey dieser Art des Dreschens wird
das Stroh zerschnitten, gequetscht, und gleich zur Füt-
terung bequem. Das längere Stroh wird zur Fütte-
rung vorgezogen und heuer bezahlet, weil es weniger
ausgedroschen ist, und eher noch Korn enthalten muß,
als das kürzere. Man füttert Maulthiere und Pferde
mit Gerstenstroh, welches man gesünder für sie hält,
als Weizenstroh: anstatt des Habers, welchen man -
nicht bauet, giebt man ihnen Gerste. In den be-
nachbarten Gegenden um Madrid rechnet man, daß
die Hälfte der Aecker mit Gerste besteller wird : die
erstaunende Menge Maulchiere dieser Hauptstadt, wo
zu noch einige tausend Pferde gesezet werden können,
-
verzehret die Fütterung von acht und mehr Meilen im *
Bezirk,
-
- - -
- - - - - *
- Man
-

270
Man worfelt das ausgebrochene Getraide gleich
auf der Tenne, wobei man sich langer Schaufeln be-
dienet. Diese Arbeit geschieht des Morgens früh,
und des Abends gegen den Wind, welcher als denn
gemeiniglich etwas bläft, und die Spreu zurück
treibt. -
Bey diesen gehäuften und gleich aufeinander fol
genden Erndtearbeiten reichen die Hände der Castilia-
ner nicht zu: es kommt ihnen aber eine mächtige Hül-
fe aus Galicien. Die Bauern dieser volkreichen und
armen Provinzverlaffen, wenn die Erndtezeit des korn-
reichen Castiliens vor der Thür ist, ihr Land bey vie-
len tausenden, um etwas Geld zu verdienen, und keh-
ren hierauf wieder nach Hause zurück. Ihre Weiber
arbeiten währender Zeit zu Hause mit auf dem Felde;
dahingegen die castilischen nur auf Eseln mit Früchten
zu Markte reiten. - -
Wir mußten zu El Vio, dem letzten Orte Casti-
liens, am Fuß der Sierra Morena, wo wir den 19ten
August des Mittags anlangten, den ganzen Nachmit-
tag und die Nacht zubringen, um uns zur Bergreife
anzuschicken. Alle Bagage wurde abgeladen, und auf
Maulthiere gepacket, und wir waren selbst genöthiger,
zu reiten. – -
Früh um halb fünf den 2osten August begaben wir
uns auf den Weg: die erste Meile war noch ziemlich
gut und wenig Bergan; hierauf gieng es ans Steigen:
um halb acht waren wir über die erste Bergkette her-
über, und im Thal an einer kleinen durch selbiges flief,
fenden Quelle, die erste, welche wir in diesen Gebir-
gen angetroffen hatten. Wir fliegen wieder höher, ka-
men an die Venta del Marques *), wo ein Stück
Ackerland zu sehen war. Der Wirth versicherte, #
HM
*) Venta del Marques, 2 Meilen.

---
- -
271
ihm eine Fanege Waizen 14 Fangen, und die Ger-
fe zwanzigfältig gegeben hätte. Gleich darauf fiel
fen wir auf ein andres kleines Haus, wo von den vor-
beyfahrenden Karren und Gütern Wegegeld, die Spa-
nier nennen es Portaje, erleget werden mußte. Wenn
man daben den Weg betrachtet, fofollte man glauben,
daß dies Geld dazu angewandt würde, ihn gänzlich
unbrauchbar zu machen. Das Wegegeld war ein
Recht des Infanten Don Luis, welcher es für 5000
Reales jährlich verpachtet hatte: der vorige Pachter
aber war, ihm 8000 Reales schuldig, gestorben. -
Um 9 Uhr waren wir auf dem höchsten Gipfel
der zweiten Bergkette, welche Andalusien und Cafi-
lien scheidet. Es steht auf dieser Höhe am Wege eine
Hütte, durch welche die Gränzlinie läuft, und ein klei-
nes Marienbild an felbiger Hütte ist schon in Andalu-
fien, oder genauer zu reden, in dem Königreiche Ja"en,
einem Theile Andalusiens. Es war niemand hier, als
ein Knabe, welcher uns Waffer zu trinken anbot.
Man nennet diesen Berggipfel Puerto del Rey. -
Das Quecksilber im Barometer fank bis auf die
295,-, Linie; daß also die fenkrechte Höhe über der
Meeresfläche an die 600 Klaftern oder Toifen betra-
gen möchte. Hieraus ist wenigstens klar, daß Sierra
Morena nicht unter die höchsten Gebirge von Europa
oder Spanien gefezet werden dürfe; bemerkte Höhe ist
nur mittelmäßig. -
- - - . . . ."
-
- -
-

27a -
R eife -
durch das Königreich Jaen.
YB stiegen durch einen schlechten Weg den Berg
hinunter, kamen ein altes verfallenes unbewohn-
tes Castel oder Thurm vorbey, welcher Ferral heißt,
und um 10 Uhr trafen wir in der Venta de Miran-
da *) ein, wo wir gutes Waffer und Wildpret fan-
den. Die Rebhühner find unvergleichlich. Hier er-
zählte man viele fürchterliche Geschichten von in diesen
Gebirgen vorgefallenen Straßenräubereien und Mord-
thaten. Uns begegneten hier viele mit Waaren bela-
dene Maulthiere und Esel, welche auf die Meffe zu
Almagro in der Mancha wollten, welche bald angehen
sollte, und acht Tage währet. Die Waaren, welche
wir fahen, waren Tuch von Bujalante, Matten von
Esparto, und viel irdnes Geschirr, welches letztere
von Andujar, einem Flecken des Königreiches Jaen,
kam. Das meiste irrdene Zeugbestand in weißlichten
Töpfen, deren sich die Spanier durchgängig, theils
zum Trinken, theils zur Kühlung des Waffers be-
dienen. -
Eine Viertelmeile von Andujar gräbt man einen
weißlichten Thon, welchen man Barro nennet: hier-
aus drehet man verschiedentlich geformte, sehr dünne,
Töpfe, welche die besondre Eigenschaft haben,
daß sie das Waßer abkühlen, und fehr frisch halten,
wenn man sie in den heißesten Sommertagen im
Schatten und an die durchstreichende Luft stellet oder
hänget. Zu dem Thon, woraus man sie verfertiger,
wird Salzg»mischet; daher rühret, oder dieß vermeh-
ret doch die kühlende Eigenschaft. Man trocknetfie
- - " zuerst
k) Venta de Miranda, 2 Meilen.
-

- - - -
- - - - f
- 273
zuerst an der Luft und Sonne, und hernach brennt
man sie in Oefen. Diese Töpfe sind sehr locker, und
fchwizen beständig, wenn man sie gefüllet hat. Der
Sommer ist die bequemste Zeit, sie zu machen: im
Winter verfertiget man andres Geschirr von gemeinem
Thone. Man kann annehmen, daß täglich immer
zehn beladene Maulthiere mit diesen irrdenen Waaren
aus Andujar abgehen. " "
Bey diesem Wirthshaufe, Venta de Mirandage-
nannt, hörte unfre Caravane auf, und wir konnten
wieder fahren. Wir kamen durch ein Thal voller Ei.
chenwaldung, und bey der darinn liegenden Venta
nueva *) vorbey: wir erblickten ferner auf diesem
Wege ein altes verwüstetes Schloß oder Castel, Tolosa
genannt. Dieser Name ist in der spanischen Geschich-
te merkwürdig. Die berühmte und entscheidende
Schlacht, welche Alphonsus der Achte den 16ten Ju-
lius 1212 über die Mauren erfochte, wurde in diesen
Gebirgen, in der Nachbarschaft des Fleckens Vilches,
geliefert, und man nennetfie die Schlacht de las Na-
vas de Tolofa. Man führet, als einen Beweis der
vormaligen starken Bevölkerung Spaniens, an, daß
dieser König von Castilien und Leon eine Armee von
120.000 Mann zu Fuß und 60000 Reutern angefüh-
ret hätte. Wie so viele Reuterey in diesen Gebirgen
habe Raum finden können, ist schwer zu begreifen.
Wir hatten die Venta de Miranda um 3 Uhr ver-
laffen, und um 6 Uhr langten wir in der Venta de
Baeza *) an, wo wir übernachten mußten. Von
hieraus konnte man das alte Schloß Tolosa deutlich
fehen; der nächste Ort in den Gebirgen heißt Vilches,
- - 2 Mei-
* *) Venta mera , 1 Meile.
*) Venta de Baeza, 1 Meile.
Flüers Reisen. - S

274
2 Meilen von diesem einzeln Wirthshause, in dem
Königreiche Jaen. - -
An verschiedenen Stellen dieser gebirgichten und
waldichten Gegend sieht man hölzerne Kreuze aufge-
richtet, welche anzeigen, daß jemand dafelbst fein Le-
ben gewaltsamer Weise verloren habe. . . .
Auf der Sierra Morena waren hin und wieder
Behältniffe für Bienenstöcke : eine im Kreise gezogene
Mauer schloß fiel ein, und verwahrte sie vor wilden
Thieren. Die Bienenstöcke sind, so viel wir wissen,
in ganz Spanien von Baumrinden, und am meisten
von den Rinden der Eichen. Man hält viele Bienen
in allen Provinzen, und in den Gebirgen haben sie
gute und überflüßige Nahrung: dem ungeachtet aber
reichet das innländische Wachs bei weitem nicht zu,
bey dem erstaunenden Verbrauch desselben in den Kir-
chen und bey den Processionen.
Die Sierra Morena hat uns natürlich fruchtbar
und zum Anbau bequem geschienen: wenigstens wa-
ren die bey allen einzelnen Wirthshäusern gemachte
glückliche Versuche des Ackerbaues eine sehr gute An-
zeige. Das ganze Gebirge ist mit dickem Gebüsche
bedeckt, es trägt Fichten auf dem Gipfel, und in den
Thälern herunter ist schöne Eichenwaldung. Die Er-
de hat auf der größten Höhe hinlängliche Tiefe, und
ist fett. Das Gestein dieser Gebirge war theils dun-
kelblau, theils röhlich, theils aschfarbicht. Das
Gestein auf der Seite des Fleckens El Viso zeigte sich
in senkrechten Schichten, welche von Osten gegen We-
ften strichen: auf der größten Höhe strich auch das
Gestein von Norden nach Süden, und nachher hatten
die Schichte eine horizontale Lage über einander. Es
fchilberte durchgängig ab, und lösete sich an der Luft
auf: die Erde hatte insgemein die Farbe des Gestei-
nes, welches unter ihr lag. - - - -
-
'-
-
- Herr

275
Herr Mengs brachte mich auf die Untersuchung
der Frage, ob man in dem Gebirge der Mancha
Merkmale von ehemaligen Vulkanen anträfe. Er
fagte mir, er habe dergleichen Gesteine, welche der
Lava des Vesuvs glichen, in den Dörfern der Mancha
gesehen, wo man sie zu Mauren und zu Gebäu-
den brauchte. Sie find, wie Eisenschlacken, enthalten
einige Glastheile, und geben, sich durch ihre große
Schwere zu erkennen. Dadurch würde bestätige,
was Strabo fagt, von den feuerspeienden Gebirgen
in Spanien, wiewohl man solches auf die Pyrenäen
ziehen will. Ich habe aber über diese Materie nichts
ausmachen können. - - -
Diese Gebirge sind ein bequemer Aufenthalt des
Wildes, und es fehlet nicht an wilden Schweinen,
Hafen, Kaninichen, Rebhünern, wilden Tauben,
Schneppen, Krammetsvögeln, und der Jäger wird
nicht leicht leer zu Hause kommen: es giebt auch Wöl-
fe, welche doch den Menschen keinen Schaden
THUN,
th Wir fuhren von der, ihrer Unsicherheit wegen, be-
schrienen Venta de Baeza bergab, durch lauter dickes -
Gebüsch: hierauf durch einen Eichenwald, in welchem
2 Meilen von der vorigen Venta wir die Venta de
Guarramon berührten, wobey ein Brunnen war,
Zu unfer Rechten auf einer Anhöhe zeigte sich ein
Carmeliterkloster, welches einem alten Schloffe glich,
und wir lange im Gefichte behielten. Aus dem Walde
kamen wir in einen vortrefflichen Oelberg, in welchem
wir über eine Meile fuhren. Die Bäume waren alle
groß und stark, und standen in geraden Reihen etwa
6 Ellen von einander, und zwischen selbigen war ge-
pflüget. Das Geräusch der Heuschrecken, auf den Oel-
bäumen, begleitete uns, bis wir eine halbe Stunde vor
Baylen an Ackerland und in eine Ebene kamen.
Bay-

276
fer, 8co Familien. Wir langten hier bey vieler Hi-
ze um eilf Uhr an: niemals hatten wir uns mehr nach
der Herberge gesehnet. Der Ort ist ehemals befesti-
get gewesen, wie man aus den verfallenen Mauern
und Thürmen sehen kann, führet den Titel einer Graf,
fchaft der Familie von Ponce de Leon, und gehöret
dem Herzog von Arcos zu, welcher daselbst einen Pa-
last hat, einen Theil der Tertien, Alcavalas und Mil-
lones befizet; den Zehenten aber hebt der Bischof und
das Kapitel zu Jaen, und selbiger hatte im abgewi-
chenen Jahre 7000 Fanegen betragen. - - -
In dem Oelberge des Herzoges, durch welchen
wir gefahren waren, will man 40,000 Bäume zäh-
len *). Die Nahrung des Fleckens besteht in Oel,
einem weißen Weine, Viehzucht und Ackerbau; man
verfertiget hier auch viel irrdnes Geschirr, welches
zum Auswaschen der Mineralien bei dem anderthalb
Meilen davon entlegenen Bergwerke zu Lynares ge-
braucht wird. Dies Bergwerk, welches überaus rei-
ches Bleyerz giebt, wird für Rechnung des Königes
betrieben: es arbeiten in selbigem verschiedene aus
Sachsen, und aus dem Elsaffe verschriebene Bergleu-
te. Ganz Spanien und ein Theil von Frankreich wer-
den daraus versorget. In sieben Jahren sind 42
Millionen Reales daraus gewonnen worden. -
Die Häuser des Fleckens waren theils von gehaue-
nen Steinen einer rothbraunen Farbe, theils von Zie-
geln und Erde und von einem Stockwerke. Die Leute
kamen uns hier höflicher, gesprächiger und schwazhaf -
ter vor, als in der Mancha.
- - - Aus
*) Baylen, 4 Meilen, 6 St.
*) Das Journal hat 260.000 (E)
Bayen*), ein Flecken, hat eine Kirche, 1 Klo-

– - - - - - - - - - - –
-- 277
Aus Bayen kamen wir über kleine Hügel und
Thäler, welche gutes Ackerland hatten, und wir er-
blickten zur Linken auf einem Berge am rechten Ufer
des Guadalquivir, den Flecken Javalquinto, von t
Kirche und 180 Familien: es ist ein Marquiat des
Hauses von Benavides, welches hier Corregidor, Al-
celdes und Regidores ernennet. Wir fuhren nun dicht
am Ufer des Guadalquivir bis an die Fehrte, andert-
halb Meilen von Bayen, wo wir uns übersetzen lief
sen, wiewohl der Fluß damals wenig Waffer hatte,
und man durchfahren konnte. - - - -
Mengibar *) hat eine Kirche, 300 Familien.
Dieser elende Ort hat eine hohe Lage am linken Ufer
des Guadalquivir, defen schlechtes und bitteres Waf
fer man trank, und es für gesund hielte. Der Wai-
zen war schlecht ausgefallen, und hatte kaum die Aus-
faat wieder gegeben; der Gerten hingegen hatte funf-
zehn- bis zwanzigfältig getragen. Haber fäet man in
dieser ganzen Provinz nicht, und er ist überhaupt in
Spanien wenig bekannt; andeffen statt hat man hier,
so wie in dem übrigen Andalusien, eine Art Getraide,
Panizo genannt, welches dem Mais ähnliche Aehren,
aber kleinere Körner, trägt. Es dienet am meisten zur
Fütterung des Viehes, aber auch zum Brode, es giebt
über vierzigfältig, und schlägt feltner fehl, als das
übrige Getraide. Der wenige Rocken ist nur vors
Vieh. Die Garavanzos hatten dies Jahr 6 bis
8fältig getragen; dies hielte man für eine mittelmäßige
Erndte; eine schlechte Erndte ist, wenn sie fünffältig,
und eine gute, wenn sie zehn- bis fünfzehnfältig geben.
Garavanzos nennet man eine Art Erbsen, welche
Spanien eigen, und darinn allgemein sind; niemals
- - - - - - - - - wirth
*) Mengibar, 2 Meilen, 3 St.

273
wird der Topfans Feuer gefzet, ohne einige Gara-
vanzos hinein zu thun.
Die Nacht, welche wir hier zubrachten, war we-
gen der Hize in den Zimmern des zweiten Stockwerks
unter dem Dache unerträglich: wir mußten uns gedul-
den, da an der Erde keine Zimmer waren.
Von hieraus fuhren wir den 21ften August über
angebauete Hügel und Thäler, sahen einen kleinen
Ort auf einer Höhe zu unserer Rechten, und endlich die
Stadt Jaen vor uns am Fuße eines Berges, auf
deffen Gipfel sich ihr altes Cafel zeigte. Die Heer-
fraße nach Granada geht zwar durch Jaen, sie war
uns aber so schlecht beschrieben, daß wir es für rath-
fam fanden, fiel zu vermeiden. – Ferdinand der Hei-
lige eroberte im Jahr 1249 die Stadt und das Kö-
nigreich Jaen: der damalige und letztere maurische Kö-
nig von Jaen und Arjona, welcher sich feinem Ueber-
winder überlieferte, hieß Alhamad. Die Kathedral-
kirche wird unter die schönen in Spanien gefezet, in
fbiger zeigt und verehret man das Gemälde des Hau-
ptes Christi, welches er dem Könige Abagar selbst
zugesandt haben soll, wie die Fabel lautet. Der Bischof,
welcher Suffragant von Toledo ist, hat über 90.000 Du-
katen Einkünfte: das Kapitel besteht aus dem De-
chanten, 8 Domherren, 21 Kanonicis, wozu noch
42 Präbendari kommen. Man zählethier 12 Pfarr-
kirchen, 8 Mönchs, 7 Nonnenklöster, 1 1 Hospitäler,
12 Kapellen, 4439 Familien, und 191 Weltgeist-
liche. Der Intendant der Provinz hält sich zu Jaen
auf, und hat den Vorsitz im Stadtrathe, welcher aus
dem Alcalde major, als obersten Richter, vielen Vier-
und Zwanzigmännern und 12 Geschwornen besteht.
Der Anschlag der jährlichen Consumtion der Stadt
wird gemacht zu 12 000 Schaafen, 4000 Schweinen,
400 Ochsen und Kühen. Die umliegende “
rUchts
-

279
fruchtbar und reich am Getreide, Vieh, Oel und Wein.
Die Gärten der Stadt erstrecken sich drey Meilen lang
an den Ufern des Fluffs Guadalbolon, welcher fie,
wäffert. – Hier hat den Inschriften, welche man ge-
funden, zufolge, der Römer Aurgi oder M. Flavium
Argianum gestanden. Wir ließen Jaen nahe zu uns
fer Linken, wie auch ein hohes in die Wolken ragen-
des Gebirge jenseit der Stadt. Die trockne Felderde
war aschfarbichtdunkel, die neu gepflügte Erde bräun-
licht. Alle Hügel waren Felfen, welche eine hinlänge
liche und wenig steinichte Erde deckte; diese Anmer
kung fanden wir auf der ganzen Reise durch diese Pro-
vinz richtig. Ein ansehnlicher Strich Ackerland lag
hier brach, wir fuhren auch durch einige Heiden.
- , - - - - - - - -
Torrecampo *) hat eine Kirche, 500 Familien."
Dieser Flecken liegt am Fuße eines Berges, eine Mei-
le von Jaen, unter deren Gerichtsbarkeit er stehe,
und welche darinn die Alcaldes fzet. Weil die Ein-
wohner wenig Ländereien haben, so bauen und bestel-
len sie selbige beffer und mit mehrerem Fleiß: Getrai-
de, Oel, etwas Wein und Anis, welchen man hier
Matalanganennet, ist ihre Nahrung und Reichthum.
Man dünget alles Land. Eine zehnfältige Erndteves
Waizens hält man für schlecht, alle zehn Jahre kann
sich eine vierzigfältige zutragen. Der Anis, welcher
hier und an verschiedenen andern Orten des König-
reiches Jaengebauet wird, ist, wie man dafür hält,
stärker und kräftiger, als der Alicanter" in Valencia.
Die Fanege gilt 50 bis 60 Reales. Zum Brannte-
wein wird der meiste Anis in Spanien verbraucht.
In eine Fange Land säet man ein Selamin Anis, und
erhält acht bis zwölf Fanegen, Ein Selamin ist der
- zwölfte
) Torecampo, 4 Meilen, 3 St.
-

2 Zo
zwölfte Theil eines Fanegemaaßes. Der jährliche an
den König zu zahlende Tribut beläuft sich auf 30,000
Reales, welche Summe der Ort felbst unter feine Ein-
wohner vertheilet, und an die königliche Administra-
tion zu Jaen einliefert. - - - - -
Man will behaupten, daß "allhier Tucci vetus ge-
fanden habe: weiter aber finden sich keine Spuren des
Alterthums, als einige römische Inschriften, wir fa-
hen felbst eine im Vorbeifahren in der Mauer des
Kirchhofes. - -
- Von hier aus gieng die Reise durch Umwege über
ziemlich bebauete Hügel und Thäler, bis wir den am
rechten Ufer des Rio Salado in einem Thale belegenen
artigen Flecken Torre Don Reimeno berührten, eine
kleine Meile vor Martos, welcher eine Kirche, ein
Mönchs, ein Nonnenkloster, 865 Familien hat. Er
gehöret dem Orden von Calatrava zu: der königliche
Rath der Orden zu Madrid ernennet den Prior, wel
cher ein Mönch dieses Ordens ist: der Großmeister hebt
den Zehenten, und die jährlichen Einkünfte desselben,
aus diesem Königreiche, belaufen sich auf eine Million
und siebenmal hundert tausend Reales de Vellon.
Der Ort ist reich an Anis und Oel. Man will das
alte Tufiria hieher fezen: so viel ist gewiß, daß man
auf den nahe liegenden Aeckern viele römische Münzen
gefunden hat. - - -
Wir fuhren durch den kleinen fast ausgetrockneten
Bach, Rio Salado genannt, einen Hügel hinauf,
hinter welchem wir dicht vor uns den großen Flecken
Martos*) am Fuße eines steilen hohen Felsen erblick,
ten. Weil die beste Herberge überaus schlecht war,
bot der Gouverneur uns fein Haus an; wir befichten
ihn, und trafen feine Frau an, welche uns wohl em-
- pfieng,
*) Martos, 2 Meilen, 3 St. " ,

-
V-
pfeng, aber ohne sich stören zu laffen, ihr Kind fäug
- te. Die Spanierinnen sind hierinn finnreich: im
Schnürleibe ist eine viereckichte Klappe angebracht,
durch welche sie dem Kinde die Brust reichen. Der
Gouverneur war Oberster eines Cavallerieregiments
zu Barcelona gewesen, aus Navarra bürtig, und erst
- zwei Monate in diesem neuen Posten; er konnte sich
etwas im Französischen ausdrücken, die Frau aber, ei-
ne Catalonerinn, redete nichts, wie Spanisch. Hier
erhielten wir zu unfrer Erquickung Eiswaffer, dessen
wir auf der ganzen Reife bey der Hitze entbehren
müffen. - - - - -
Dieser Ort hat 3 Pfarrkirchen, 1 Filial, 4 Klös
fer, verschiedene Kapellen, und nach des Gouver-
neurs Zeugniffe 1500 Familien. Vor den Hausthür
ren auf der Straße fahen wir allenthalben Weiber
fizen, welche eine Art grober Spitzen knippelten: eine
Person kann des Tages fünf Ellen, die Elle zu einem
Real verfertigen. Man bauet hier etwas Flachs; die
Viehzucht und der Ackerbau sind sonst die Hauptnah
rung, Hiezu kommt noch Oel, Anis, Wein und ein
nige Früchte. – Martos wird für das alte Tuccige
halten, der römische Name ist Colonia Aug: Gem.
und es hat noch viele Inschriften und einige Reste des
Alterthums innerhalb einer Mauren aufzuweisen.
Izt ist dieser Ort der Hauptsitz des Ordens von Cala-
trava in dem Königreich Jaen, und der Generalvica
rius des Ordens sowohl als der Gouverneur halten sich
hier auf; beyde ernennet der König, welchem sie der
Rath der Orden vorsteller. Der erstere hat 3000 Du-
katen, der andre 3000 Pesos Einkünfte. Ehemals
ist es ein fester Ort gewesen, die Mauern sind, aber
schon alle verfallen, und das Schloß auf dem Gipfel
des unerfteiglichen Felsen ist zerstörer und verlaffen.
Die Commende des Felfen trägt 3000 Pesos ein.
Den

-
-
282
Den Zehenten hebt der Großmeister, und also der Kö-
mig als Großmeister aller Orden.
- Die Straßen dieses Fleckens find fehr abhängig
und fchlecht. - ,
Von Martos hatten wir einen schlechten Weg:
wir kamen den 22ften Aug. durch ein Thal, welches
ein kleiner Bach Rio Salado de Porcuna benetzte, des
fen Waffer fallzicht war, bald darauf durch ein andres
Thal, in welchem der ansehnlichere Rio vivoras floß,
durch welchen wir fuhren, und aus selbigem einen ho-
hen Berg hinauf, welcher mit einer aschfarbichten Er-
de bedeckt war, und gutes Ackerland hatte. Als wir
das auf einem Felsen liegende Schloß von Alcaudete
zu Gesichte kriegten, mußten wir den Berg herumfah-
ren, bis wir im Thal und in dem Flecken anlangten,
am Fuße des hohen Berges Aylo. - -
Alcaudete *) hat 2 Kirchen, 1 Kloster, 1600
Familien. Die vielen eingefallenei Häuser geben zu
erkennen, daß der Ort ehemals stärker bevölkert ge-
wesen fey, als jetzt. Vor der Pest des Jahres 1680
will man 5000 Familien gezählet haben. Die vielen
Quellen des Berges Aylo geben gutes und überflüßi-
ges Waffer zur Wäfferung der Gärten. Viehzucht
und Ackerbau sind die Beschäftigung der Einwohner:
eine zehnfältige Erndte hält man für sehr gut, eine
dreyßig- bis vierzigfältige ist etwas außerordentliches.
Die Oelberge sind der Reichthum des Fleckens. Im
abgewichenen Jahre waren hier 30,000 Arroben Oel
ausgepreffet. Wein hat man gar nicht, und selbst die
Weintrauben erhält man von Baena. Durch die
Verlegung der Seidenfabriken nach Priego hat Alcaudete -
-
-
viel verloren.
" Man
*) Alcaudete, 4 Meilen, 5 St.

– – – – –
Man will das römische M. Fravasofense hieher
283 - -
fezen: es führet der Ort den Titel einer Grafschaft der
Familie von Cordova und Montemayor, und gehöret
jetzt der Herzoginn von Villena zu, welche als Witwe
fich neulich wieder verheyrathet hat. Der Gräfliche
Palast ist vor einigen Jahren auf Befehl der Herzoginn
niedergeriffen, und anstatt desselben sind kleine Häuser,
zu vermiethen, aufgebauet worden. Die Herzoginn
genießt die Tertien, ernennet den Bürgermeister (Cor-
regidor) und den ganzen Magistrat. Den Zehnten
zieht das Kapitel und der Bischof zu Jaen, welcher
hier einen artigen Palast hat. Die Summe des jähr-
lichen Tributs an den König ist zu 40,000 Reales an-
geschlagen, welchen die Einwohner unter fich aufbrin-
gen, und selbst nach Jaen an die Administration ein-
liefern. Der gemeine und öffentliche Fond besteht in
60,000 Fanegen Waizen. In diesem Flecken #
der in der spanischen Geschichte beschriene König Fer-
---
-
dinand der Vierte, mit dem Zunamen der Wollüsti-
ge. Man erzähler, er hätte bei der Tafel gesagt:
niemals hätte er besser gespeift, und bei der hierauf
genommenen Nachmittagsruhe habe man ihn todt ge-
funden. Die Häuser sind zwar hier anfich nicht präche
tiger, als in den übrigen Oertern dieser Provinz; doch
aber von dunkelblauen und röhlichen harten Marmor-
feinen, welche in dem nahen Berge brechen, -
- - Von Alcaudete aus fuhren wir anfangs durch ein
Thal voller Oelbäume, hernach über einen hohen Berg,
in ein andres Thal, durch den kleinen Fluß Locubin,
und an dessen linken Ufer hinauf an den Gärten, wel-
che in dem schmalen Thale aus ihm bewäffert wurden.
Nun erhoben wir uns auf ein hohes unangebauetes
dürres Gebirge, von welchem wir wieder in ein enges
Thal hinab mußten, auf defen schmalen Rande der
Weg höchst gefährlich wurde, fo, daß alle :
- lichkeit

284 -
lichkeit der Fuhrleute nöthig war, um nicht in den Ab-
grund zu stürzen. Es fehlte nicht an Erzählungen -
trauriger Exempel. Wir stiegen aus diesem Thale
nachmals auf eine Höhe, von welcher wir endlich Al-
cala la Real erblickten. Sie zeigte sich in ihrer Länge
auf dem Rücken des Berges, welchen sie ein-
nimmt, -
. … Der Haupttheil der Stadt, die erste Kirche und
die Abtey hatten gegen unser Rechten über die erha-
bente Lage, hiervon erstreckte sie sich durch ein Thal
an die abhängige Seite eines andern Berges
hinan. - - - - -
Alcala la Real *) ist eine Ciudad oder Stadt.
Sie hat 2 Pfarrkirchen, 4 Mönchs- und 2 Nonnen-
klöster, viele Kapellen, ein Hospital, vier Vorstädte,
2084 Familien, worunter die Klöster und ihre 72
Weltgeistliche nicht mit begriffen sind. Sie hat ein
gutes Ansehen, gepflasterte Straßen, welche aber we-
gen der gebirgichten Lage fehr abhängig sind, Häuser
von 2, 3 Stockwerken, und viele ganz feinerne Häu-
fer. Wir trafen hier eine gute Herberge und einen
französischen Wirth in selbiger an. Die Stadt hat
gutes und überflüßiges Waffer, und befizet viel Land,
ein weißer trockner Wein, Oel, und vornehmlich der
Ackerbau und die Viehzucht machen ihre Nahrung und
Reichthum aus, fie hat auch Jagd. Die Aecker hat-
ten eine schwärzliche Gartenerde, und waren gut be-
stellet, gepflüget und gedünget: man verbrannte auch
das Unkraut auf dem Felde, um mit der Asche zu dün-
gen. Granaten-Feigen-Citronen- und Orangebäu
me sahen wir nicht wenige in der Nachbarschaft der
Stadt. Ein Mann versicherte, daß man 30- bis
40fältig erndte; ein andrer fagte, des
, - - - nd-
*) Alcala la Real, 3 Meilen, 5 St. . . . . . . . . . .
- -

- - - - - - - – – – – – – ------- --
- - - - -
285
Erndten wären fünf- bis sechsfältig, die besten zehn-
fältig. Die Schaafzucht ist hier ansehnlich, wenn
gleich die Wolle der Castilianischen nicht gleichet, und kei
nen auswärtigen Absatz hat. Die Arrobe kostet 20
bis 30 Reales. – Die hiesige Abtey ist die vornehm-
fe in Spanien: der Abt hat 12,000 Dukaten Ein-
künfte, befizet den Zehnten, und gebietet ganz allein
im Geistlichen, ohne jemand anders als dem Könige
und dem Pabste unterworfen zu sein. Der Cardinal
und Patriarch von Indien, Bruder des Herzogs von
Medina Celi ist Abt, und an feiner statt regieret ein
Generalvicarius im Geistlichen. Der Magistrat be-
steht aus dem Corregidor, Alcalde Mayor, einem
Rechtsgelehrten (Juez de letras) und Regidoren.
Alcala la Real hieß unter der Bothmäßigkeit der
Mauren Alcala de Abençaide oder Torre de Abençaide-
Moro: nachher in den Händen der Christen wurde sie
die Vormauer wider Granada, ihre Mauern sind aber
jetzt verfallen. Auf den Bergen, welche das Gebiet
der Stadt umgeben, und von Granada scheiden, stehen
noch alte Wachtthürmer, deren die Einwohner 60 zäh.
len. – Die Abtei begreift auffer dieser Stadt unter
sich die Flecken Priego und Carcabuey in dem König-
- -
reiche Cordova, und Castillo Locubi und Noalejo in
dem Königreiche Jaen, wovon der Abt den Zehnten
“- - - - - - - - - - - - -
"Ehe wir das Königreich Jan verlassen, müssen
wir noch einen allgemeinen Abriß von selbigem hinzu,
' Es gränzet gegen Osten an Murcia, gegen
Norden an Neu-Castilien, gegen Westen an Cordova,
und gegen Süden an Granada: in feiner größten Län-
ge von Morgen nach dem Abend hält es 22, und in
der Breite 20 Meilen. Man behauptet, daß es zur
Römer Zeiten ein Theil der tarragonensischen und be-
tischen Provinzen ausgemacht habe. Der Ort
- - i

286 -
ist der Guadalquivir, welcher den röhlich waffersüß-
renden Fluß Guadalimar bey Javalquinto aufnimmt,
der Guadalbolon und alle übrigen kleinen Bäche kom-
men zuletzt in dem Guadalquivir zusammen. Dieser
Strom, welcher einer der größten und ansehnlichsten
dieser Halbinsel ist, entspringt in der Serra de Segu-
- ra, benezer die Städte Baeza *), Andujar, Cordo-
va, Sevilla, und ergießt sich bey S. Lucar de Bar-
rameda in den Ocean. Man zählet in dem König-
reiche 5 Städte, 60 Flecken, 1 1 Dörfer, 36 entvöl-
kerte Oerter, 41,090 Familien, die Geistlichkeit un-
gerechnet, 1400 Weltgeistliche, 1 1 1 Pfarren, 106
Klöster, 2866 Mönche und Nonnen, 574 Klosterbe-
diente, und die ganze Provinz wird etwa zu 180,000
Einwohner angeschlagen werden können. Nach einem
unter Ferdinand VI. Regierung gemachten Verzeich-
miß befinden sich in Jaen 80,665 Mannspersonen,
76,507 Weibspersonen, auffer 5.561 Armen, und
auffer den geistlichen Personen, -
- Das Regiment Landmiliz, welches nach dieser Pro-
vinz benennet wird, und sie stellen muß, besteht aus
700 Mann. Das Ackerland wird zu zwei Millionen
fechs und fechzig taufend acht hundert Fanegen, und
das Vieh zu einer Million Stück in Anschlag gebracht.
Bey Porcuna, Ubeda und bey dem Dorfe Salinas
find Salzwerke. Auffer den Bleymienen bey Linares
wird kein Bergwerk mehr allhier betrieben, wiewohl
man Gold- und Silberminen in dem Gebirge Cabalcuz"
bey der Stadt Jaen entdeckt hat, und es befinden sich
in mehreren Gebirgen andre Mineralien, die aber nicht
bearbeitet werden. Der Tabak trägt dem Könige
168,000 Pesos ein, und der jährliche Tribut wird auf
fünf Millionen Reales de Vellon geschäzet.
- - Das
*) Baeza liegt nicht dicht am Guadalquivir. (E) “

\ a87
Das Königreich, das Bisthum und die Stadt
Jaen hat die Feder etlicher Geschichtsschreiber befon-
ders beschäftiger, welche wir noch zum Schluß anfüh-
ren wollen.
1) Gaspar Salcedo de Aguirre, Relacion de algunas
cofas infignes que tiene el Reino y Obispado de
Jaén. 8. Baeza 1614. -
2) Pedro Ordonnez de Ceballos, Historia de la
antiquaycontinuadaNobleza de la Ciudad de Jaén,
y de algunos Barones illustres hijos de ella. Bar-
tholomé Ximenes Paton, gab es zu Jaén 1628. in 4.
- heraus, deswegen es gewöhnlich unter seinem Na-
men angeführt wird.
3) Francisco Rupuerta, Historia Ecclesiastica de Jaén,
primeraparte, Jaén 1634. en 4.
4) – Iden, Santos Naturales del Obispado de Jaén,
- cui a memoria el Martirologio Romano no celebra.
- en4. Mß. war in der Bibliothek des Grafen von Mi-
randa, jetzt in der königlichen.
5) Francisco Bilches, (Jesuita) Santos y Santuarios
de el Obispado de Jaény Baza. Madrid 1653. fol.
6) Don Martin Ximena Turado, Catalago de los
Obispos de las Cathedrales de la Diocefi de Jaény
Anales de fu Ciudad y Reino. Madrid 1.654. fol.
- 7) Auch findet man vieles in Gonzalo Argote de Mo-
. tina, Nobleza del Andaluzia.
Reife

Reife - -
in dem -
Königreiche Granada bis Granada.
N ls wir den 23sten August von Alcala la Real aus-
*** fuhren, kann uns eine kühle Südostluft von den
granadischen Gebirgen entgegen, welche wir vorher
nicht verspüret hatten. - - -
- Die erste Meile führte uns über angebauete Hügel,
hierauf kamen wir durch einen Eichenwald, und stiegen
auf die dürrengranadischen Gebirge hinauf; welche klei-
nes Gesträuchdeckte. Das Gestein derselben ist asch-
färbicht, und löft sich leicht an der Luft in Erde
auf, welche daher gleiche Farbe hat. Wir ließen den
Flecken Moclin und das Cortijo (so nennet man eine
Pacht oder etliche Häuser, welche kein Dorf ausma-
ehen), Maitena zur Linken, und das Cortijo S. Mar-
eos zur Rechten, ohne sie sehen zu können, und kamen
den Berg herunter nach Puerto Lope. - -
Puerto Lope *) ist ehemals ein artiger Flecken
gewesen, jetzt stehen hier nur etliche elende Hütten,
worinn 19 Familien wohnen. -
Wir mußten noch weiter über dürre, kahle, unweg-
fame Berge, bis wir endlich das fruchtbare Thal er-
blickten, welches man die Vega von Granada nen-
net, und das erste Dorf in selbigem Pinos. - Eine
Viertelmeile vor diesem Dorfe traten wir in die Vega,
fuhren über einen Kanal und über den kleinen Cubil-
lasfluß, aus welchem er abgeleitet war. Das ganze
Thal war mit Nebel bedeckt, welcher auf den Gebirgen
rund um selbiges lag.
Pinos
*) Puerto Lope, 3 Meilen, 4 St.

- - - - - - - - - - -
- - - - - - - - - - - - - -
. . . " -
Pinos *) hat eine Kirche, 200 Familien, liegt
am linken Ufer des Cubillasfluffs, am Fuß des Ge-
birges Elviras; aus diesem Fluffe sind zwei Kanäle
- abgeleitet, welche an den beiden Ufern fließen, und
die Vega von Granada wäffern. Es geht hier über
den Cubillas eine steinerne Brücke, welche man für
uralt ausgiebt: dies Dorf heißt daher Pinos del Puen-
te, zum Unterscheid von zwei andern Dörfern dieses,
Namens, nämlich Pinos del Genil und Pinos del
Valle. Die Nahrung des Orts ist der Ackerbau in
der Vega, auch sammlet er etwas Flachs und Oel. “
Der Zehnte des Waizen hatte 2000 Fanegen, des
Gersten 500 Fanegen dies Jahr betragen. In der
Vega bedienet man fich eines andern Landmaaßes , als
in Castilien, welches man Morjalnennet. Morial ist
das maurische Feldmaaß, dessen man sich in dem gan-
zen Königreich Granada bedienen. Es besteht aus
100 Quadratellen Eftancadas. Eine Bancada ist et-
was weniges länger, als ein Warra. Man kann es als
fo auf 100 Quadratellen schätzen. Im Königreiche
Sevilla rechnet man nach Arançales, deren eins drey
Morgales austrägt, deren neun eine Fanege ausma-
chen. Das Fangemaaß ist bei dem um ewäfferten
Ackerlande im Gebrauch. In ein ' fäet man
zwei oder drittehalb Selamin Waizen, und als in
neun Morales achtzehn oder zwei und zwanzig und ein
halb Selamin. Von einem Moral endet man als
denn zwei, höchstens vier Fanegen Waizen. Man
fäet hier ein gleich großes Stück Landes doppelt so viel,
als in der Mancha und in den ungewäfferten Aeckern
geschieht, und die Vervielfältigung des Getraides steigt
auf zwölf bis vier und zwanzig, - D
- - r
*) Pinos, 2 Meilen, -
Plüers Reisen, - T

290
Der gewesene Staatssekretär, Don Ricardo Wall,
pflegt sich hier die mehreste Zeit aufzuhalten.
Der Weg nach Granada geht über diese Brücke,
und ist in der fruchtbaren Ebnefehr angenehm. Wir
sahen den 24. August hin und wieder im Waffer ge-
morschten Flachs zum Trocknen, aufgestellet, bey den
Gruben, worinn er gelegen hatte. Der Cubillas ver-
lor sich zu unserer Rechten aus unserm Gesicht. Des
starken Nebels wegen, welcher über Granada lag,
konnten wir sie nicht eher fehn, als bis wir nahe da-
vor waren, und ihn die Sonne gegen Mittag zer-
freuete. Sie hat von dieser Seite das Ansehen, als
wenn sie auf drei Bergen läge, und fällt fehr gut in
die Augen. Die Finanzwache bezeigte uns beim
Eintritt in die Stadt alle mögliche Höflichkeit. Wir
fuhren den 24. August durch die Vorstadt Elvira über
den Triumphplatz hinein, wo das Elvirathor in die
Augenfällt.
Beschreibung der Stadt Granada.
Granada *) liegt theils auf Bergen, theils in
der Ebne. Dieser letztere Theil ist seit der Eroberung
angebauer. Die ganze alte Stadt hat eine erhabne
Lage. Mitten durch felbige fließt der Dauro, oder,
wie man ihn insgemein nennet, der Darrofluß. Er
führet Goldfand, und man will seinen Namen daher
leiten. Dieser Fluß entspringt in Sierra Nevada,
unweit der Quelle des Genil, welcher an der Stadt
herum fließt, selbige dicht an seinem rechten Uferläßt,
und den Darrofluß gleich vor der Stadt aufnimmt.
Die Stadt liegt auf vier Bergen: La Alhambra, die
Festung und Schloß der maurischen Könige, die Vor-
stadt
*) Granada, 2 Meilan.
–

--- 29
stadt de la Churra , und die Strafe de los Gomeres,
welches alles auf der fortgezogenen Sierra de Guerarund
Nevada belegen ist, machen den östlichen Theil der
Stadt aus: der Antegueruela und die Torres Bermejas
den mittäglichen Theil; der Albaecin, und, wenn man
fich durch die Elvira- und Ladera-Straßen wendet, wel.
che man Cenetenennet, weil sie sehr höckericht und uns
eben ist, den nördlichen Theil; und die Alcacaba den
westlichen Theil. Die beiden Berge der Alcacaba
und des Albaecin find Fortsetzungen der Sierra de Co-
gollos und der Sierra del Puntal. Die alten Mauern
der Stadt find theils zerstöret, theils verfallen. Die
Alcacaba, welche mit dem Viertel der Alhambra zu.
fammen hängt, wird durch eine alte und hohe starke
Mauer und Thürmer von dem Albaecin getrennet.
Der Albaecin ist das äußerste und am wenigsten be-
festigte Theil der alten Stadt. Die von Baeza ver-
triebenen Mauren, als Ferdinand IIL oder der Heili-
ge diese Stadt im Jahre 1227 eroberte, bauetenden
Albaecin zuerst an; hierzu kamen sieben Jahre hernach
die Mauren von Ubeda und von andern Oertern: fo,
daß man über 4000 Familien in diesem Viertel zähl-
te. Izt find daselbst 984 Häuser, 1265 Familien,
und viele Häuser sind verlaffen und verfallen. Der
gebirgichten Lage wegen kann man die Stadt nirgends
ganz auf einmal übersehen; ihre Länge und Breite
werden sich einander wenig nehmen, und sie ist eine
der größten Städte in Spanien. Die alte Stadt hat
sehr enge, abhängige und schlechte Straffen, und es
kann durch viele keine Kutsche fahren: in der in der
Ebne angebaueten neuen Stadt find schöne gerade und
breite Straßen, und die besten Häuser. In Grana-
da sind 25 Kirchspiele, 23 Mönchs, 18 Nonnenklöster,
1500 Mönche, und 660 Nonnen, 14000 Familien,
und etwa 70.000 Einwohner, -
- Von

292
qon zfentlichen Plätzen ist der größte der foge
nannte Triumphplatz vor dem Elvirathore. Mitten
auf selbigem steht eine prächtige Ehrenfäule der Muf
der Maria, welche hier in Ansehung ihrer unbefleckten
Empfängniß im Triumph vorgestellet wird. Dies
Ehrendenkmal ist ganz von Marmor: die Säule von
weißem Marmor, auf welchem das Marienbild in
lebensgröße von weißem Marmor mit einer Krone
auf dem Haupte, und einem Schwerdte in der rechten
Hand drohend, steht, ruhet auf einem starken Fußge-
stell von dunkelblauem Marmor. Am Fuß der Säule
an allen vier Seiten find Innschriften eingehauen, daß
des Denkmal im Jahre 1634 unter Philipp IV.
zu Ehren der unbefleckt empfangenen Maria von der
Stadt aufgerichtet worden sein. Die Hauptinnschrift
ist auf eine seltsame Weise dogmatisch abgefaffet, und
"er die unbefleckte Empfängniß unter andern aus
den auf dem sogenannt Monte Sacro am Ende
des 16ten Jahrhunderts gefundenen bleyernen Tafeln,
Ein schönes eisernes Geländer, auf welchem Laternell
fehn, welche des Nachts angezündet werden, schließt
dies Ehrendenkmal ein. -
Der große Marktplatz, Vivarambla genannt, und
der neue Platz vor der Kanzlei außerdem sind noch
viele andre Plätze. Die erzbischöfliche Palast, mit
welchem die Universität verbunden ist, ist weitläufig,
aber nicht schön, und steht am Plaze Vivarambla,
unweit der Kathedralkirche - -
Der Erzbischof hat 60 bis 7000 Ducaten. Ein
künfte, die Bischöfe zu Guadir und Almeria sind eine
Suffraganten. Der Bischof zu Malaga ist Suffra
gant von Sevilla, wiewohl der ansehnliche Sprengel
desselben im Königreich Granada liegt, nur Antequera
änommen.“ Das Kapitel der Kathedra besteht
- aus
- - - - -
-

293
aus 24 Kanonicis und Präbendaris, 8 Rationeros
oder Beneficiaten, andre Bediente der Kirche unge-
rechnet. -
Die Kathedralkirche ist ein prächtiges Gebäude:
fie wurde im Jahre 1560 zu bauen angefangen, und
hält 425 Schuh in der Länge, und 249 in der Breite,
und noch in diesem Jahrhunderte ist ein Stück angebauet,
und erst 1759 vollendet worden. Mit der Kathedral-
kirche hänget die königliche Kapelle zusammen; aus
der Hauptkapelle der ersten tritt man in diese letztere.
Diese königliche Kapelle gründeten die katholischen
Könige; und ihre Körper, welche während ihrer Aus-
bauung in dem Franciscanerkloster beygesezet waren,
wurden im Jahr 1525 hieher gebracht. Philipp I.
und feine Gemahlinn Donna Juana, Tochter der ka-
tholischen Könige, und Mutter Carl des Fünften,
find hier auch begraben. Die Grabmäler dieser vier
königlichen Personen sind von weißem Marmor, auf
welchen ihre Bildfäulen in Lebensgröße liegen. Auf
ferdem ist hier noch beygefezet ein jung verstorbnerpor-
tugiesischer Prinz, Tochtersohn der katholischen Kö-
nige. "
8 Die Kirche der Maria de las Angustias ist ihrer
seltsam gehäuften Zierrathen wegen sehenswürdig.
Es ist auch eine Kollegiatkirche, S. Salvador
genannt, im Albaecin, wobei 8 Kanonici, deren ei-
ner Doctor, der andre Magister ist, stehen; zugleich
ist es eine Pfarre. Von den Kirchspielen der alten
Stadt find verschiedne so schwach und arm, daß ein
Priester zweyen vorsteht. Die Pfarrkirche S. Cäci-
lius ist ein Denkmal der Vertragsamkeit der Mauren,
welche den Christen allezeit diese Kirche bewilliget, und
fie unter sich geduldet haben.
Das Carthäuserkloster, außen vor der Stadt auf
einer Anhöhe, wovon es eine angenehme Aussicht hat,
ist

294
ist groß, und bey selbigem find schöne Gärten. Die
Sacristey der sonst kleinen ungeschmückten Kirche ist
artig; auf ihrem Altare steht S. Bruno, der Stifter
des Ordens, von weißem Marmor, in Lebensgröße:
man sieht hier einige gute Gemälde. Zwey und vier-
zig Mönche bewohnen dies Kloster.
Das königliche Kloster der Commendatoren von
Santiago ist eine reiche Stiftung der katholischen
Königinn Elisabeth, kurz nach der Eroberung der
Stadt. Sie stiftete auch das Kloster S. Isabel,
Franciscanernonnen, und noch mehrere Stiftungen
rühren von den katholischen Königen her.
Das Kloster von S. Juan de Dios, ein weitläuf-
tiges und schönes Gebäude, ist von dem Ordensstifter
felbst gegründet, und in diesem Jahrhunderte ganz
neu wieder aufgebauer. Mit selbigem ist ein Hospi-
tal verbunden, welches den kleinsten Theil des Ganzen
ausmacht. Die Säle für die Kranken sind indessen
groß, fauber und sogar prächtig: es sind ihrer viere
für Männer, und zwey für Weiber, und es befan-
den sich 80 kranke Männer und etliche dreyßig Weiber
im Hospitale; die ersten werden von den Mönchen be-
dienet, die andern von dazu bestellten Weibern. Al-
lerley Personen finden hier Aufnahme, nur die ausge-
nommen, welche mit ansteckenden Seuchen behaftet
find. Die Apotheke ist im Kloster, die Mönche ver-
richten auch das Amt der Wundärzte, die Aerzte aber
werden aus der Stadt berufen.
Hospitäler sind in Granada, sowie in allen andern,
ansehnlichen Städten Spaniens, viele. Das älteste
und merkwürdigste von allen ist das königliche Hospi-
tal, am Triumphplaze belegen, welches unter Carl V.
gestiftet wurde. In selbiges werden nur Leute ange-
nommen, welche die Franzosen haben, und aus dem
gan-

- - - - - - - - - - - - -
295
ganzen Königreiche Granada kommen sie dahin, weil
sich diese Krankheit, wie man aus der Erfahrung
wiffen will, zu Granada am besten und leichtesten hei-
len läßt. Jährlich find etwa vierhundert Personen
in der Cur, welche mittelst Untionen geschieht. Die
Monate April und May, wie auch August und Se-
ptember, find die beiden Zeiten der Curen.
In diesem Hospitale ist auch ein besondres Quar-
tier für tolle und verrückte Personen beyderley Ge-
schlechts, deren man an die dreyßig zählete: sie haben
ihre Wohnungen theils unter, theils über der Erde,
und einige waren an Ketten geschloffen. Außerdem
werden die Findelkinder in dies Hospital aufgenommen,
unterhalten und erzogen.
Man bringt sie aus dem ganzen Königreiche das
hin. Man hält ihnen Säugammen in den Hospital
felbst; die Kinder werden auch an auswärtige Säugam-
men gegeben: fie find alle in blau Tuch gekleidet, und
fie erhalten im Hospitale die Unterweisung, bis sie bey
jemandem in Dienst angebracht werden können. Wird
in einem Dorfe ein folches ausgelegtes Kind gefunden,
fo ist die Justiz jedes Ortes gehalten, es nach Gras
nada in dies Hospital zu bringen.
Das allgemeine Hospital, oder das Hospital
S. Anna, ist für alle Krankheiten und alle Kranken,
die ansteckenden ausgenommen. Es hat gute Ein-
künfte, und einen Theil von dem Zehnten: es ist eine
Stiftung der katholischen Könige. Für die Auffäzi-
gen ist ein besondres Hospital aufferhalb der Stadt,
in welches alle mit dieser Krankheit Behaftete aus dem
ganzen Königreiche aufgenommen werden. Von der
Küste del Alpujarra, und weiter hinunter nach Mala-
ga, sind die Meisten; denn es ist eine Krankheit eines
heißen Erdstrichs. Der Ausfaz ist sowohl ansteckend,
- - - als
-
-

296 -
als unheilbar, und zugleich in den Familien erblich:
er frißt ins Fleisch hinein, ganze Stücke und Glieder
' weg, der Ausfäzige hat font Luft, zu effen, und
ält sich so lange stark, bis die innern edlen Theile
angegriffen werden. Die Krankheit soll bei denen,
welche über vierzig Jahre find, zu heilen feyn. Die
Kranken dürfen gar keinen Wein trinken, und fiewer-
' mit lauter kühlenden Nahrungsmitteln hinge-
alten, -
Ein andres Hospital außen vor der Stadt ist für
Personen bestimmt, welche den Schorfhaben. Man
sieht dies Uebel für ansteckend an: junge Knaben sind
felbigem am gewöhnlichsten unterworfen; es rühret oh-
ne Zweifel davon her, daß sie nicht zur Reinlichkeit an-
gehalten worden sind. Die Cur ist kurz: man schlägt
ihnen Pech auf den Kopf, und reißt das Uebel mit
Haut und Haaren weg. Man nennet es Hospital
de nuestra Sennora del Pilar de Zaragoza.
. . Das Hospital del Corpus Christi ist die Stiftung
einer Brüderschaft dieses Namens. Man verpflegt
darinn alte kranke Männer. Das Hospital, genannt
el Refugio, ist für alte kranke Weiber; in selbigem
find 15 Betten, wovon drei für Unheilbare. Eine
' von Edelleuten besorget selbiges, bettelt
ür ", und hat täglich die Aufwartung bei den
ranken.
Für die reisenden Bettler oder Pilgrimme ist auch
ein Haus, worinn sie drei Tage einkehren können,
undfrey gehalten werden. - -
- Das Kollegium für Waisen weiblichen Geschlechts
hat zu Vorgesetzten eine Rectorinn, eine Lehrmeisterinn
und Thürhüterinn: in selbigem befinden sich 36 Wal-
fen, welche Beweise vorher darlegen müssen, daß sie
ädlichen Geblütes sind. Sie erhalten Unterricht im
Lesen, Schreiben, Nähen und Stricken. Es

- - - - - - - - Y-
297
Es ist noch ein andres Kollegium für reo Wai-
fenkinder weiblichen Geschlechts, worein fie ohne Un-
terschied des Standes kommen können. Ihnen ist eine
Rectorinn und Lehrmeisterinn vorgefzet, und alle
Jahre werden sie neu gekleidet. Hieraus werden
Dienstmägde genommen. Man nennet es Colegio
de la Concepcion. - -
Casa de las Recogidas ist ein Haus, worinn
Weibsbilder und Frauen, welche eines unordentlichen
Lebens überführet sind, eingeschloffen gehalten werden,
doch, ohne sie zur Arbeit anzutreiben.
Die Universität ist in einem sehr elenden Zustan-
de. Sie hat Lehrer aller Facultäten, welche aber nur
den Namen haben, und weiter nichtsthun, als daß sie
die Besoldung verzehren. Aus den Kanonicis des
erzbischöflichen Kapitels werden die meisten Lehrer ge-
wähler. Die Grammatik und Arzneywiffenschaft wer-
den allein etwas gelehret; Weltweisheit und Gottesge-
lahrheit, oder andre Wiffenschaften, gar nicht. Bey
den Jesuiten uud in verschiednen andern Kollegien wird
in der Philosophie und Theologie Unterricht ertheilet.
Der einzige Nuzen der Universität, wenn es einer ist,
besteht darinn, daß man sich graduiren laffen kann.
Als der Kaiser Carl V. im Jahr 1526 zu Grana-
da war, gab er Befehl zur Gründung der Universität,
des königlichen und S. Catharinenkollegiums und
des Kollegiums S. Michael. Das letztere sollte
ein Seminarium für hundert Kinder der neu bekehrten
Mauren feyn. Dies dauerte mit weniger Frucht, bis
zur Zeit des maurischen Aufstandes im Jahre 1668.
Nachher wurde dies Seminarium zur Aufnahme der
Kinder alter Christen gewidmet. -
Kollegien für junge Studirende hat Granada sechs;
zwei davon find sogenannte Colegios Mayores,
- - NPO"-

298 „-
schen. Die Gebirge der Stadt bestehen aus lauter
worinn Proben des Geblüts verlanget werden, und
das Geschlechtsregister die Tüchtigkeit oder Untüchtig-
keit der aufzunehmenden jungen Leute entscheiden muß.
Diese beiden Kollegien find das königliche und S.
Catharinenkollegium. – Von den vier andern Kol-
legien oder Seminarien ist das Kollegium del Sacro
Monte das vornehmste und größte. Es liegt auf ei-
nem hohen Berge am rechten Ufer des Darro, eine
halbe Stunde von der Stadt: in selbigem befanden
sich 92 Studenten, welchen ein Rector vorgesetzt ist.
Der Lehrer find sechs, viere in der Gottesgelahrheit,
einer in der Weltweisheit, und einer in den Rechten.
Ueber das ist ein Abt im Kollegio, welcher zugleich
mit dem Rector die Aufsicht über die Jugend hat, und
funfzehn Canonici. Dicht am Kollegio find unterirr-
dische Gänge und Hölen in dem Felsen, in welchen
man Reliquien und bleyerne Tafeln gefunden hat, die
Gelegenheit zur Aufführung des Kollegi gegeben ha-
ben. Diese aneinander hängende Hölenfindungemein
qusgeschmücket, wir zähleten fünf Altäre und kleine
Kapellen darinn. Man zeigte einen großen Kiefel-
stein, worunter ein ganzes Buch bleyerner Tafeln mit
Innschriften gelegen hatte, und die Stellen, wo die
Reliquien entdeckt worden waren. Eine dieser Stellen
war durch ein vorgezogenes eisernes Gitter verwahret,
damit, fagte man, die Leute die Erde nicht wegneh-
men möchten: oben über dieser Stelle bemerkten wir
eine Oeffnung zum Tage hinaus, wie ein Schorstein:
und er hatte noch die schwarze Rauchfarbe. Es ist
kein Zweifel, daß diese izt heiligen Hölen ehemals
Wohnungen abgegeben haben. Dieser ganze Berg
von Granada aus ist voll davon, und viele sind noch
von ganzen Familien bewohnet; in Granada selbst die
nen noch dergleichen Hölen zum Aufenthalte der Men-
fleis

- - - - - --- - - - - - - - - - - - – -
299.
kleinen Kieselsteinen, welche ein röhlicher Leim ver-
kittet und fest zusammen hält, fo, daß man in felbige
ganze Gewölber und Hölen mit Sicherheit ausbrechen
können, ohne den Einsturz derselbigen besorgen zu dür-
fen. Die Schorsteine dieser Felsenwohnungen find
insgemein oben durch den Felsen gebrochen; dies hat
um so viel leichter geschehen können, da die Hölen
nicht tief unter der Oberfläche der Erde find. - - -
So wenig Aufmerksamkeit und Achtung auch die
heilige, oder, daß wir recht fagen, die unheilige Be-
trügerey verdienet, so glauben wir doch, eine Betrüge-
rey aufdecken zu müffen, welcher der Grund, der Auf-
führung des beschriebenen Kollegi gewesen ist, welche
viele Vertheidiger und Bestreiter in Spanien vom An-
fange an gehabt, und die Veranlaffung zu einer großen
Menge unnüzer Schriften gegeben hat, worinn end-
lich der Pabstfelbst zum Schiedsrichter gewählet und
angegangen worden, und welche, was noch mehr ist,
man sich getrauet hat, mit einer erstaunenden Unver-
fchämtheit und Dummheit seit einigen Jahren zu er-
neuern, und noch mit frecher Stirn und ungestraft fort
spielet. Man wird uns also verzeihen, wenn wir hie-
bei uns etwas aufhalten, und alle uns davon bekann-
ten Umstände erzählen. - -,
Im Jahre 1588, als der Bau der Kathedral-
kirche zu Granada weiter fortgeführet werden sollte,
riß man einen alten Thurm, welcher mitten in der
neuen Kirche zu stehen kommen wäre, nieder. Und
wie man das oberste Stockwerk, deren er viere hatte,
abbrach, fand man zwischen den herunter geriffenen
Steinen einen kleinen bleyernen Kasten; in felbigem
lagen: ein Knochen, ein Stück Leinwand, und ein
großes Pergamentfell, worauf eine Prophezeyung Jo-
hannis in spanischer Sprache fand; noch mehr war
Arabisch geschrieben: und unten auf dem Fell las man
- - 1N

geo
in lateinischer Sprache, daß diese Reliquien von dem
Bischof zu Granada, Cecilio, dem Priester Patricio be-
handiget worden wären, um sie zu verbergen, damit
sie den Mauren nicht in die Hände fallen möchten.
Die Reliquien, welche hier liegen, sagt eben dieser so
genannte Patricius, find: - . . " " :
1) Profeciaediui Ioannis Evangelitae circa finem
mundi. -
2) Mediuspannus, quo virgo Maria absterfitab ocu-
lis lacrimas in paßlionem fluifilifacrati.
3) Os diui Stevan primi Martiris. Deo gratias.
Nicht lange hernach, im Jahr 1595, im März, fan-
den einige Schatzgräber auf dem hohen Berge, Val-
parayso genannt, eine kleine halbe Stunde von Gra-
nada, eine beyerne Tafel in einer Höle, worauf fie
lafen, daß dafelbst der verbrannte Körper eines Hei-
ligen und Märtyrers liege. Sie brachten diese Tafel
zu dem Erzbischof Don Pedro de Castroy Quinnones,
welcher hierauf feine Leute bestellete, weiter nachzugra-
ben. Selbige entdeckten viele Hölen und Gänge in
Bergen, welche teils mit lockerer Erde, theils mit
Steinen ausgefüllet waren, und zogen mehrere bleyer-
ne Tafeln heraus, worauf die Namen einiger unbe-
kannten Märtyrer standen. Der größte Fund aber
war ein Buch in einem blenernen Kasten, auf dessen
Boden inwendig fand: Liber Fundamenti Ecclefae
Salomonis Charakteribusferiptus.
In einer andern Hölle fand man ein aufbleyernen
Tafeln geschriebenes Buch, welches den Titel führte:
Liberale E/encia Dei. Auf einer der hier hervorgezo-
genen bleiernen Tafeln wird des Cäcilius gedacht, und
der Reliquien, welche man bey der Niederreißung des
alten Thurms in der Kathedralkirche im Jahre 1588
angetroffen hatte, und dieser Thurm wird Torre Tur-
- piana

30
piana genannt. Der Erzbischoffzte hierauf nach der
ihm zukommenden Macht eine Kommißton nieder,
diese Reliquien, Bücher und Innfchriften zu untersu-
chen und zu prüfen. Das Urtheil dieser Richter fiel
dahin aus, daß man ihnen eine unstreitige Gültigkeit
beylegte, welche der Erzbischof förmlich und öffentlich
bestätigte. - -
Und eben dieser Erzbischof Quinnones stiftete bald
hernach das Kollegium auf der Stelle, wo man die
vorgeblichen heiligen Schätze in den Hölen hervorge-
fuchet hatte, und diese Hölen wurden nun auf das
herrlichste ausgeschmücker, und in die Kapellen verwan-
dele, welche man izt dafelbst steht: der Berg mußte
nun nicht mehr Valparayso, sondern Sacro Monte,
heißen. Wir können diesen Stifter des Kollegiums
nicht für den ersten Urheber des Betrugs ansehen;
denn er kam erst im Jahr 1590 als Bischof nach
Granada. Von diesen neuen Heiligthümern war aber
niche so bald etwas durch den Druck bekannt geworden,
als vernünftige Spanier an ihrer Richtigkeit und
Wahrheit nicht nur zweifelten, fondern es wagten,
sie als Betrügereien öffentlich anzutasten. Einer der
ersten und gelehrtesten Bestreiter derselben war Joh.
Baptista Perez, welcher zu der Zeit ihrer Entdeckung
lebte. Die Leute zu Granada aber, und diejenigen,
welche entweder aus Dummheit oder aus Eigennutz
mit ihnen im Bunde standen, ließen sich durch nichts
von der einmal unternommenen Vertheidigung ihrer
neuen Heiligehümer abschrecken. Die Inquisition fah
ganz ruhig diesen Zänkereien zu, welche endlich soweit
liefen, daß die Sache nach Rom gelangte, und dem
Ausspruche des Pabstes unterworfen wurde. Die
granadischen bleyernen Bücher und Innschriften muß-
ten also nach Rom geschickt werden, um sich prüfen zu
laffen; und daselbst find sie geblieben, und nie wieder
- nach

- 302 -
- -
- -
nach Spanien zurück gekommen. Von den Italiä.
nern selbst sind diese Erdichtungen zu ungereimt, zu
grob und zu lächerlich befunden worden, als daß man
fie gut heißen könnte; und der Pabst Innocentius
der Eilfe hat sie in einem Decret vom 6ten März
1682 feyerlich für Betrügereien erkläret, welche Keze-
reyen und aus mahomedanischen Büchern und dem Al-
coran entlehnte Irrthüner enthielten. Die Granader
aber haben sich auch nicht einmal an diesen entschei-
denden Ausspruch des heiligen Stuhls gekehret; wir
haben selbst von ihnen gehöret, und von ihren ersten
gelehrten Stützen, wie sie kein Bedenken tragen, in
diesem Puncte die Untrüglichkeit des Vaters in Zwei-
fel zu ziehen, und den Pabst, der er Cathedra Pe-
tri redet, von dem Fehlenden und Irrenden zu unter-
fcheiden. Der gelehrte Gregor Mayans hat bemerket,
daß die Inschriften in vielen Stücken mit den erdichte-
ten Chroniken Hieronymus Higuera übereinstimmten,
wiewohl er diesen Verfertiger weltlicher Fabeln noch
für zugelehrt hält, als daß er so etwas Abgeschmacktes
zusammen gefezet haben follte. So viel ist gewiß,
sagt er, daß ein Jesuit, Namens Isidor Garcia, wel-
cher zu Granada lebte, die bleyernen Tafeln zuerst
entzifert und gelesen habe. Daher läßt sich urtheilen,
daß er das Alphabeth davon vermuthlich geschmiedet
habe. -
Izt müffen wir auch von den neuen Betrügereien
reden, welche den alten ähnlich find, außer daß sie
felbige noch an Unverschämtheit übertreffen. Man
follte nicht glauben, daß es möglich fey, fo verwegne
und dumme Lügen in unsern Tagen auszuhecken, und
fiel mit frecher Stirn zu vertheidigen: allein, wenn
man Granada etwas kennen gelernet, fo sieht man,
daß solches nirgends leichter fey, als hier: denn
wir wollen, um uns keiner Ungerechtigkeit fchul-
dig

- - - - - - - - -
303
dig zu machen, unser Urteil nicht weiter aus,
dehnen.
Als wir nach Granada kamen, wurden wir von
Don Christoval Conde, einem dafigen Priester, in
Gesellschaft eines andern Geistlichen, nach dem Al-
cacaba hingeführet, und nach der in der hohen Gegend
dieses Quartiers fich befindenden Stelle, wo man die
neuen heiligen Alterthümer entdeckt hatte. Es waren
große Gruben gemacht, und einige kleine Häuser an-
gekauft und weggeräumet, welche den unterirrdischen
Nachforschungen hinderlich befunden waren, und der
- Plaz der Alterthümer war schon von einem guten Um-
fange. Auf einer Stelle war ein mit gehauenen Stein
nen gepflasterter Fußboden eines Gebäudes zu sehen;
auf selbigem standen einige abgebrochene Säulen ohne
Fußgestell im Boden, und ohne Symmetrie, andre
zerbrochene Säulen von gemeinem Stein lagen auf der
Erde, und am östlichen Ende des Fußbodens waren
einige Stufen einer steinernen Treppe. Man fragte,
ob man auch diese Reste für untergeschoben halten
könnte? Nein, dieses find Anzeigen eines alten zer-
störten und durch die Länge der Zeit mit Erde gänzlich
verschütteten und darinn begrabenen Gebäudes. Ja,
fagten unfre Führer, wir haben Beweise in Händen,
daß dies der Saal des illiberianischen Conciliums ge-
wesen fey. Wir haben Innschriften gefunden, welche
felbiges deutlich darthun. Die Ungläubigen, welche
unfre Entdeckungen bestreiten, deren viele in Spanien
find, sollten felbst herkommen, und sehen, fo würden
fie anders urtheilen; daher antworten wir allen: kommt
und fehet. – Dieser Fußboden ist mit einem Gelän-
der und Brettern umschloffen. Nahe hiebey wurden
wir in unterirrdische Gänge hinein geführet, aus wel-
chem man die lockere Erde weggeräumet, und in wel-
chen man die Innschriften theils auf steinernen, theils
- - - auf

394 - -
aufbleyernen Tafeln angetroffen hatte. Diese Gänge
waren nach Art der von uns schon beschriebenen Hölen
in den Felsen hinein gehauen, und hatten vermuthlich
vor undenklichen Jahren zu demselbigen Zweck gedie-
net, und waren endlich verschüttet worden, so wie der
vorgebliche Versammlungssaal, welcher unserer Ein-
ficht nach der Fußboden eines maurischen Gebäudes
gewesen ist. In dem Hause eines Präbendari der
Kathedralkirche, Don Juan Flores, welcher für den
Erfinder dieser vergrabenen Alterthümer bekannt ist,
und es auch zu feiner Ehre felbst fagt, fahen wir die
Sammlung der Steine, der bleiernen Tafeln, und an-
dre gefundene Sachen. Die Steine waren etwa eines
: dick, über eine Spanne lang, über eine Hand
reit, von weißem Marmor, und ihrer sechs, welche
man uns zeigte, gleich geformet. Die bleiernen Ta-
feln, deren viele waren, hatten eine ähnliche Figur,
wenigstens die meisten, und waren dünne. Die Cha-
raktere der Innschriften waren ganz durchgegraben.
In der Kanzlei wird auch ein Theil dieser Alterthü-
mer verwahrlich aufbehalten. Wir erhielten von die-
fem Manne die in Kupfer gestochene Sammlung dieser
Alterthümer, da wir uns die vorgeschlagene Pränume-
ration ohne Schwierigkeit gefallen ließen; und uns
wurde versprochen, daß wir alles, was noch in der
Folge in Kupfer gestochen werden würde, ohnentgelt-
lich haben sollten. Hiebey zeigte man eine Pränume-
rationsliste, welche Christoval Conde, der in Gesell-
fchaft des Bischofs von Osma, Namens Calderon,
vormaligen Inquisitors zu Granada, nach Madrid
gegangen war, um da fein Heil zu versuchen, eben
feinem Freunde eingesandt hatte; auf selbiger fanden
schon verschiedener Personen Namen, welche hierzu
Geld hergeschossen hatten, mit beigefügter freiwilli-
gen Gabe eines jeden: denn man hatte der Großmuth
- -- der

------- - - - - --- – – –
s65
der Geber nichts vorschreiben wollen. Es besteht die-
1 fe Sammlung aus zwei Theilen; der erstere enthält
auf drei und dreißig Kupfertafeln in Folio die heiligen
Monumente; der andre Theil auf sieben und dreißig
Tafeln die weltlichen Denkmaale. Jene sind insg"
fammt ohne Ausnahme untergeschoben: von diesen aber
haben viele alle untrügliche Zeichen der Wahrheit und
des Alterchums; es sind aber auch falsche und erdich
tete Documente mit unter selbige gemengt , welche fich
aber leicht unterscheiden lassen, und bei dem ersten
- Anblick kenntlich sind. Ich bat mir von Flores eine
historische Erzählung der Entdeckung in Alcazaba aus,
welche er mir schriftlich zu geben versprach, um die
d mündliche von sich abzulehnen; denn ich habe ihn#
nach an sein Versprechen erinnert, aber umsonst." Sie
erfuchten ihn um ein Alphabet; er schrieb uns eines auf,
und versprach die übrigen, deren mehr wie zwanzig wären.
… Wir möchigten ihn endlich, einige Innschriften vor uns
zu lesen und zu erklären, und wir merkten ihre Lesar-
ten. Hier ist eine Probe der Inschriften: "T"
Pontifex . . . . . . . . . . . . -
" . . . Caput totius Ecclesiae XIV. . . “ … …
Sedes Concili
liberit. Sive Ilipulit. Inyent. “ - -
Rex Hispaniae VI. . . . . . .
- Ex Gallis er
- Ex Hispania. -
Dieses soll eine Prophezeiung sein, daß man un.
ter dem Pabst Benedict XIV. und dem spanischen Kö.
nige aus dem Hause Bourbon, Ferdinand v. den
Verfammlungssaal des liberianischen Concili finden
würde. Noch eine andre Probe ist diese:
In nomine Jesu Nazareni - -
IV. Idus Januar. – -
Plüers Reisen, U - Flavio

306
Fris Eifspo Elberio of Epike Car-
dubenfis.
Tuas vidi, pergam Eliberiam. Christus Naza-
reaus fit nobis. Tandem venier amicus noster-
Malta habeo loquitecum pro falute fidei. Laudo
Teet fidem ruan: pro tuis fatribus facis ea, quae
Deus iuber, ipse erpietnos usque in finem.
Diese beiden Proben sind mehr als hinlänglich,
alle andre, welche ihnen vollkommen gleichen, nach
ihrem verdienten Werthe zu schätzen. Ich will also
mit mehrern nicht lästig feyn. Ein glaubwürdiger
Mann, welcher zur Zeit der Hervorfuchung der Alters
thumer zu Granada gewesen war, und einen ansehnli-
chen Posten bekleidete, erzählte mir folgende Umstän-
d. Daß, nachdem man viel von wichtigen in Alca-
gaba verborgenen Denkmälern des Alterthums gepro-
hen, und die Gewißheit davon versichert hätte, end-
"erschiedne Personen und auch er selbst Geld herge-
schoffen hätten, um nachgraben zu lassen. Hierauf
hätte Flores im Jahre 1755, er wisse nicht, wie er
von dem, was in der Erde verborgen war, Naciricht
aben können, auf freyer Straße eine Stelle angezei-
get, wo man graben müßte. Diesfey geschehen, und
man hätte bald ein Monument herausgeholet, welches
von Flores gleich dahin erkläret worden wäre, daß es
fagte, und deutlichen Unterricht gäbe, nach welcher
Seite und Weltgegend man weiter graben und fuchen
sollte. Man sei ihm auch darinngefolgert, und so ha-
"man mehr und mehr entdecket. Hie durch sein Flo-
res bekannt geworden, und habe seine Umstände ver-
bert. Dieser Mann, welcher mir eine solche Nach-
richt gab, war indessen von der Wahrheit und Gültig-
der Allerthümer vollkommen überzeugen. Als Ens
fanada nach seiner Entfernung von Hofe im Jahre
1756 Granada zum Aufenthalte wählen mußte, nahm
- EP

- - - - - - -
/
307
er Antheil an diesen Entdeckungen, und beförderte fel-
bige, ich glaube, aus guter Absicht, und ohne den
Betrug einzusehen. Man konnte also nach und nach
mit dem gesammelten Geld einige Häuser, die wenig ko-
steten, ankaufen, und zum Behuf der unterirdischen
Nachforschungen niederreiffen: und von dieser gemei-
nen Beysteuer und diesem Almosen wurden auch die
Kosten bestritten, die Denkmaale in Kupfer fiechen zu
laffen. Dabei blieb es nicht; man wagte es, den
Beystand und die Geldhülfe des Hofes zu fchen: und
die beiden Häupter der Betrügerey, Flores und Con-
de, beschwerten sich sehr, daß sich der Hof dieser Sa-
che gar nicht annehmen und sie unterstützen wolle; sie
fezten hinzu, daß noch weit mehr Schätze des Alter-
thums verborgen lägen, welche man unstreitig bey
fortgeseztem Nachfuchen finden würde. Es ist noch
ein Umstand zu bemerken, daß, wenn man ein Stück
Alterthums finden wollen, man verschiedene Personen
dazu eingeladen, um zu fegen, und Zeugen zu fern,
- daß man sie selbst die Tafeln, welche man in der lo-
ckerrn Erde bald anzutreffen gewußt, heraus nehmen
laffen. Ein glaubwürdiger in einem benachbarten
Seehafen ansäßiger Fremder erzählete mir dieses aus
eigener Erfahrung, und er hatte feinen Namen, als
Zeuge, auf ihr Begehren schreiben müffen,
Zu Cadiz redete ich mit einem geschickten und reb.
lichen Mann von den granadischen Entdeckungen. Er
zeigte uns die Sammlung eines weitläufigen Brief
wechsels, welchen er von dem Anfange der Entdeckung
gen an einige Jahre mit Flores und Conde unterhal-
ten hatte, deren Bestreben dahingegangen wäre, ihn
mit in ihre Bande des Betrugs hineinzuziehen. Er
hatte bemerket, daß, wenn er über die ihm zugesand-
ten ersten Proben der Innschriften feinen Corresponden-
ten feine Zweifel und Bedenklichkeiten eröffnet, in den
-- nachher
- -

338
nachher entdeckten solches verbeffert und geändert wor-
den sei. Und bei den offenbaren Anzeigen der fchände
lichen Betrügerey hätte er es feiner Ehre und Gewissen
gemäß erachtet, sich gänzlich davon los zu machen,
Für den Urheber hielte er den gewesenen Abt des Co-
legi des Sacro Monte, Viana genannt, welcher vor
drey Jahren im hohen Alter gestorben war. Christo-
val Conde war ein Bedienter dieses Abts, welchen er
brauchen konnte, fo wie Flores. Von ihm bekam ich
alle Alphabete der Innschriften, wie sie ihm waren zu-
geschickt worden *). - - -
Ich habe mich fchon länger bei diesen Betrüge-
reyen aufgehalten, als sie es verdienen. Wird man
es mir denn zu gute halten, wenn ich noch etwas bey
felbigen verweile ? Mir ist ein Verzeichniß der Schrif
ten in die Hände gefallen, welche durch diesen nichts,
würdigen Gegenstand veranlasfet worden sind. Dies
Verzeichniß betraf die falschen und untergeschobenen
Entdeckungen des 16ten Jahrhunderts. Vielleicht
ist eiigen damit, als mit einer Seltenheit, gedienet;
anre mögen daraus den herrschenden Geschmack, oder
vielmehr den herrschenden Aberglauben beurthei.
len. *). -
1. Rela-
-
*) S. eine Probe des Lateinischen auf beygehender vom
Originale abgestochenen Kupfertafel.
*) Dieses Verzeichnis, sowie die meisten übrigen, hat der
seel. Plüer aus einem 1754 von einem spanischen Buch-
händler in Madrid verfertigten, und von Mayans gewil-
ligten Mept genommen, welches jetzt in der Gottingi. - -
fchen Bibliothek befindlich ist. Es enthält ein sorgfältig
gesammletes Verzeichniß der Bucher und Mepte über
die spanische Geschichte. - - -
v

\ y , -
* 4399
x. Rehcíowdqel Nero-Monte. Garmin; Bos plíq-
z. 3'08* imprefos por Francifco Heilah; e
2.« De 19; Libros y Santos Martires,' qÏue fc; kalten-on ,
, -¿ ven el Monte Sacro Itipulitano‘ sei-*oki* Ws dedad
¿g—deﬁranada y en la Terre Tuipïmá. 'Un piiego
, imprefofa cuia cabeza dice de mano 16: 7. -
3° Un, Memorial .de on‘ pliego imprefo‘: a cuña ca—
. ‘ bendice de mano: A. ¡64o. al Rey. Es del ,
‘ m -..,:'Dac‘70r aan May-:Wo Vgraona, y en [I. ¿e julio
3- de 1641. dio’ otro. ' ,
4. ' Otro—Memorial. en-¡nombro'de la Ciudad de Gra-
1 mdp (Le-.un pliego imprefo: a cuia france dice de
la míama'mano que en los antecedentes: etw-M.
.7 al Ron. m 22. dé Septiembre. _- *
"5—.an Memozialjmprelb de s. Oias, a cuia cabeza
* dice de la misma mano : es del Marque: de (YZ-*yo
,ï "al Sgnym Cardenal Eﬂnoh‘yAfzobg'l/ﬁu deGrmadq,
amm ,FHM/WWW e: en Granados ¡0. d: Se—
WWW de 1.629, , . , *
6. Una Relacion de el Descubrimiento de las Lami-
3. j, nah—quegempiezza: Aﬂdando. una: hombre: &cz/ZW.,
,_ “¿dp 'EL-,WWW- y trae mueﬂras de algunas letras
de las laminas; Es un pliego imprefo.
7. ,Pagecer de Theologos fobte de la Doarina» de
.*. 195 libro: de el Sacro Money-Empieza en la Ciúg
dad de“ Granada á, Izdiásde-et mes de Nlarzo' dÍe
, f A1597.—annas, y acaba’-=ccnn=;lïá ﬁrmas def los
_* *Ideal-93%. ¿En Pur,1.p_l,i_vgtg<?, 3mm! (dx-*5,4 ,;. *
.8» 0 . plie‘éo i “WW-qq? WAS-*WZ- BLW-W
,1 "(1116äiq-ÄeWWW--Ä Obispo; de ¡Qaaasías bon-
': käbänäösÄIFÄLU-N' Fi u'eItÓA,ﬂ"jr'o’uta del Dodo: -
' kcan'ßfcäWqU-Qx Ä_ pufongs. * '
' Á'e’; 16's LiBroái &Löws Mprﬁr K. gdé_>¡Ïé.‘hÁlÏaroh
k' éÏ’M‘Üñïe‘Saci‘ovrlJipulikano Cerca de la Ciudad
*- ' ¿tfﬁmnda 'len la—Totxé Turpia'na. lmprefo.
' .’ - , - v 10.18.2
x7,
\
I

3m—
72‘"er
Io. Relacion breve de‘ las Relïquias 'qúe fe“ half-?on
en la Ciudad de Granada enAuna torre anquiﬂimg
y en las cavernás del Monte llipulitano de. Valpaá-
raifo cerca de la Ciudad facado de el proceﬁ? y
averiguaciones que cerca de ello fe'hidieron. Dos
pliegos imprefos. * Í
ii. Memorial en que fe reducen a' puntos breves"las
pretcnﬁones y fazon de el negocio de el SaCro
[Monte de Grqnada, que trata el Marques deEﬂ
. pa. Ll‘res oias imprefas. *
12. Un Memorial al Rey cn- que fe procura defen-
, der los libres y caufa de el Sacro Monte contra un
interprete de ell0s que los avia impugnado.
Empieza : Han dado a Var/Im Maga/¡ad ¡reinci-
dpi de Árabe en Rommzze dos libros del Monte Sam.
Son ﬁete pliegos imprefos. '
¿3. Otro papel que parece hecho en continuacíon
. de otro anterior y tiene por títúlo: De lo: libros,
y empieza Z' Acabado lo de las &Liga-w, Tiene
9. .Ojas imprchs. ’,
¡4. De Elipa et .Ilipula. Sobre las palabras de [ZZ *
laminas del Sacro Monte de Granada : Ibi ir: _Soc
laca illiptzlitano. Un pliego imprefo.
15. Cupia delas Cartas que el Padre Ignacio de las ‘
. Cafas de la Compannia de Jefus ha efcrita fobre
los negocios de Granada al Zen-101- Arz’obíspó de
ella y á la General Inquiﬁcion. Cepia de la que
efcrivno a Don Pedro Puertecarrero Inquiﬁdqp
- General. Contiene 1 3. Ojas MHZ y es eLugniCo
- - papel que ay entre todos eﬂos contra los librosy 7
laminas de Granada.
.16} Uua‘ Carta de el Lizencíado Blas Galvan alAr'zo-
bispo de Granada, fu fecha-en Sevilla lo. de Mayo
1595. y á continuacion ﬁete Oíqs'_de el mismo en
que
:_ “al

I

, 31-1
.que irít’erpreta los plomo: de Granada. Son ocho
ojas M35. , -
17. Un Memorial que empieza: Sumar, elDoHor
Don Franafco de Baraona y Miranda Canonigo y
*_ Retor de ¡a ¡MPH-¡al Univetﬁdad de Granada, m
‘ 7 nombre de ﬁ: ¡xl/{gm Iglqﬂa Colegial acerca de la
-" . Neem/i'm- (Fe-(Mim- *) del convento Real de Matb'írl x, -
*~ de la Orden de San Geroizíma. A lo: Reales pies. de
Vine/Ira Wax-FFW me ¡aq/3ra. Contiene 88. ojos
imprelás. * .
x8. Verﬁon. Librode los Fundamentos y Reglas *
de la ley por Teﬁon A‘ben Ather, Difcipulode
Jacob el Apoﬂol. Son dos Oias Munufcritas a*
. .cuio ﬁn'ay una nota de otra letra que comienza
., aﬁ : [Ilka Verﬁmi es hecha por el Excelemilïimo
._, Senn’or Don Adam Centurion Marques de Eﬁepa.
. En el ultimo renglon de la verﬁon donde decía:
Mahoma En (ó Em) [Ic-:Fazjo- de Dios', hbnfobre'
pueﬂo : Mqﬂas‘Eﬂirim de Dios; qui e; una" de
. las grandes diﬁcultades de los Plomiﬂas. „;
¡9. Novum Jefn Chrifti Teí’tamentum. Son cinco
Ojas M01 de ineerpretacion‘; a que fe ﬁgue una
Oja, en que ay copiada una de las laminas b li
' bros Arabes; y a Elke [e ﬁguen otros ﬁete en que
ay varias interpretaciones'del Arabe y Copias de
Claufulas de los Libros Ambes.
ao. Una‘Relacíon' duplicada del numero 6. a que
fe ﬁgue un dibujo a eí’tampa‘ del Monte Sacro.
jm. ‘Difcurfós fobre las laminas, Reliquias y Ubi-0.
- que'fchan descubierto en la Ciudad de Granma
“ ’ 4* F > - . .* . h cae
' El?) Life* Print-¡es Fray Geronimo de la Cruz, Autor ce.’
' .wei-lo por la Defenfa de ¡los Lil-cum_ de Limpieza y
i W'pbms
.a h

3x-
qfte anno de gg" las Reliquías ‚ y Prophecíaque
' fe avia hallado el anno' pafado ¡538. Del Lizen-
ciado Lopez Madera Fil'cal de S. M. en la Real
Chancu'lena de la dicha Ciudad A la cabeza de
cite papel fe encuentra: Eﬁosfe eßamparon depr-
den de el Sénuor Cardenal que" fue Don Nunno
de Guevara el anno ¡595. Pteﬁdeute de la Chan-
cilleria de Granada: y fon diverfos (eﬂos difcur-
líos) de [esque en el :zn-10. 1601._elkemp0 el‘ mi-
;‘fmo Autor. Tiene 56 Oias imprefas , y fe le
ï‘ﬁgug ótra Rampe de ¡mayor Marca del Sam
Monte Con la qual.acaba. * _
Dieron großen Feliancen , welcher in Granada ge.
druckt moroen, habe id) butcbblätter't, um mich
von .dee unqlaublicben Unverfcbämtheit zu* Other» -
. zeügen, womit die untergefchobenenHeiligchümer
' -vercheidiget werden. , ‘
22.- Junnde-‘Faria Difcurfd en Defenfa d; las Reli.
" guías de San Cecilia-que fe hallaron en» la Igleﬁa
* » Mayor de Granada dedicado aPhelipq sz. en :3;
= ¡ft in ,der efcorialifÜenBibüochek. ' '
¡23; Dbn?*]nan'Báptiﬁa Perez parecer fobre las plan-
' chas de 'píomo que fe han hallado eanranada .21'ch-
' tas con» nombres de algunos, Santos, elle apno
i595. Mfa. ,In der Bibliothek des Don Gregorio
Moya'ns. V 'v » y _ _
_ 24’. Adán Centurion Marques de Eﬂepa Information
por la Hiﬁoria del Sacro Monte blamado Valga:-
'‚ räifo‘; antigumente illipulitano , junto ¡"Granada
- 4. Granada 1632. [Ilka prohibido en el ln‘dice
éxpurgatorio, Tom. l. pag. 64. ' x
35. Don Diego dela &mas-zumal. Gra-
'- nacenfes, b Rel-¿cion de las que fe hab
láron en La Ciudad de Granada en uwe-"kom- » an-
' tiquif


313
tiquifima, y en las cavernas de el Monte Illi-
pulitano y facado del procesoy averiguaciones
que cerca de ello fehicieron.folio, tres Tomos.
Leon de Francia 1706. A
Dies Verzeichniß enthält noch nicht alles, was
von dieser Materie geschrieben und gedruckt ist. Un-
ter diesen fünf und zwanzigen find nur zwei Verfaffer,
welche die falschen Entdeckungen angreifen, nämlich -
No. 15 und 23, und, was merkwürdig ist, unge-
druckt. - - - - - -
So hat der Aberglaube und Betrug mehr Ver-
theidiger und Freunde, als die Wahrheit: traurig
und erniedrigend ist es für das menschliche Geschlecht,
und ein Beweis feines großen Verfalls, wenn es sich
im Allgemeinen also verhält. In einem Lande aber,
wo es allezeit bedenklich und oft höchst gefährlich ist,
die Wahrheit zu reden und zu schreiben, wo Betrüger
nichts zu fürchten, sondern Beyfall, Ehre und Vor-
heile zu hoffen haben, müffen die letztern nothwendig
fiegen. Das ist der nachtheilige Zustand einer großen
Monarchie und eines großen Volks, welches von Gott
vorzügliche Gaben und Fähigkeiten erhalten hat. Dies
find die Früchte und Folgen des Pabstehums und der
falschen Staatskunft, welche Unwiffenheit und Aber-
glauben für ihre festeste Stüze ansehen.
Ich will diesem Bücherverzeichnis noch einige bey-
fügen, welche die Stadt Granada betreffen.
1. Bartholome Ninno Velasquez Difcurso sobre la
Antiguedad de Granada. M. war in der Biblio-
thek des Conde Duque de Olivares. . . . . .
2. Tristan de Silva natural de Ciudad Rodrigo Histo-
ria de la Conquista de Granada. M. Cirale Mari-
MEO Siculo al principio de el libro 29. -
W - - - 3. Frai

1
su A 4 -
3. Fraí Pedrode San Cecilio, Mercenario descalzo
Chronologia l’ontiﬁcal [liberiranm aﬁ la nombra K
*von Nicolas Antonio, pero Pedraza za parte, cap.
' 21. fol. 74. Buelta, le cita en la Chronologia, de
los Obispos deGranada, y pone a la letra un pa-
rafoben largo y erudito de dicha obra y elle, mi;-
smoh'ai Pedro de San Cecilio es uno de los Apto—'-
bantes de la Hiﬂoria de Granada de Pedra-
za. MÍ. ' ' - e
' 4. Pedro de Valencia de Sacris Granatenﬁbus’Címe-
liis, dirigido ‘a Don Bernardo de Roxas y Sando-
val Arzobispo de Toledo. Don Nicolas Antonio
dice, aver viﬁo elle MC " .
5. Francifco Trillo y FigueroalAntiguedndes de Gra-
' _naä-a. Wi', x '
ó. Don Juﬂino Antonilez Hiíloria Eccleﬁaﬂica de
Granada. Dejola Mf. en la Bibliotheca del Sacro
_ Montede Granada. de que fue primer Abad.
.7. Frai Domingo Baltanas Dominicano Compendio
' de algunas cofas notables de Efpanna y la conqui-
No y toma de Granada. 8. sevilla 1558.
9. Luis de la Cueva, Dialogos de las cofas notables ,
de Granada y lengua efpannola y otras algunas co...
fas curíofas. 4. Sevilla 1604.
lo. Francifco Bermudez de Padraza, Antigucdadcs
y Excelencias de Granada. 4. Madrid 1608.
_11 — [dem Hiíloria Eccleﬁaﬁica, principios ypro—
grefos de la Ciudad y Religion de Granada; fol'.
Madrid 1638. .
la. Luis del Manuel, Hiﬁoﬁa de el Rebelion y Cá-
ﬁigo de los Mariscos del Reyno de Granada. fol.
Malaga 1600. '
43. Don Diego de Mendoza. Guerra de Granada
hecha por el Rey de Efpanna Du. Phelipe a. con
tra


315
era los Moriscos de aquel Reyno. 4. Madrid
1674. - - -
- Dies leztere Werk ist als ein Muster in der
Geschichte und Sprache anzupreisen. Es ist zu
Valencia eine gute Ausgabe in Octav erschienen.
14. Hernando de el Pulgar, Tratado de los Reyes
de Granada y fu Origen. 4. Mf war in der Biblio-
thek des Don Juan Alphonso Guerra, König,
Historiographen. . . . . . . -
15, Gabriel Rodriguez Escabras, Discurso apologe-
tico por la verdad en defensa de la Antiguedad de
Granada. fol. Granada. 1645, -
16. Aben Amin Historia de Granada Mß, Citale Ro-
drigo Mendez Silva, - -
17. Duarte Diaz Conquista de Granada. 8. Madrid
I 590. - - -
18. Gines Perez de Ita, Historia de las Guerras ci-
viles de Granada. 8. Sevilla 1670.
Zur Vertheidigung und Ausposaunung der herr-
lichen Heiligthümer vom Jahre 1755 ist fchon viel
Papier in Spanien verbraucher. Und die Urheber
der Betrügerey haben im Jahre 1762 angefangen, die
Preffe zu Hülfe zu rufen. Vier in Granada gedruckte
Tractate sind mir zu Gesichte gekommen. Sie sind in
Gesprächen abgefaffet, und in 8v. Der Vertheidiger
nimmt die erdichtete Person del Sacristan de Pinos,
des Küsters des Dorfes Pinos, an, welches zwo Mei-
len von Granada liegt. Ich fand darinn ein in ihren
Kram dienendes Stück eines Briefes, welchen der be-
rühmte Kenner der Alterthümer in Paris, Barthele
mi, in Antwort an die Betrüger abgelaffen hatte.
Der redliche Doctor der Gottesgelahrtheit und Hi-
istoriograph des Königreiches Valencia und Lehrer auf
der hohen Schule zu Valencia, Augustin Sales, war
gefon-

s16
gesonnen, die Granader öffentlich anzutasten, und ihr
ren Betrug aufzudecken. Was ihn bewogen habe,
feinen Vorsatz zu ändern, und die Zeit und Mühe der
Widerlegung zu ersparen, berichtete er mir auf eine
Art, welche dem Monarchen, als dem Beschützer der
Wahrheit, Ehre macht. Der König hat nämli
den Vertheidigern der Heiligthümer das Stillschwei-
gen auferlegt. Ich setze hier die Stelle des Briefes
her, welcher im Julius 1765 geschrieben ist. De
laminis Granatenfibus actum iam est. Quae an
1595 apparuerunt, perpetua eas ignominia notavit
Innocentius XI. Pontifex Maximus. Quae ex Alca-
zabae latebris ab anno 1755 in lucem prolatae funk.
Carolus Ill. Rex noster Catholicus, aeterna easden
oblivione delevit; nam. Decreto fuo, IV. Juni laben-
tis anni, cavit, neulterius defenfiones, quaeiam para-
bantur, in lucem ederentur. Sica Clar. Viris Ae-
detanis Gregorio Majanio nostro, et Francisco Pä-
rezio, Toletanae Ecclefiae Thesaurario, et a Celtibe-
ris Mariano Nipho et a me Augustino Salesio adver-
fus Granatenfes, qui clafficum iam inverecunde ce-
cinerant, veritati confultum eft, et Hispanorum fe-
veritati. Nec Abbas, utiais, Viana (ut audio, non
ita pridem fablatus) novorum monumentorum con-
fictor exiltimaripotest. Quae enim anno 1595 Gra-
natenses fodiendo eruerunt, quae nunc deteguntur
et quae in posterum invenientur, in cavernas apertas
introducta sunt iam ab Higuerae feculo post Grana-
teufis urbis expugnationem. - Adverfaria ab auctor-
bus fuis compofita, lieet non omnium manibus te-
rantur, non latuerunt Sacri Montis Primipilos, Ab-
batem dico Vianam et inter alios Canonicum Ioah-
nem Floretium; levilfimi.cordis hominem. Haec,
quam plerisque indigenis, tam clara nobis funt: id-
circo. fkema, primum meum mutare computerunt.
- - Er

317
Ethaec de fabulis Granatenfibus: oporterer kamen,
ut fui memores Catulli illud non obliviscerentur:
Nec facta impia fällacium hominum caelicois
placent. - -
Diesem Zeugniffe und Urtheile eines redlichen
Spaniers füge ich noch zuletzt bey, was der geflickte
Herr Carbonel zu Cadiz, in einem an mich abgelaffe-
nen Schreiben vom 21sten Junius 1765, mit vieler
Scharfsinnigkeit urtheitet. Ich hatte ihm berichtet,
daß der Priester Conde vom Könige ein Canonicat in
Malaga erhalten hätte, und ich befand mich damals
in der Nachbarschaft von Granada. Vous faires très
bien die garder lefilence sur les affaires de Grenade-
La chose ne merite pas même votreattention. Allez
de demi-savants du fond de nos universités d'Elpagne
prendront les armes pour er contre. „Laßons les fe
battre contre des ombres er des nuages.:– – Au
reste on a beaucrier contre Mr. Conde - il ne fera
qu'en rire fous cape. Ila dejagagné une bataille
complete, puisque le voila récompensé d'une Pre-
bende à Malaga, lui, qui fans cette heureuse guer-
relirteraire ne feroit peut-être jamais sorti du pro-
fond oubli, oufa natsance et les etudes "avoienr
condamné. Voila de quoi il sagt dans ces levées
de boucliers: bien oumalfondé, on fe, fair d'illu-
stres ennemis : onparvient à étre connu dupartifa-
vorable; et celuici ne manque gueres de recompen-
fer ces fortes d'enfants perdus, qui osent aller faire
le coup de pistolet au risque de leur propre honneur
contre des ennemis bien plus forts qu'eux.
Das Inquisitionsgericht, dessen Gerichtsbarkeit
sich über dies ganze Königreich erstreckt, besteht aus
einem Generalinquisitor, vier Inquisitoren, als Rä.
ehen, und dem Fiscal. Die Menge der Familiaren,
. welche
-
",

318
welche dies Gericht hier an der Hand hat, ist erstau-
nend. Die Kezermeister werden sehr gefürchtet, und
haben ein großes Ansehn. Man hat das Sprich-
wort: Vor dem Könige und der Inquisition muß man
den Mund zuhalten. -
In der Pfarrkirche Santiago find die grausamen
Denkmaale dieses Gerichts zur öffentlichen Schau auf
gesteller. Zu beiden Seiten ihrer beiden Thüren, ehe
man in die Kirche tritt, hängen fünf Tafeln, auf wel-
chen man die Namen und das Verbrechen dererjenigen
liefert, welche ein Schlachtopfer der Inquisition gewe-
fen sind. Vor der einen Thür stehen auf zwo Tafeln
125 Personen, welche entweder im Bildniß, oder
wirklich verbrannt worden find: die drey Tafeln vor
der andern Thür liefern das Verzeichniß der Ausge-
föhnten. Bei allen ist die Jahrzahl hinzugefüge,
wann ihr Urtheil vollzogen worden. Verschiedene
find schon unter der Regierung Carl V. hingerichtet
worden; noch weit mehrere aber unter Philipp II. Im
Jahre 1672 war ein Auto de Fe, bei welchem 90
Personen als Schuldige von der Inquisition öffentlich
auf dem großen Plaze aufgeführet wurden; verschiede-
ne davon mußten auf dem Scheiterhaufen ihren Geist
aufgeben. Der Gerichtsplaz ist am Ende des Triumph-
plazes, den sogenannten Miradores gegenüber. Im
Jahre 1725 nahm die Inquisition zu Granada in ei-
ner Nacht über 300 Personen in Verhaft, welche des
Mahometismus beschuldiget waren. Die meisten wa-
ren bemittelte Leute, und der Administrator der königli-
chen Finanzen dieses Reiches, Namens Mendoza, ein
Mann von Verdiensten und Ansehen, war mit darun-
ter begriffen. Es ist noch ein Sohn desselben am Le-
ben, welcher als Bedienter und Verwalter zu Orgiva,
einem Dorfe der Alpujarra, fein Brod verdienen muß.
Im Jahr 1733 purde das Urtheil der Inquisition an
ihnen

- 319
ihnen vollzogen: von den Begnadigten ließ man einige
nackt und blos nach Afrika gehen; andere wurden auf -
ewig in die Gefängniffe zurück geführet; andere kriegs
ten die Benedictinischen Säcke zu tragen, wie man sie
nennet, in welchem schimpflichen Anzuge fiel in dem
von der Inquisition bestimmten Bezirk betteln konnten,
und die Güte dieses Gerichts rühmen mußten. Von
den eingezogenen Gütern dieser Leute hat der König
einen, die Inquisition zwey Theile. Noch voreilf oder
zwölf Jahren ist ein Soldat verbrannt worden, welcher
als Freymäurer angegeben war. Die Verbrennung ge-
fähieht bey dem Triumphplaze. -
Auffer den Gefängniffen zu Granada hat die In-
quisition Gefängniffe zu Baza, einer Stadt in den be-
nachbarten hohen Schneegebirgen.
Die königliche Kanzeley besteht aus einem Prä-
fidenten, 16 Hörern oder Rächen, 4. Criminalrich-
tern, (Alcaldes del Crimen,) 4 Richtern des Adels,
(Alcaldes de Hijosdalgo) 2 Fifalen; hierzu kommen
noch die Kammerschreiber, die Procuratoren, die No-
karii, die Advocaten, die Referenten und Gerichtsbe-
diente (Alguaciles de Corte). Sie wird in sechs
Säle abgetheilet. Vier Säle find für Civilfachen,
einer für Criminalproceffe, und einer für den Adel.
Der Präsident kann hineingehen, in welchen Saaler
will. Sein Ansehen und feine Gewalt ist groß. Er
stellet die Person des Königes vor: er besucht niemand,
wer er auch fey, und bezahlet nicht einmal die erhal-
tenen Besuche; daher kommt keine Person vom Ran-
ge zu ihm. Fähret er aus, so geschieht es allezeit mit
vorgezogenen Vorhängen, um sich bei Ta e unsichtbar
zu machen. Ein neuer Erzbischof ist verbunden, zum
Präsidenten zu fahren, um feinen Besuch bei ihm ab-
- zulegen; er wird als denn von selbigem vor der Thür
empfan-

320
empfangen, und gehindert, den Besuch zu thun.
Hierauf schickt der Präsident einen Bedienten zu ihm,
und bezahlet dadurch die erzbischöfliche Höflichkeit.
Das Amt des Präsidenten ist auf drei Jahre einge
fähränket, und kann ohne Befehl des Königes nicht
länger bei einer Person bleiben. Zur Besoldung hat
er 5 coo Dukaten; aufferdem aber genießt er noch
andre Vortheile. Die Hörer folgen im Ceremonial -
dem Präsidenten, und besuchen niemand, wer nicht
ihrem Haupte den ersten Besuch bewilligen wollen.
Die Besoldung eines Hörers besteht in 2ooo Duka-
ten. Dieses Ceremonial des Ranges veranlafft zwo
Partheyen in der Stadt, die Parthey der Kanzley,
und die Parthey des Adels, welche immer übern Fuß
gespannet find; dazu kommt noch die Parthey der Kir-
che und des Erzbischofes. Und, um die unvermeid-
lichen Rang streitigkeiten zu vermeiden, hat der Gene-
ral Capitain dieses Reiches feinen Sitz nicht in der
Hauptstadt. - - - * - - - -
Die Gerichtsbarkeit der Kanzley erstreckt sich über
fünf Königreiche, als Granada, Sevilla, Cordova,
Ja"en, welche ganz Andalusien ausmachen, und Mur-
cia; ferner über die Provinzen Estremadura, und die
Mancha. Der Tajofluß macht die Gränzcheidung
der Gerichtsbarkeit der beiden Kanzeleyen, welche in
dem Bezirk der Krone Castilien zu Granada und zu
Valladolid sind. Von dieser Kanzley gelangen die
Proceffe durch Appellation an den höchsten königlichen"
Rath von Castilien zu Madrid.
Im Jahre 1505 wurde die Canzley von Ciudad
Real nach Granada verleget. Das Kanzleigebäude,
welches Philipp II. im Jahre 1587 vollendete, ist im
Jahre 1762 neu aufgepuzet und verschönert worden.
Es hat jezt ein gutes Ansehen, und ist weitläufig;
infelbigem Gebäude sind zugleich die Sie -
", er

\.
als maurische anzutreffen, deren Beschreibung mit
jezt beschäftigen sei " - - - - - - - ich
"Plüers Reisen, ZE Das
Der Stadtmagistrat besteht aus dem Corregidor,
24 Regidoren, welche der König ernennet, und eben
- so viel Geschwornen. Unter die letztern sind die Kirch-
spiele verheiler, und jeder ist gehalten, als Beschützer
und Patron, die Rechte eines Kirchspieles zu vertheidi.
gen, und sich der Sachen defelbigen anzunehmen.
Ein Regidor und Geschworner zusammen können im
Namen der Stadt verfahren. Ihre Gerichtsbarkeit."
beschränkt sich auf das Oeconomie- und Polizeiwesen
der Stadt. Aufferdem gehören zwei Alcaldes zum
Stadtrathe, welche die Justiz handhaben sollen, und
vom Könige bestellet werden. - - -
Der Corregidor oder Burgemeister ist zugleich
Intendent der Provinz, und die königlichen Finanzen
des Königreiches Granada stehen unter seiner Aufsicht
und Befehlen. Sein Posten ist sehr einträglich, so
wie alle Bedienungen bei den Finanzen in Spanien,
Als Intendent hat er unter sich die königliche Admi,
nistration, wobey ein königlicher Administrator, ein
Schatzmeister, und viele andre Bediente besteller
Die Provinzialrenten von Granada belaufen sich"
auf 6 bis 7 Millionen; felbige mit den Generalrein
ten zusammen genommen, werden zu 22 bis 23 Mill.
lionen Reales angeschlagen. … Die jungen Edelleute"
der Provinz formieren zu Granada ein Corps Freywill
liger zu Pferde mit der Uniform der königlichen Leibgarde,
und üben sich gesellschaftlich, gute Reuter zu werden.“
Wir sahen einem Ringelrennen zu, welches auf dem
Triumphplaze angestellt wurde." "Man nennt die
Korps die Maßranza. ". . .
. Von Alterthümern sind zu Granada keine andre
---
321
--

322
Das merkwürdigste Denkmaal der vormaligen
Beherrscher ist das königliche Schloß, Alhambra ge-
nannt, welches zugleich eine Hauptfestung abgegeben
hat. Dies Schloß liegt auf einem hohen Berge zwi-
fchen dem Darro und Genil, im Nordosten der Stadt,
welche man von dieser Höhe übersieht. Aus der Stadt
führen einige Alleen großer Ulmbäume bis vor das
Schloßthor, und man kann ganz hinauffahren. In
dem alten Schloßthore standen noch arabische Innschrift
ten. Oben in der Festung sieht es wüste und zerstört
aus. Die kleinen elenden und unordentlich gebaueten
Häuser geben keinen angenehmen Anblick, und die
dicken Mauern und Thürme drohen an manchen Stel-
len den Einsturz. Das, was am besten in die Augen
fällt und zuerst reizet, ist der prächtige, aber unvollen-
dete Palast Carl V. welchen dieser Kaiser im Jahre
1526, als er sich zu Granada aufhielte, gründete:
er ist ins Gevierte erbauet, hält 120 Fuß im Durch-
fchnitt, und 350 im Umkreise. Blos allein die
Mauern dieses Palastes stehen, er hat zwei Stockwer-
ke, das Dach fehlet. Der Hof ist ovalrund, und
eine doppelte über einander stehende Reihe marmorner
Säulen, worauf die innere Seite des Palastes ruhet,
umgiebt ihn. Ein unterirdisches Gewölbedefelben ist
zum physischen Versuch eingerichtet, daß, wenn man
in ein kleines Loch der einen Ecke leise hineinredet, fol-
ches die andre Person, welche an die gegenüberstehen-
de entfernteste Ecke der Diagonallinie ihr Ohr anleger,
vernehmlich höret, da fonst niemand von den Anwe-
fenden etwas bemerket. Von der Höhe dieses kaiser-
lichen Palastes, auf welchen man mittelst einer Wen-
deltreppe hinauf steigt, übersieht man den niedrigern
maurischen ganz. Carl V. wollte alle Pracht der gra-
nadischen Könige übertreffen und verdunkeln: er war
nicht zufrieden, der mächtigste Monarch seiner Zeit
- - - - -
- - - --- - - - - - - - -

323
zu sein, er wollte es auch scheinen; er hatte den Geist,
zu bauen, und allenthalbenprächtige Paläste aufzuführen.
Ein Theil des maurischen Palastes ist damals schon
eingeriffen worden, um dem kaiserlichen Platz zu machen:
indeffen steht noch der Haupttheil desselben, und ziem-
lich unversehrt, welcher seiner Sonderbarkeit wegen
immer fehenswürdig bleibt. Von außen hat er gar
kein Ansehen; er ist niedrig und nicht groß, und man
darf keine Meisterstücke der römischen Baukunst allhier
fuchen: alles ist nur klein. Er hat zwey innere Höfe:
den einen heißt man den Hof der Löwen, (Patio de los
Leones); denn mitten in felbigem steht eine Wafferkunst
von zwölf alabasternen Löwen im Kraie, welche Waffer
spieen; sie ist aber jetzt nicht mehr im Gange. Um die
fen Hof geht eine Colonade kleiner alabasterner -
Säulen, nach maurischer Art, ohne Fußgestell, und
fast von gleicher Dicke oben und unten. Hier zeige
man den Saal, wo die Abencerrages hingerichtet wor-
den; und weil in den Steinen der Treppe des Saales,
nach dem Hofe zu, einige röhliche Flecken zu sehen
find, so will man solche als Merkmaale des vergoff-
nen Blutes angeben. In alles mischt sich der Aber
glaube. In dem zweiten Hofe ist, auffer einem länge
lichtviereckigten Wafferbehälter, welchen ehemals eini,
ge Blumenbeete umgeben haben, nur die Colonade zu
fehen, welche der schon beschriebenen gleichet. Die
königlichen Säle find unten an der Erde; ihr Fußbo-
den ist von Marmor, fie haben alle einen hohen
Schwibbogen, und sie sind von oben bis unten mit
Strukturarbeit idealischer Züge und Figuren, welche
theils verguldet, theils angemalet find, ausge-
ierek, - -
# Die : der Königinnen sind abgesondert
und klein. In dem Sommerschlafzimmer der Könige
zeigt man die Bettstellen von Marmor, und der
iffe

324
--- - - - - - -
Mitte eine Wafferkunst zur Abkühlung. Allenthal,
ben an den Wänden herum find arabische Innschriften
von Gyps geformet. Die Bäder sind ganz verfallen,
Dieser alte Palast steht dem kaiserlichen in Norden,
und stüzet fich auf der äußersten Mauer der Festung,
an welcher der Darro unten wegfließt. Las Adarbes
nennet man den Garten oder vielmehr Spaziergang
auf der südlichen Mauer der Festung, wo, wie man
erzählet, das gerichtliche Verhör und die Verurt hei-
lung der maurischen Königinn geschah; ein Vorgang,
welcher den Umsturz des Königreiches Granada veran-
laffte, und die Uneinigkeiten nach fich zog, wodurch
es sich selbst aufrieb. -
Auf einem Thurm der Festung hängt die Sturm-
glocke. In der Kirche S. Maria, der Pfarrkirche
dieser Festung, ist ein kleiner Rest der ehemals daselbst
gestandenen königlichen Mosque zu sehen: fonsten ist
in der ganzen Stadt keine Spur mehr von den mau-
rischen Tempeln anzutreffen. Auffer dieser Kirche ist
ein Franciskanerkloster allhier; kleiner Wohnhäuser
' man 1 16, worinn 145 Familien wohnen.
uf dem maurischen Schloffe hält sich der Gouverneur
der Festung auf, und die Besatzung besteht in einer
Compagnie Invaliden. Den kaiserlichen Palast hat
man zu Pferdeställen und zu Magazinen einge-
richtet. -
Der Alhambra in Nordosten, und nahe dabey auf
demfelbigen Berge, am linken Ufer des Darro, liegt
der Generalife, ein königliches Lufthaus und Gar-
ten. Der Garten hat feiner abhängigen Lage wegen
in verschiedene ungleich hohe Quartiere abgetheilet wer-
den müffen. Ueber vierzig kleine Wafferkünfte, Waf
ferfälle, belaubte Spaziergänge und Cabinetter geben
ihm ein artiges Ansehen, wiewohl er nicht groß
ist. Aus dem maurischen nichts besonders ent-
- halten-
-

– – – – – – - - - - - – – – –
------- -
/
v, -
- 325
haltenden Lufhause hat man eine schöne Aussicht über
die Stadt. Es gehöret der marggräflichen Familie
von Campotejar zu. -
In der Nachbarschaft des Generalife, an derfel-
bigen Seite des Darro fowohl, als an dem gegenüber
liegenden Berge des Alcaçaba, sind eine Menge mau-
rische Lustgärten mit Häusern, wo man sich noch im
Frühjahr zu erlustigen pflegt; sie werden aber sehr
vernachläßiget, und haben fehr viel von ihrem alten
Glanz verlohren. Am Alcaçaba-Berge bejahen wir
ein großes, aber verfallenes Lufthaus eines maurischen
Prinzen. Bei dem Eingange in den Saal sind in
der Mauer Löcher, worinn die Personen, welche vor
den Prinzen gelaffen werden wollten, ihre Schuhe fe-
zen konnten; denn vor den maurischen Königen und
Prinzen mußte man barfuß erscheinen. Diese Löcher
- befinden sich daher in allen maurischen Palästen.
Der Thurm Comares steht unweit der Alhambra
im Süden, und ist ein mit der Stadtmauer zusam-
menhängendes hohes Castell, worinn die maurischen
Könige ihre Staatsgefangene verwahren ließen.
In der Santiago-Straße, unweit vom Domini-
kanerkloster, steht ein Haus, welches man Casa de
armas nennet, und dem Marquis von Campotejar
zugehöret. Im dritten Stockwerk nach der Straße
heraus stehen einige kleine Kanonen, und über der
Pforte ist ein Herz, und ein auf selbigenpy mit der
Spize ruhendes bloßes Schwerd eingehauen, mit der
Ueberschrift zu beiden Seiten des Herzens: El TD
manda, das Herz gebietet. Als der granadische Kö-
nig, Mahomet el Zagal Ferdinand, dem Katholischen
fein Schwerd überreichte, gab felbiger es einem bey
ihm stehenden Abencerrages, welcher die Zuflucht zu
ihm genommen, und sich zum Christenthum bekannt
hatte. Dies Schwerd ist noch in diesem Hause zu
- - fehen,

326
fehen. Ferdinand hatte dem Abencerrages verspro-
chen, daß er nach der Eroberung des Reichs wieder
in den Besitz aller seiner Güter eingesezet werden sollte:
er hielt aber fein Wort nicht, und gab ihm dafür Geld
auf Lebzeit. Die Familie Campotejar führet noch in
ihrem Wapen die damals angenommene Innschrift:
AMelius ef, Deo ferwire, quam regnare. Diese Familie
hat sich nach Genua hingezogen: das Schwerd des
letzten Königes Aboabdeli befizet das Haus Robadilla
zu Granada, als ein Geschenk. Ferdinand des Katho-
lischen. Es sind noch viele maurische Familien in
Granada und in der Provinz, und einige derselben
find Abkömmlinge der ersten und vornehmsten mauri-
fchen Häuser; weil sie aber bey ihrer Uebertretung zum
Christenthum die Namen ihrer Taufpathen anzuneh-
men pflegten, so sind ihre alten Familiennamen fast
vergeffen worden, -
Von den beyden mächtigen maurischen Häusern,
Zegris und Abencerrages, deren besondre Feindselig-
keiten den Umsturz des Reichs beförderten, sind Nach
kommen. Die Zegris haben ihren Namen beibehal-
ten, die Abencerrages sind jetzt die Marggrafen von
Campotejar. Die marggräflichen Familien, Luque,
Bueno, Iniffa, find maurischen Ursprunges, und die
letztere ist aus der Alpujarra. -
Die Stadt erhält ihr meistes Waffer aus dem
Darro, mittels eines kleinen Canals, welcher über die
Gebirge geleitet ist. Waffer ist hier immer im Ueber-
fuß, und es wird kaum ein Haus feyn, welches nicht
feinen Springbrunnen hat. Indessen hält man dies
Waffer für Fremde, welche nicht daran gewohnt sind,
für fieberhaft, weil es noch viel von der Natur des
Schnees hat. Das Waffer des neuen Brunnens
(Fuente nueva) wird als das gesundeste angepriesen;
doch laffen die Leute, welche es thun können, es erst
- durch

- - *-
327
durch einen lockern Steinfiltrieren und feigern. Ueber
den Darro gehen viele Brücken, und ganze Straßen
der Stadt find Brücken. An angenehmen Spazier-
gängen und fchönen Aussichten übertrift Granada alle
andre Städte Spaniens. In der Ebene am Genil
find die beiden vornehmsten Promenaden für Kutschen
und Fußgänger. Die eine zwischen dem Genil und
der Stadt dienet zur Winterpromenade, weil sie we-
nig Schatten hat. Die Almeda oder die belaubte
Sommerpromenade ist auf der andern Seite des Ge-
nil vor der Stadt; einige Alleen von starken Ulmbäu-
men und Gebüsch verschaffen einen kühlenden und er-
quickenden Schatten bei der brennenden Hitze der
Sonne. – Vitillas ist ein Spaziergang auf der Hö-
he in der Stadt nach dem Genil zu, welcher feinen
Namen von dem Reiz der Aussicht erhalten hat.
Der Mirador ist ein Haus und Garten aufferhalb
der Stadt beim Triumphplaze auf einer Anhöhe, von
welcher man die Vega oder das Thal der Stadt im
Gesicht hat; und dies ist die Ursache feiner Benen-
nung. Der Herr Wall hält sich hier auf, wenn er
nach Granada kommt. Wir waren bei ihm, und
er zeigte uns einen angenehmen Aufenthalt, welchen
er schon mit befferm Geschmack einrichtenlaffen. Die-
fer Herr befizet noch feine alte Munterkeit, wiewohl
er sonst sehr eingezogen und stille lebt : man weiß zu
Granada nichts von ihm, als daß er viele Allmosen
austheiler. Er hat die Bürde, im Frühjahr nach Hofe
zu reisen, als ein Zeichen der königlichen Gnade. Im
Soto de Roma, 2 Meilen von Granada und eine
Meile von Pinos, welches ihm der König geschenket
hat, ist er wenig gewesen, und kommt selten dahin,
weil der Aufenthalt fumpficht und ungesund ist. Soto
de Roma ist ein Wald in der Vega mit einem königli-
en alten Lufthaufe.
ch sthauf Die

328 - -
Die Witterung der Stadt Granada läßt sich ei-
nigermaßen zum voraus aus der Lage am Fuß der
Schneegebirge in einem von hohen Bergen eingeschlos
fenen Thale beurtheilen. Der Winter ist rauh und
strenge, es schneyet und frieret, und man hat viel Ne-
bel. Im Sommer ist es sehr heiß, und bey filler
Luft beim Untergange der Sonne schwül und stinkend,
bis sie die Bergluft um Mitternacht kühlet. Die
Morgen sind allezeit ungemein frisch. Die Dünfte
bedecken insgemein in der Früh des Sommers die
Stadt, bis sie die Sonne zerstreuet. Die Monate
November und December, welche wir daselbst zubrach-
ten, waren ihrer Kälte und Näffe wegen höchst unan-
genehm. Wir sahen das hohe Gebirge der Stadt
ganz mit Schnee bedeckt. Am Ende des Augusts, bey
unfrer ersten Durchreise, waren die Tage heiß, die
Abende aber, insonderheit die Morgen, kühle. Des
Morgens lagen stets Dünste, wie ein Nebel, über der
Stadt, welche sich um 10 Uhr verloren und zerstreue-
ten. Bei dieser Witterung herrschen viele Fieber,
und alle Oerter der Vega sind dieser Krankheit unter-
worfen, vornehmlich diejenigen, welche in der niedri-
gen und fumpfichten Gegend derselben liegen.
Die Manufakturen und Fabriken sind von keiner
Bedeutung, auffer die Seidenmanufakturen, welche
von einzelnen Familienbetrieben werden; und es ist keine
einzige große Manufaktur im Gange. Man verfertiger
Sammt und leichte feidene Stoffen, vornehmlich
fchwarzen Taffent, zu Manteln oder Regentüchern des
- Frauenzimmers, u.fw. Wir besahen eine von Waf
fer getriebene Maschiene zur Verdoppelung der Seide,
- welche über 300 Rollen trieb. Die Seide, welche zu
diesen Fabriken verbraucht wird, liefert das Königreich,
und vornehmlich die Alpujarra. Man fhlägt die
ganze jährliche Seidenerndte zu hunderttausend Pfund
- an;

------- -- Tr - -- =— – – – – – - - -
-,
„“ - 3 29
an; hiervon nimmt nicht nur Granada, sondern auch
Priego und Malaga, in welchen Städten auch Sei-
denmanufakturen find. Zu den Zeiten der Mäuren
foll dies Reich anderthalb Millionen Pfund Seide ge-
wonnen haben. Granada hatte vor vierzig Jahren
viele Manufakturen. Man will ihr zu Anfange die
fes Jahrhunderts 7600 Weberstühle geben : felbige
find theils durch die ausländischen Waaren geschwächet
worden, theils dadurch, daß man an vielen andern
Orten Spaniens Manufakturen angeleget hat. Unter
Ferdinand VI. Regierung wurde eine Compagnie pri-
vilegiert, eine Fabrik zu gründen, welche aus der kö-
niglichen Kaffe ansehnlich unterstüzet wurde. *). Der
Staatssekretär Carvajal nahm sich derselben besonders
an. Es wurde zu dem Ende ein weitläufiges Gebäu-
de an der Winterpromenade aufgeführet, welche da-
her Paseo de la Compañia benennet worden ist: sie
war so weit gediehen, daß einige tausend *) Perfo-
nen ihren Unterhalt und Arbeit dabei fanden. Zu
Anfang der jetzigen Regierung aber hat der König sei,
ne Hand und fein Geld wieder zurück gezogen. Der
Marquis Squilace hielt nicht viel von Auslagen, wel-
che sich nicht verrenteten. Seitdem ist sie gänzlich ein
gegangen; das große Gebäude steht leer, und die
Glieder der Compagnie haben ihre Begierde, etwas
dabey zu gewinnen, mit dem Verluste des vorgeschoß
fenen Kapitals bezahlet. Man machte, wie die Fa-
brik noch im Gange war, zu ihrem Behuf einen Ver-
fuch, liefländischen Leinfaamen in der Vega zu säen,
welcher, nachdem man schon an seinem Aufkeimen
zwei-
*) Die Gesellschaft schoß über 1 Million Reales dazu her,
und erhielt vom Könige ansehnliche Freiheiten. (Journ)
*) Das Journal sagt 15000. --
-

330
zweifelte, plötzlich vorschoß, und unvergleichlichen Flachs
gab. Man hat hier eine Art Maulbeerbäume, wel-
che hoch, und wie Eichen, aufwachsen. Man nennt sie
Marjales; ihre Blätter sind die beste Fütterung der
Seidenwürmer. Auch diese Bäume, welche fehrdauer-
haft sind, deren Bau aber Zeit und Geduld erfordert,
gehen nach und nach aus.
Ein aus dem Genil durch die Stadt geleiteter Ca-
mal treibt eine Papiermühle, verschiedene Getraide- und
Oelmühlen: am Darro find auch Mühlen.
Die königliche Salpeterfiederey, unweit vom
Triumphplaze, beschäftiget 26 Personen mit dem Meister.
Sie hat vier kupferne Keffel zum Sieden. Wenn die
erste Lauge fechs Tage gesotten, läßt man sie in hölzer-
nen Gefäßen erkalten und anschießen. Diese Lauge
dienet hernach zu weiter nichts, und wird weggegof-
fen. Die angeschossenen Salpeterkrystallen werden
zum andern mal, nach darauf gegoffenem frischen Waf
fer, acht Stunden lang gekochet. Als denn läßt man
diese Lauge in kupfernen Gefäßen anschießen, weil man
fie aber nicht für unnüz hält, wie die vorige Lauge,
fo zieht man sie ab, um sie wieder zu sieden. Die
zum zweiten mal angeschoffenen Krystallen trocknet
man in einem großen flachen kupfernen Keffel am ge-
linden Feuer. Das Pfund des also gereinigten Sal-
peters kostet 5 Reales. In dieser Siederey geschiehet
auch die Mischung zum Pulver in folgendem Verhält-
miß: zu zwey Arroben Salpeter mischt man acht
Pfund Kohlen und achthalb Pfund Schwefel. Die
Kohlen werden aus Rohr, welches beyGranada häu-
fig wächst, gebrannt. Eine Meile von Granada, auf
dem Wege nach Guadix, liegt die Pulvermühle, für
welche diese Siederey arbeitet.
Jetzt

331
Jezt will ich die Sitten dieser Stadt und die Re-
ligion in den Farben schildern, worinn sie sich meiner
Erfahrung dargestellet haben, und sie nach der Wahr-
heit beurtheilen. Ich habe hier eine seltsame Mischung
erfahren von Höflichkeit, Schwazhaftigkeit, Neu-
gierde, betrügerischen Ränken, Etiquetten, Stolz,
Unwissenheit und Aberglauben. Wir wurden gleich
anfangs mit einer Menge Komplimenten und Einlas
dungen von den ersten Damen überhäuft. Die Com-
mendadore von Santiago und ihr ganzes Kloster com-
plimentierten uns. Einige Damen verlangten bey uns
ferm ersten Besuche, daß wir ihre Gesuche zu Madrid
unterstüzen sollten.
Die Etiquetten sind höchst übertrieben, und wer
in selbigen es verfiehet, hat keine Vergebung zu hof
fen. Ein vernachläßigter und ausgesetzter Besuch,
Compliment und Nachfragung wäre eine Beleidigung
der Ehre der Dame. Man muß, wenn man ein
Compliment machen läßt, einen Bedienten in Livrey
von dem Bedienten auffer Livrey wohl unterscheiden.
Für die Damen gehören Pagen. Die Leute scheinen
keine andre Beschäftigung zu haben, als daß sie Be-
fuche und Complimente ablegen, und sich einer nach
dem andern erkundiget. Die Damen leben in großer
Freyheit, und man bemerket weder Zwang noch Eifer-
fucht der Männer: jene wollen beständig Besuche ha-
ben, und diese verstatten es. Von allen Besuchern
sind die Mönche und die Geistlichen die fleißigsten,
Man muß es für ein Glück halten, des Nachmittages
einen Mönch im Kloster zu finden, '-
Die artigste und beste Gesellschaft der Stadt war
bey der Tochter des vormaligen Capitaingeneral dieses
Reichs, Arcasitas, welche eine gute Erziehung gehabt
hatte, und wohl zu leben wußte. Alle Sonntag
Abend
-

- -
332
Abend war bey ihr große Gesellschaft. Die Damen
versammleten sich in einem, die Mannspersonen im
andern Zimmer, bis Erfrischungen und Chocolate
herum gereichert waren; als denn fetzte sich die ganze
Gesellschaft in den Saal, wo ein Concert aufgefüh-
ret wurde, wobey einige Damen fungen: bisweilen
schalteten etliche Glieder der Gesellschaft ein Stück ei-
nes Lustspieles ein; und hierauf tanzte man französische
und englische Tänze, und beschloß den Ball mit fpa-
nifhen Tänzen. Wer nicht tanzen wollte, fuchte sich
den Spieltisch aus. -
Das gemeine Volk ist fehr betrügerisch und diebisch.
Man sagt im Sprichwort von Granada: El Cielo y
el Suelo bueno, el Entrefüelo malo, das ist, der Him-
mel und der Boden ist gut, was sich darzwischen be-
findet, ist böse. Es ist uns mehr als einmal begeg-
net, daß ein gemeiner Kerl, welchen wir zu unserm
Dienst gebrauchen wollen, uns das Compliment ge-
macht, wie ihm die Ehre, uns zu dienen, genugfey,
und er gar nichts haben wolle, noch minder etwas
begehren könnte. Wenn wir aber endlich seine vor-
läufige Erklärung durchaus verlangten, so giengen fei-
ne Forderungen über alle Billigkeit. Ein Fremder
muß sich daher wohl vorsehen, mit den Leuten vorher
bedingen, und sich nicht durch den Schein der Höflich-
keit und die Schwazhaftigkeit verleiten laffen. Er muß
hier einen ehrlichen Mann an der Hand haben, wel-
cher ihn führet, und ihm mit Rath beysteht. Ein
Hauptbetrüger, welcher in dem Stadtgefängnißfizer,
fagt: ich habe viel Leute betrogen, das ist wahr, aber
warum sid sie so einfältig, und laffen sich betriegen.
Einen Abend spät ließ sich jemand bei uns anmelden,
daß er mit uns besonders im Namen des Corregidor
zu reden hatte. Es kam uns dies Nachtcompliment
verdächtig vor, da wir von dem Corregidor nichts zu
-- - Ers

–- - - - - - - – – – – – – – – –
333
erwarten hatten. Wir ließen den Menschen indessen
mit nöthiger Vorsicht zu uns kommen, welcher wohl
gekleidet war. Er gestand uns mit Zittern, daß er
dieß Compliment erdichtet hätte, um vor uns gelaffen
zu werden, und um ein Almosen bäte. -
Eines Tages wohnte ich unbekannter Weise einer
Disputation in der Dominicanerkirche bey, wozumich
ein Geistlicher eingeladen hatte. Man tritt über die
vergebliche Frage: ob die ersten Menschen im Stande
der Unschuld. Sacramente gehabt hätten, und welche?
die einzelnen Syllogismi und Schlüffe waren lateinisch
abgefaffet, und gleich darauf fiengen die Streitenden
an aus vollem Hafe auf spanisch zu fchreyen. Nach
geendigter Disputation fagte ein unverschämter Mönch
zu seinen Brüdern: entweder sie sind Christen, oder fie
find es nicht. Sind sie es, so müffen sie wissen, was
fie zu thun haben: sind sie es nicht, so müffen sie nicht
herein kommen. -
Granada ist vor allen Oertern Spaniens ein Pa-
radies der Mönche: fie herrschen daselbst in allen Fa-
milien, und sind in allen Häusern willkommen. Al-
les, was sie lügen, find Wahrheiten, welche jedermann
ohne Widerrede annimmt, oder annehmen muß:
Man hat den Grundsatz: es fey immer beffer, zu glau-
ben, als zu zweifeln, und daß eine gute Absicht in der
Religion alles nicht nur entschuldige, sondern heilige.
Daher giebt man den abentheurlichsten und lächerlich-
sten Wundern und Erzählungen am ersten und vor-
züglich Beyfall. Denn man will, ja man muß den
Schein eines spanischen Christen haben, wenn man es
gleich nicht ist. Die Unwiffenheit der Geistlichen
uud Mönche gleicht der Unwissenheit des Volks: bey-
de gehen zusammen, " Wir haben keinen gefunden,
welcher den Ruf einiger Gelehrsamkeit hatte. Die Er-
finder der Alterthümer klagten über die allgemeine Un-
. . " wiffen-

334
wiffenheit, und sahen sich als diejenigen an, welche
einigen Geschmack an Wissenschaften zuerst eingeflößet
ätten.
h Ein Weib giebt einen Landpriester fälschlich an,
daß er ihr in der Beichte fündliche Dinge anmuthen
gewesen. Der Erzbischoffzet den Priester auf diese
Anklage ab, das Weib stirbt plözlich hernach, und
bringt aus der Hölle einen Brief an einen Mönch, welm
cher mit selbigem zum Erzbischof geht. - Der Erzbi-
fhof, wie er sieht, daß das Weib darinn seine Anga-
be für falsch, und den Priester für unschuldig erklä-
ret, giebt ihm die Pfarre. Solche Exempel zieren
die Predigten der Mönche.
Granada wird wenig von Fremden besuchet. Ein
Fremder wird daher mit großer Neugierde betrachtet.
Die Granader gleichen den Parisern darinn, daß sie
sich einbilden, niemand fey artiger, und wisse, beffer
zu leben, wie sie, und ihre Stadt über alles in der
Welt setzen. In der That, ein Fremder, welcher
im Frühjahr nach Granada kommt, und sich nur eini-
ge Tage dafelbst aufhält, damit er nicht Gelegenheit
hat, die Einwohner genauer kennen zu lernen, wird
durch den Reiz und die Schönheiten der Natur, welche
diese Stadt und ihre Gegend in der größten Mannige
faltigkeit zeigen, eingenommen werden, und sich vera
gnügen.
Die Hauptnahrung hat die Stadt von der Kan-
zeley, welche von Alcarela real hieher verlegt worden.
Sie führet bloß die Handlung in der Provinz; die
ausländischen Waaren erhält fie von Sevilla. Außer-
dem nähret sie sich von den Fruchtgärten und Acker
bau ihres Thales. Ihre Früchte aber so wenig, als
ihre Weine, gehen aus der Provinz: sie erndtet höchstens
40,ooo Fanegen Waizen, und hat also etwa auf drey
oder vier Monate eigen Brod; das ihr mangelnde Ge-
traide

- T- – - - - - - - -
\ - 335
kraide wird aus den benachbarten Königreichen Sevilla,
Cordova und Jaen zugeführer. Das Königreich Gra-
nada giebt überhaupt nicht so viel Waizen, als zum
Unterhalt der Einwohner nöthig ist.
Die Vega von Granada ist ein Theil, welches
der Genil, der Darro, Monachill, der Dilar, der
Cubillas und der Veiro wäffern, welche vier leztern
fich in den Genil ergießen. In der Länge hält dies
Thal von Granada bis an Lachar 4 Meilen, oder 4
Stunden, und eben so viel in der Breite von Pinos
del Puente bis Eavia la grande; es hat aber lange
nicht durchgängig diese Breite. Die aus den Flüffen -
abgeleiteten Kanäle durchschneiden diese Ebene viel-
fältig, und befeuchten sie. Man läßt das Land nicht
ruhen, und es trägt alle Jahre. In der Nachbar-
fchaft von Granada ist die Pacht eines Morjal zwi-
fchen zwanzig und dreißig Reales. Bei Santa Fee
und weiter hinauf zu vierzehn , funfzehn Reales.
Diese Ebene ist die größte und fruchtbarste im ganzen
Königreiche: sie erstreckt sich an beiden Ufern des Ge-
nil bis Loja hin über 8 Meilen von Granada, wiewohl
fie sehr schmal wird. Die namhaften Oerter der
1. Monachi, wodurch der 10. Gavia la chica.
gleichnamige Bachfließt. 11. Gavia lagrande, von
2. Guetor, 600 Familien.
3. Cajar. 12% Armilla. .
4. La Zubia. 13. Churriana,
5. Los Ojirares, 14. Cullar. -
6. Dilar. 15, Ambros.
7. Gojar. 16. Purchil.
8. Otura. 17. Velicena.
9. Alhendin, von 600 18. Santa Fe,
Familien. 19, Lachar
-
- -

336 / - -
20. Chauchina. - 29. Pulianas.
21. Romilla. 30. Pulianillas. . .
22. Zijuela. 31. Pinos del Puente.“
23. Villa nueva de las 32. Alfacar; von diesem
Manzanas. Dorfe hat die Quelle
24. Maracena, am Rio den Namen, aus wel
Veiro. - - cher das Waffer in den
25. Arbolote. Albaecin geleitet wird.
26. Jun. 33. Visnar... ,
27, Peligros. 34. El Fargue.
28. Atarfe. 35. Benalua.
Diese vier leztern Dörfer liegen am Darro hinauf,
in der Höhe, und gehören eigentlich nicht mit zur Ve-
ga. Auf der Gränze des Königreiches Granada in
den Gebirgen sind sieben Flecken zu bemerken. -
1, Iznallos, unter welcher Gerichtsbarkeit die Dör-
fer Daifontes und Pinnar stehen. - -
2. Guadaortuna; unter selbiger steht das Dorf No-
valejo, wo ein berühmter Viehmarkt jährlich gehal-
ten wird. - - -
3. Montejicar; unter diesem Flecken steht das Dorf
Campotejar. - - - - - -
4. Moclin; war in den maurischen Zeiten eine Haupt-
gränzfestung. -
5. Colomera; hierunter steht Puerto Cope.
6. Montefio.
7. Jllora; hier ist eine Art von Collegiatkirche.
- -
- -
– -
Reife

337 ,
R eife
von Granada nach Portugos in der Alpujarra.
- 11 Meilen.
MZ fuhren am 27sten August von Granada aus,
kamen durch Armilla, ein kleines Dorf eine
halbe Meile von Granada. In der Vega, welche
fich etwa eine halbe Meile nach dieser Seite erstreckte,
fand mehr als Mannshoher Hanf. Wir berührten
das Dorf Alhendin, 2 Meilen von Granada, und
das Dorf El Padul, 3 Meilen, 230 Familien.
Bei diesem Dorfe im Thale zu unfrer Rechten ist ein
See, defen Waffer zur Wäfferung genutzt wird.
Laguna del Padul genannt, woraus der Bach Rio
del Padul entspringt; zu beiden Seiten hatten wir ho-
he Berge. Eine halbe Meile hinter Padul mußten
wir die Kutsche zurück laffen, weil die Wege keine
Fuhren mehr verstatten, und felbst das Reiten ist in
diesen Gebirgen und fürchterlichen Abgründen gefähr
lich. Alle Bagage war mit den Bedienten vorausge-
zogen; Alles hatte auf Maulthiere gepacket werden
müffen. Der Brigadier und Oberste des Regiments
Cavallerie der Küste von Granada, Marques von
Pnia gab den Herrn Kammerherrn von Larrey einen
Officier und etliche Reiter zu seiner Begleitung sowohl,
als der Bagage, mit. Die Leute kennen alle Wege
und Stege. „
Hinter Padul ist ein Ulmbaum, welcher das
Merkmal ist, wo der schlechte Weg angeht. Hiernah-
- men wir von der Kutsche Abschied. Es wurde eine
Fackel angezündet, und wir thaten den Weg bis Dur-
cal eine halbe Meile zu Fuß. Wir stiegen beim Licht
der Fackel an den rechten Ufer des Durcalfluffes durch
einen sehr schlechten Weg in das Thal. Wir kamen
Plüers Reisen, Y durch

338
durch das tiefe Bett eines Baches, Rio de Durcal ge-
nannt, und übernachteten den 28 August bey dem
Priester des Dorfes Durcal*) von 220 Familien.
inser Quartier war vorher bei dem Priester bestellt,
welcher uns nach Landesart recht gut aufnahm. Es
liegt am Fuß des holen Berges, und befizet fruchtba-
res und gewäffertes Ackerland in dem Thale. Man
bauet Waizen, am meisten aber Mais, und man -
hatte 3000 Fanegen Mais eingeerndtet; Oelgewinner
man auch viel. Alles was angebaut und genutzt wer-
den kann, ist angebauer. Und wenn man in den
Gebirgen noch etwas mehr anbauen könnte, so sind
die Kosten zu groß, und die Dörfer zu arm dazu.
Einem Dorfe bey Portugos hat der König 20,000
Reales zu einer solchen Unternehmung, um Waffer zu
gewinnen, zu Hülfe gegeben. In diesen Gebirgenfehl-
te es nicht an Waffer. Hier hebt sich das Partido
del Valle de Leerin an, welches unter der unmittelba-
ren Gerichtsbarkeit von Granada steht, wo der Alcalde
Manor ist. Dies Thal begreift 18 Dörfer un-
ter sich. Diese find:
. Tablate. Ein Dorf von 10. Bunnuelas.
5 Häusern. 11. Pinos de Valle.
2, Niguelas. 12. Lanxaron.
3. Azequias jenseits des 13. El Padul.
Torrente. 14. . . . . (vermuthlich
4. Mondujar. Veznar)
5. Talara. 15. Corbixar ein Flecken.
6. Melexis. 16. Conchar.
7. Murcias. - 17. Adurcal.
3. Restabal Dorfvon 200 18. El Chite, welches mit
Familien. Vesnar eine Pfarreaus-
9. Saleres. macht.
Wir
1) Dureal, 4 Meilen von Granada.

--- - - -
Wir sahen das Dorf Niguelas von 200 Familien
zur Linken, eine halbe Stunde von Durcal, am rech-
ten Ufer des Bachs Torrente, und bald darauf muß-
ten wir das hohe und steile Ufer dieses Baches herunter
steigen, welches man Cuesta de Torrentenennet. Der
Torrente vereiniget sich mit dem Rio grande, fein
Waffer ist allezeit trübe. Als wir das andre Ufer hin-
angeklettert waren, kamen wir gleich in das Dorf
Talara *) von einer Kirche und 66 Familien. Es
macht mit Mondujar und Azequias eine Pfarre aus.
Eine Viertelstunde hernach ritten wir durch Vesnar,
ein Dorf von einer Kirche, 150 Familien; und gleich
darauf waren wir bey der Brücke von Tablate. Die
fe Brücke geht über einen kleinen Bach, defen Bette
von fürchterlicher Tiefe senkrecht in den Berg einge-
fchnitten ist. Dieser Paß in die Gebirge scheiner un-
überwindlich zu feyn, er ist in den vorigen Zeiten ver-
theidiget und erobert worden. Bis hieher hatte die
Stadt Granada einen Weg vor nicht gar vielen Jah-
ren bahnen laffen, welcher zehn Meilenweit bis Moerit
fortgeführt und fahrbar gemacht werden sollte: er ist
aber nicht zu Stande gekommen, und schon meist ver-
fallen. Wir ließen das Dorf Tablate, welches un.
weit der Brücke am Berge liegt, zur Linken: es war
ehemals ansehnlich, jetzt find nur 1 1 Familien darinn,
Von dieser Höhe hat man eine angenehme Aussicht in
das Thal Lecrin, und über verschiedene an den Ber.
genhängende Dörfer desselben, als Pinos, Meleris,
Restaval. - -
Das Dorf Lanjaron“), wodurch wirritten, be.
steht aus einer einzigen langen Straße, hat eine Kir.
- - - - - - - che,
*) Talara, 1. St. von Durcal.
*) Lanjaron, 3 St. 3 Meilen von Durcal.

34O
che, 4co Familien. Es liege zwischen zwei kleinen
Bächen, und in dem Winkel, welchen selbige durch
ihre Vereinigung unter dem Dorfe machen, ragt ein
Felsen hervor, worauf die Reste eines maurischen Ca-
fels zu sehen sind. Das bis an den Gipfel angebaue-
te Gebirge stellet fich den Augen wie ein grünendes
Amphitheater vor, defen Absätze oder Terraffen,
Weinstöcke, Citronen, Granat Oel-Maulbeer- und
andre Fruchtbäume zierten. Der reichste Landmann
erndtet höchstens 6 bis 7 Fanegen Waizen, Mais
wird häufiger gebauet, weil er ergiebiger ist. Der
weiße Landwein wird nicht ausgeführer. Man fieht
viele Seidenwürmer. Lanjaron ist der letztere Ort des
Tales Lecrin, und die Producte des Thales sind die-
selbigen, außer daß die niedrig liegenden Dörfer mehr
Waizen bauen. Hier nähern sich die füdlichen und -
nördlichen Bergketten dergestalt, daß nur ein Abgrund
zwischen ihnen bleibt, durch welchen der Rio grande
fließt. Diesem Dorfe gegen über vereinigen sich am
Ende des Lujar. Berges im Süden der Rio del Padul
mit dem Rio grande, und nehmen ihren Lauf nach
Motril. Nahe vor Orgiva kamen wir in der Tiefe
durch zwei Bäche Rio Seco und Rio Vetecillo, wo-
von der letztere, welcher Orgiva mit feinem linken
Ufer berühret, auch Rio de Orgiva heißt.
Orgiva *), ein Flecken, hat eine Kirche, 50e
Familien. Die Lage dieses Ortes am Fuß der nördli-
chen Bergkette in einem kleinen fruchtbaren Thale ist
ganz angenehm. Er ist der Hauptort eines Districts,
(Cabeza de Partido) wozu folgende sieben Dörfer ge-
hören: -
1. Benifilte, hat 11 Familien, und ist ein Filial
von Orgiva.
2. Bar-
*) Orgiva, 2 St. 1 Meile von Lanjaron.
|

341
2, Barja, hat 4e Familien. " "
3. Seportujar, hat 100 Familien,
4. Garatauna, hat eine Kirche, 100 Familien.
5. Bayacas, ein kleines Dorf, eine Viertelmeile
W
von Orgiva. -
6. Cannar, hat 140 Familien. -
7- Bufquitar, ein Dorf in der Alpujarra bey Portu-
gos, von 100 Familien. " - ,
Der Graf von Safagon ist Herr dieser Oerter,
und hat einen Gouverneur zu Orgiva, welcher die
Justiz und die gräflichen Güter verwaltet, und 300
Ducaten Gehalt hat. Alle Contributiones dieser
Oerter hebt der König, und die Kirche genießt den
Zehnten, so, daß dem Grafen nichts übrig blieb,
als einige Ländereien, welche er verpachtet, oder
durch den Gouverneur verwalten läßt.
. Die Producte dieser Gegend gleichen den Produkten
des Thales Lecrin.
In der neuen artigen Kirche und in dem Hause
des Benificiaten sahen wir viele Proben von rothsprengt
lichten Marmor, welcher in dem benachbarten Lujar-
Gebirge gebrochen war, er glich den Säulen des kal-
ferlichen Palastes der Alhambra zu Granada.
Wir zogen von hieraus in dem breiten Bette des
Vetecillo hinauf, kamen durch das am rechten Ufer
dieses Baches belegene Dorf Banacas, kletterten einen
feilen Berg hinan, an welchen Oelbäume gepflanzet
waren, die man, der großen Abhängigkeit ungeach-
tet, wäfferte. Von dieser Höhe sahen wir zu unter
Rechten in den Abgrund-des Baches herunter und in
das Bett des Rio grande, und auf einmal waren wir
in dem Dorfe Caratauna, eine halbe Meile von Or-
giva. Wir stiegen von diesem hohen Berge, umwel-
chen wir einen halben Cirkel beschrieben, an einem
grau-

342
- -
grausenden Abgrund herunter, welchen man Barranco
de Poqueira nennet: und es fielen uns auf der andern
Seite des Abgrundes drey Dörfer in die Augen, wel-
che mitten am Berge in einer Linie zu hängen schienen,
und in den Abgrund zu stürzen droheten. Der durch
diesen Abgrund mit großem Geräusch rollende Bach
Rio Poqueiro hat zwo Quellen bei dem Gipfel des
Schneegebirges im Norden; die eine giebt die Laguna
de Caldera, ein See zwischen den beiden Gipfeln Ve-
leta und Mulahacen; die andre Quelle entspringt un-
weit davon westlich: sie vereinigen sich beide oberhalb
den drei Dörfern. Bei diesem Barranco hebt sich
die Alpujarra im eigentlichen Verstande an. Wir war
ren nicht so bald über die elende hölzerne Brücke dieses
Abgrundes, als wir eine feltsame Wendeltreppe nach
dem Dorfe Pampaneira *) hinauf mußten. Die
Leute fammleten sich hier auf den platten Dächern ih-
rer Häuser und auf den Straffen, um uns zu sehen:
denn der Ruf, daß ein ausländischer Minister nach
Portugos kommen würde, hatte sich bereits allhier
ausgebreitet. - - -
- “ hat eine Kirche, 150 Familien.
ubion hat eine Kirche, 100 Familien.
Capilera hat eine Kirche, 250 Familien.
Die letztern bei den Dörfer liegen etwas höher, als
das erstere, und selbigem im Norden. Es ist hier
noch ein altes Dorf von einigen Häusern, Alguastar
genant. Wir ließen bald bey unferm Hinaufsteigen
diese Dörfer hinter uns, und unter unsern Füßen, und
die mit niemals schmelzendem Schnee umgebene Gipfel
Veleta und Mulahacen zeigten sich uns. Unser Weg
war so schmal, daß kaum ein Maulthier Raum hatte,
*) Pampaneira, 2 Meilen von Orgiva. . . . . .
und -

r- - - - - - -
- 343
und ein einziger Fehltritt stürzte uns in eine unabseh-
lige Tiefe herunter.
Von diesem hohen Berge kamen wir nochmals in
eine Tiefe herunter, welche man Barranco de Sangre
nennet. Diesen Namen hat er von einem dafelbst
bei der Rebellion unter Philipp II. Regierung vorge-
fallenen hitzigen Scharmützel. Dieser Begebenheit
'' das Volk die Fabel bey, daß seit der Zeit, da
lut in diesem Barranco gefloffen, kein Waffer mehr
durch selbigen laufe. Es ist wahr, daß keine Quelle
durch felbigen fließt; allein wir haben wahrgenommen,
daß das Regenwaffer selbigen nicht scheuet. Eine hal-
be Stunde hernach kamen wir durch das Dorf Pitres,
eine Meile von Pampaneira, eine Kirche, 192 Fa-
milien, mit Capileira. Ueber Pitres, eine Viertel-
funde davon, liegt das ehemals große Dorf, Capileira
de Pitres genannt, von 30 Familien, welches mit
zu feinem Kirchspiele gehöret. Es steht daselbst noch
das Gemäuer einer großen Kirche, welche bey dem
Aufstande unter Philipp II. von den Rebellen verbrannt
wurde. - -
Endlich nach einer kleinen halben Stunde, nach
dem wir noch durch einen Abgrund, in welchem ein
Bach floß, gekommen waren, langten wir in Portu-
gos, dem Ort unters Aufenthaltes, an. Von Pam-
paneira an fahen wir bei den Dörfern Waldungen von
Castanien- und Maulbeerbäumen.
Portugos *) (auch wohl Portubos „) hat eine
Kirche, 130 Familien, und etwa 500 Personen-
Dies elende Dorf hat nichts merkwürdiges, außer fei-
- / NE
*) Portugos - Meile 1, St. von Pampaneira, 3 Mei.
ken 5 St. von Orgiva. - - - -

344 - -
-
nen Gesundbrunnen. Ich will hiebey etwas umständ-
lich feyn, und in diesem Exempel wird man sich zu-
gleich eine Abbildung von der Alpujarra machen kön-
nen. Seine Lage ist sehr hoch an der südlichen Seite
des Schneegebirges, welcher es von der Stadt Gra-
nada scheidet: man rechnet 3 Meilen bis an den Gipfel,
und 4 Meilen von selbigem herunter bis Granada.
Selten hat jemand Lust, diesen kurzen Weg zu neh-
men, er ist auch nur in den Sommermonaten möglich,
wenn der Schnee größtentheils geschmolzen ist. Das
alte Dorf Capileira de Pitres ist das einzige der be-
nachbarten Dörfer, welches etwas erhabner liegt, als
das unfrige. Von da herunter, bis an den Fuß, ist der
Berg Terraffenweise angebauet, deren Rand durch
Mauern unterstüzet und gehalten wird, denn ohne die-
fe Stüzung würde es unmöglich feyn, den abhängigen
Berg anzubauen, und die wenige Erde, welche den
dürren Felsen deckt, würde längst weggespület feyn.
Eine gleiche Bewandniß hat es mit der ganzen Al-
pujarra. In einem kleinen Bezirk von einer Stunde
in der Länge, und einer halben Stunde in der Breite
von Portugos bis an den Bach herunter, am Fuß des
Berges, liegen 8 Dörfer: unter Portugos nämlich
Atalbeitar, Ferreirola, Busquitar; unter Pitres
und Capileira liegen Mecina, Mecinilla, Fondales,
welche alle zusammen etwa 700 Familien ausmachen.
„Wenn diese kleinen Dörfer in ein einziges zusammen
geschmolzen wären, würde es unmöglich gewesen feyn,
dieses Stück Land foanzubauen, wie es izt angebauet ist.
Bey einer folchen Lage des Bodens war es nothwen-
dig, sich in kleinen Dörfern zu setzen, um die mühsa-
me Arbeit des Feldbaues zu bestreiten. In einem
ebenen Lande, wie die Mancha, können die Dörfer
größer feyn, und Ländereien in einiger Entfernung be-
stellen, welches in diesen Gebirgen s“
- EVE's

- - - ------- -- --- -
-
345
Ueberhaupt aber ist es eine begreifliche Wahrheit, daß
viele kleine Dörfer zum Ackerbau und zur Bevölkerung
bequemer und vorheilhafter find, als ein einziges
groffes an ihrer statt. - -
Von dem Berge herunter rieseln häufige Quellen,
welche verschiedene Wafferfälle machen, und in tiefen
Betten fließen; außerdem find Kanäle zu Wafferlei
tungen um den Berg zwei bis drei Meilen weit her
um geführer. -
- - - Partges hat im Süden den Berg de la Corona,
und hinter selbigem raget die Sierra de la Contrawiefa
und Sierra de Lujar hervor. Der Berg der Krone,
welchen man deswegen fo nennet, weil ein Stück Fel-
fen defelben der Einbildung eine Krone dargestellet, ist
ein Arun des Schneegebirges, welcher zwischen zwey
Bächen eingeschloffen ist. … Der eine heißt Rio de Tre-
velez; denn ein so benamtes Dorf liegt an seinem
rechten Ufer, und fließt unter Busquitar, und schei-
det den Berg de la Corona von dem Schneegebirge.
Der andre Bach ist Rio de Cadiar, von dem Dorfe
gleiches Namens, welches er an seinem rechten Ufer
hat: er fließt an der Südseite des Berges de la Coro-
ma, zwischen selbigem und der Contraviefa, und beyde
Bäche vereinigen sich am Ende des Berges der Krone,
dem Barranco de Poqueira gegen über, defen Bach
fie auch aufnehmen. Nach dieser Vereinigung erhals
ten sie den Namen des Rio grande.
Die Berge Contraviefa und Lujar machen eine
aneinanderhängende Kette aus, welche sich bis an die
Küste erstreckt. Von Portugos bis an Castillo del
Ferro, ein Wachtthurm auf der Küste, sind 4 Mei-
len, und würden kaum 3 feyn, wenn man eine gerade
Linie dahin zöge. -
Der

346
Der Kujar-Berg hebt sich dem Barranco de Po,
queira gegen über an, und erstreckt sich bis in die
Nachbarschaft von Motril, welche Stadt er von dem
Schneegebirge trennet, und wieder selbiges deckt.
Von dem Gipfel des Berges Corona kann man die
ganze angebauete Gegend von Portugos und den be-
nachbarten Dörfern übersehen. Der Anblick ist be-
fremdend und angenehm: der mit Schnee gekrönte
Gipfel zeiget sich prächtig; weiter herunter sieht man
niedriges Gebüsch und Waldung, und ein Wald
von Castanien- und Maulbeerbäumen ümgiebt die
Dörfer, - - - - -
In diesem kleinen Bezirke ist die Witterung
merklich verschieden. Die untersten Dörfer haben
mehr Hitze und weniger Kälte, als die höhern, und
die Erndte fällt fast vierzehen Tage früher in der ersten
als in den letztern ein, in Ansehung der Seidenzucht
ist dieselbige Verschiedenheit. Als wir am Ende des
August 1764 hier zum erstenmal anlangten, war der
Waizen eben eingeeradtet, der Mais stand noch in der
Reife, so wie der Rocken, welchen letztern man in den
höchsten und kältesten Gegenden anbauer. Die Casta-
nien waren erst gegen die Mitte des Octobers reif,
Maulbeere aber waren schon im September effbar.
Die Polhöhe, wie ich sie mit einem unvollkommenen
Instrument habe nehmen können, ist 37 Grad 30
Minuten, und die westliche Abweichung der Magnet-
nadel 16 Grad.
Nach meinen Beobachtungen vom Anfange des
Septembers bis den 16ten October ist der niedrigste
Barometerstand 24 Zoll, 1 Linie, der höchste 24 Zoll,
3-Linie. Die ganze Veränderung des Barometers
betrüge also nur 2,4 Linie. Im ganzen September
ist das reaumürische Thermometer des Abends um 10,
und des Morgens um 6 Uhr niemals unter 13 Grad,
und

347
und des Nachmittags um 2 Uhr nicht über 18 Grad
gestanden: im October war ein niedrigster Stand 1:2,
fein höchster 15 Grad. Wenn man die mittlere Ba-
rometerhöhe zu 24 Zoll 2 Linien annimmt, so wäre
Portugos etwa 650 Klaftern über der Meeresfläche
erhaben. - -
Bei der Beschreibung dieses Dorfes muß ich auch
meine Reife erzählen, welche ich aus felbigem nach
dem Gipfel des Schneegebirges anstellete. Am 6ten
September Nachmittages begab ich mich mit meinem
Bedienten auf dem Wege hinter Pieres an den Bar-
ranco von Poqueira hinauf, und ritt durch den Bach,
welcher aus der Laguna de Caldera entspringt. Unfre
Wegweiser liefen zu Fuß voraus. Hier stießen wir
auf ein einzeln Haus auf der Hälfte unsers Weges, bey
welchem etwas Land angebauet war. Um uns fahen
wir schöne Waldung grüner Eichen. Je höher wir
stiegen, desto kleiner und dünner wurde das Gebüsch.
Wir trafen einige Heerden Schaafe an.
Wir zogen bey heiterm Himmel, stiller Luft und
Mondschein bis an den Fuß des Gipfels und an den
Rand eines mit Schnee ausgefüllten Abgrundes fort.
Hier war es nicht rathsam, weiter zu reiten, und wir
fanden uns genöthiget, auf dieser Stelle den Tag zu
erwarten. Sechs Stunden waren wir geritten. Die
Kälte wurde empfindlich, das Thermometer fank auf
zwey Grad, und eine feine schneidende Luft, welche
fich nur ein wenig bewegte, ließ urtheilen, daß ein
starker Wind hier unleidlich feyn müffe. Beym an
brechenden Tage stiegen wir auf den felsichten steilen
Gipfel hinauf, welcher weder Gras noch Kraut trug,
und mit lauter kleinen schwärzlichen und eisenhaltigen
Gestein ohne untermengte Erde an den Seiten bedeckt
war, welches in horizontalen Lagen auf einander ge-
fchüttet zu seyn schien. Wir brachten eine halbe
- - - Stunde

348
Stunde aufber Ersteigung zu, wobei wir aus Man-
gel des Athemholens in der freien Luft etliche mal ra-
fen mußten. Granada und die Vega fielen uns hier
gleich ins Gesicht. Von diesem Gipfel kletterten wir
noch zur Rechten auf die höchste Spitze defelben hinauf,
von welcher wir in den tiefen Abgrund der Laguna de
Caldera herunter fahen. Diese Bergspitze nennet man
la Veleta, sie umschließt den See nach der West- und
Nordseite, und hängt mit der noch etwas höhern Spi-
ze des Mullahacen "erges östlich zusammen. Dieser
solchergestalt eingeschloffene Abgrund bildet die Figur
eines Keffels, und daher hat man dem See ohne Zwei-
fel den Namen Laguna de Caldera, das ist Keffelsee,
beigeleget. Rund um den See lag Schnee, und im
Süden hatte er feinen Ausfluß. Der Bach, welcher
sich aus selbigem in eine abscheuliche Tiefe herabstürzet,
fcheiden die beiden Berge von einander, und läuft
nach dem Barranco de Poqueira hinunter. Der See
war die Nacht etwas gefroren. An dem nördlichen
und höchsten Ufer desselben befanden sich Quellen, und
etwas höher in der Nähe lag Schnee. Auf der nord-
lichen Seite der Veleta befindet sich noch ein See, La-
guna larga genannt, weil er lang und schmal ist.
Einige verwechseln ihn mit der Laguna de Bacares,
welcher See über Trevelez belegen ist. Er hat keinen
sichtbaren Ausfluß, und war stark gefroren. Beide
gleichen sich an Größe und in der Höhe ihrer
age.
Das Thermometer befand sich um 6 Uhr auf fünf
Grad. Das Barometer ruhete auf dem 20sten Zoll,
und hiernach zu urtheilen, würde diese Bergspitze an
die 1450 Klaftern über die Meeresfläche erhaben feyn.
Als wir Portugos verließen, stand das Barometer 24
Zoll 3 Linien, und bey unfrer Zurückkunft dahin hatte
es sich nicht verändert. Diese Schneegebirge behau-
pten

- - - - - -
- - -
349
pten also eine Stelle unter den höchsten Bergen in Eu-
ropa, sie werden nur von wenigen Gipfeln der Alpen
übertroffen, und in Spanien find keine mehr von glei-
cher Höhe. -
Ich fzte meinen Taschencompaß auf verschiedene
Steine, ohne eine Veränderung zu bemerken, und
endlich auf einen ungeheuern Stein, um die Gegen-
den genauer wahrzunehmen; allein die Magnetnadel
verlor augenblicklich ihre Richtung, und entdeckte mir
dadurch einen Magnetstein, welcher aber zu groß war,
als daß wir ihn hätten fortfchaffen können, und ich
trete gern mein Recht an diejenigen ab, welche Lust
haben, ihn aufzusuchen, und zu nutzen: er ragt über
alle übrigen hervor, und ist nicht schwer auszuforschen.
Hinter selbigem nach Granada zu ist eine kleine offene
Hütte oder Wachthaus, in runder Form, wie die Oe-
fen, worinn man Kalk brennet, und von bloßen
Steinen. Alles Gestein dieses Gebirges bis Portu-
gos herunter, hat eine braune und schwärzliche Farbe,
und enthält Eifen. -
Der Morgen war still und erwünscht, keine einzi-
ge Wolke hieng an dem Gipfel der Schneegebirge, und
wir versprachen uns daher beim Aufgange der Sonne,
welche die Spitzen bestralete, die weiteste Aussicht auf
allen Seiten: allein unser Fernglas nutzte uns weniger,
als wir uns geschmeichelt hatten; die Luft in der Fer-
ne war nicht heiter genug. Granada, das maurische
Schloß La Alhambra, und alle Theile der Stadt schie-
uen unter unsern Füßen zu liegen, und die konnten
wir deutlich, so wie das kleine Thal übersehen, wie-
wohl Dünte in selbigem lagen. Die Berge, welche
diese Vega umgeben, und die hohen Gebirge nach
Guadix hin zeigten sich in Dünste und Nebel eingehül.
let, und verstatteten daher keine weitere Aussicht nach
Norden. Im Süden war das Meer mit Dünsten
über-
-

Z5O
- - -
überzogen, doch konnten wir das Vorgebirge bey Al-
meria, Cap de Gata genannt, unterscheiden. Nach
der Seite von Motril war die Küste und der Pennon de
Salobrenna und die am Ende der Stadt, nach der
See zu, auf einer Höhe belegene Kapelle sichtbar,
denn die Stadt felbst wurde uns durch den vorliegen-
den Lujar Berg verdeckt. Als wir um 8 Uhr von dem
Gipfel herunter fliegen, hatten sich die Dünste mehr
zertheiler, und von der Küste in Wolken zusammen
gezogen, welche fich den Gipfeln unfrer Gebirge nä-
herten: Um 9 Uhr befanden wir uns in dem Thale
und an dem Ufer des klaren Baches der Laguna del
Caldera, im Gesicht des Wafferfalles. Eine Menge
kleiner Quellen rieseln von beiden Seiten dem Bache
zu. In diesen Bächen der Gebirge findfhönefchmack-
hafte Forellen, vornehmlich in dem Rio de Trevelez.
Von hier mußten wir über den unwegsamen Mulaha-
cen mit nicht geringer Gefahr hinüber klettern. In
einem kleinen Thale erblickten wir Leute, welche den
eben gereiften Rocken fchnitten. Wir bemerkten
Spuren eines ehemaligen Anbaues, wo jetzt kaum
Gras wächst. Unsere Rückreise war zwar kürzer, als
unfre Hinreife, wir brachten keine fünf Stunden dar,
auf zu, allein der Weg war sehr schlecht und mühsam.
Wild ist auf diesen Gebirgen wenig. Oben beym
Gipfel waren einige kleine Vögel zu sehen, weiter
herunter in den Gebüschen bis in die Nahe der Dör-
fer, Rebhüner und wilde Tauben. Geme, Hafen,
Kaninichen und Wölfe bewohnen auch diese Gebirge,
doch nicht in großer Anzahl, da sie so stark angebauer
find, und jedermann die Jagd frey hat. Menschen
fallen die Wölfe nicht an, allein den Heerden von Zie-
gen und Schaafen, welche man stark zuziehet, thun
fie Schaden. Dicht bei Portugos war ein Wolf in
der Nacht in einem Stalle eingebrochen, hatte über
dreyßig

- - -
- – - - - -
35
dreißig Ziegen erwürger, und das Schaaf, welches
mit im Stalle gewesen, war gefreffen, weil es ihm
am besten schmecken mochte, - -
Die Häuser zu Portugos und in allen Dörfern
der Alpujarra find von Steinen und Erde aufgefüh-
ret, welche sich mit felbigen wie Leim verbindet und
härtet: sie haben zwei Stockwerke und ein plattes
Dach, welches mit Steinen, die sich wie Schiefer von
einander absondern laffen, gedeckt ist, und über felbi-
ge ist die steinigte fette Erde geschlagen, auf welcher
das Regenwaffer abläuft.
Wenn man die Treppe hinauf ins andre Stock-
werk steigt, so tritt man in die Küche, welche sich
durch einen niedrigen Heerd und Schorstein zu erken-
nen giebt; denn Küchengeräth fieht man nicht viel.
Diese Küche, wiewohl sie nach der Treppe zu ganz of
fen ist, und einer Hausdiele gleicht, dienet doch im
Winter statt der Stube. Die Familie lagert sich um
den Heerd herum. Nach verschiedener Größe der
Häuser findentweder zu benden Seiten der Küche Zim-
mer, oder nur an einer Seite. In diesen Zimmern
und der Küche hält man die Seidenwürmer. Die
Zimmer an der Erde dienen zu Magazinen und Kel-
lern, worinn fiel die wenigen Lebensmitteln aufbehal-
ten, und zugleich zu Sommerwohnungen. Sehr we-
nige Häuser find getüncht, weil man Gyps und Kalk
nicht in der Nähe hat; man hat aber die finnreiche Er-
findung, die Wände mit weißen Bettlaken zu tapezi-
ren, und solches find als denn prächtige Wohnungen
für Brunnengäste. - In einem solchen Zimmer war
meine Wohnung. Der Herr Kammerherr hatte sein
Quartier bey dem Küster und Schreiber des Dorfes,
welches eines der besten Häuser, aber so enge war,
daß wir nicht alle Raum darinn hatten.
Der

352
Der Gesundbrunnen, wovon ich vorzüglich eine
Beschreibung zu geben habe, liegt eine Viertelstunde
unter dem Dorf. In dem Bette einer kleinen Quel-
le, welche an der östlichen Seite des Dorfes herunter
rollet, quillet das mineralische Waffer aus einem Stein,
beinahe am Grunde des Bettes in der Stärke eines
Daumens. Es ist klar wie ein Krystall, und schießt,
wenn man es im Glafe auffängt, eine Menge kleiner
Perlen. Der Geschmack ist etwas widerlich, es ist
fehr geistig, und rühret die Empfindung des Geruchs,
wie englisch starkes Bier, zersprenget die stärksten
Bouteilen, wenn man sie zupfropfet, ohne der Luft ei-
nigen Raum zu laffen. Der Boden des Bettes,
worüber es fließt, ist mit einer fetten, feinen, dem
Eisenroste an Farbe gleichenden, Erde überzogen. Mit
Galläpfeln giebt es Dinte. Wir goffen einige Tro-
pfen Silberauflösung in ein Glas Waffer, welche an-
fangs keine andre fichtliche Veränderung hervorbrach-
ten, als daß eine Menge Blasen herauf fuhren: allein
beim Zugießen etwas frischen Quellwaffers erzeugte sich
in felbigem plötzlich eine Wolke, es verlor feine Durch-
fichtigkeit, erhielt die Farbe des Waffers, worinn die
Schmiede Eifen abkühlen, und ließ einen feinen bläu-
lichten Bodenfaz. Die Leute des Dorfes pflegen Lein-
wand und abgeschälte Stöcke mittelst dieses Waffers
fchwarz zu färben. Sie kochen die Schaale von Gra-
naten, und ziehen die Leinwand, welche sie färben wol-
len, zuerst durch dies Waffer, als denn legen fiel sie ein
Paar Stunden bey die Quelle, welche die Färbung in
der Vollkommenheit verrichtet, ohne weiter Hand an-
zulegen. Aus diesen Beobachtungen läßt sich mit
Grunde schließen, daß es martialisch Waffer, und mit
fein aufgelöfetem Eifen und defen Vitriol geschwängert
fey. Das Dorf Atalbeitar, eine Viertelstunde unter
Portugos, trinket dieses Waffer, allein bei seiner An-
langung

------- ------ - - - – –
- 353
langung daselbst hat es schon alles flüchtige minerali-
fche unter Weges gelaffen.
“ Die Wirkung und die Kraft dieses Gesundbrun
mens ist auflösend und stärkend; er löscht den Durst,
giebt Lust zu effen, stärkt die Fibern, und befördert die
Verdauung *). Seine Wirkungen äußern sich theils
durch Erbrechen und Uebelkeit, sonderlich, wenn man
anfängt, ihn zu trinken, theils durch den Stuhlgang,
theils durch den Urin. Bey Fiebern und hitzigen
Krankheiten ist der Gebrauch desselben schädlich: auch
diejenigen, welche an der Brust leiden, oder mit der
französischen Krankheit behaftet sind, müffen diesen
Brunnen fliehen. Er ist aber sehr heilsam für waffer-
füchtige, hypochondrische, forbutische und hysterische
Patienten, und beim Ausbleiben der Monate. Bey
der in Spanien gemeinen Krankheit, der Kolik und
Verstopfung und Schwäche der Fibern ist dieser Ges
fundbrunnen vortrefflich; indem er den Magen und
die Eingeweide reiniget, theilet er ihren Fibern, eine
elastische Kraft mit. Dieser Gesundbrunnen ist aber -
in Spanien so unbekannt, daß wir zu Madrid Mühe
hatten, einige Nachricht davon zu bekommen. Auf
der Küste ist er seit einigen Jahren im Ruf, und wird
' verschiedenen Leuten von Malaga und Cadiz be-
uchet. - -
Es find zwei Jahreszeiten, worinn man ihn
trinket, im Frühjahre oder vielmehr im Sommer,
vom Johannistage an, und im Herbste, nämlich im
August und September. D - -
er
*) Als eine Probe Spanischer Arzneigelahrheit möchte ich
hier empfehlen die Exposicion praética de las proprieda-
des ofa y efectos de las Aguas de Portubus hubu en
ellas por Don Joseph Ramirez de Aguilera, Medico
Revalidado, y Titulas de la Taha de Pytres, 4to.
Plüers Reisen, Z

354 - - - -
Der Sommer ist besser, und mehr anzurathen, als -
der Herbst; je wärmerer und heiterer das Wetter ist,
desto mehr Tugend hat das Waffer. Zur völligen
Cur findvierzig Tage bestimmt: man läßt die Patien-
ten mit einem halben Quartier anfangen, wozu sie von
einem Tage zum andern ein halbes Quartier hinzu
thun, und bis auf 6 und 7 Quartiere steigen; als-
denn wird gegen das Ende der Cur die Zahl der Glä-
fer von Tage zu Tage vermindert, bis man mit einem
halben Quartiere aufhöret. Von 6 bis 8 Uhr ist die
Zeit der Brunnengäste des Morgens; des Abends um
6 Uhr pflegt man auch zwey oder dreiviertel Quartiere
zu trinken.
Die Cur wird ohne Zubereitung des Patienten an-
gefangen; wirket das Waffer aber nicht genug, fover-
ordnet die Facultät, etwas abzuführen. Die Diät
fähränket sich darauf ein, daß man sich faurer Sachen,
hiziger Speisen und Getränke, und der Früchte ent-
halten muß. Bey hartnäckigen und eingewurzelten
Krankheiten muß die Cur das darauf folgende Jahr
wiederholet werden. Ein Arzt und ein Wundarzt,
welche zu Pires wohnhaft sind, und dem Taha deffel-
ben vorstehen, find die Facultät der Brunnengäste.
Bey dem Gesundbrunnen steht eine kleine Kapelle.
Der Spaziergang ist unter dem Schatten der Kasta-
nienbäume, welche ohne alle Kunst und Ordnung ge-
pflanzet sind, und hundert Schritt eben. Weiter ist
hier keine Bequemlichkeit mehr für die Brunnengäste,
Wir haben zuerst einige Bänke machen laffen, um
wenigstens bisweilen ausruhen und uns fezen zu kön-
nen. Der hohle Weg vom Dorfe nach dem Brunnen
hat einigen Schatten von Maulbeerbäumen.
Die Sitten der Einwohner dieser Schneegebirge
find unschuldiger und reiner, als in dem übrigen Gra-
nada. Die Leute find bei ihrer Armuth und Einfalt
- - H9M

355
von einem guten Gemüthscharakter, gesprächig und
willig. Die Männer tragen Müzen, wie Helme ge-
faltet, und kurze Wämse: die Weiber gehen, wie in
ganz Spanien, mit bloßem Haupte, und haben nichts
besonders in ihrer Kleidung. Beide Geschlechter tra-
gen gleichgeformte Schuhe, welche von Hanf gefloch-
ten sind, mit deren Verfertigung sich zu Granada vie- -
le Leute beschäftigen. -
Y
Um das Betragen dieser Bergeinwohner genauer
zu betrachten, stelleten wir einen Nachmittag eine Luft-
barkeit für siebeym Gesundbrunnen an, wobey die Mu-
fikanten dieser Dörfer spielen mußten. An die 2000
Personen beiderlei Geschlechts fanden sich hier in ih-
rem besten Puz ein. Sie nahmen, was ihnen gerei-
chet und ausgetheilet wurde, fie tanzten die ihnen an
gebohrnen Tänze, und giengen vergnügt nach Hause.
Am Fest feiner Patroninn, der unbefleckt empfange-
nen Jungfrau Maria, stellete Portugos ein nach fei-
ner Art großes Fest an, in der Hoffnung unserer Bey-
feuer, und um uns zu gefallen. Den Vormittag nach
der Meffe war eine große Procession, und bey und
nach selbiger wurde viel Pulver verschoffen. Der Wirth
oder Vorsteher (Mayor domo) der Feierlichkeit des
Tages führte den kriegerischen Titel des Capitain; auf
ihm lagen die Einrichtung und die Kosten, welche hie-
bey vorfielen. Das Dorf wählet dazu einen feiner
Einwohner. Auf eine ähnliche Art feiert man die
Feste der Patronen in ganz Spanien. Unser Capitain
fahe an diesem Tage niemand weniger ähnlich, als ei-
nem Bauer; er trug eine Peruque, einen bordirten
Hut unters Bedienten, ein gutes Kleid, einen silber-
nen Degen an der Seite, und war mit einem Worte
vom Haupt bis zu Fuß mit zusammengeborgter Klei-
dung ausstaffret; fein Gang und fein ganzes Wesen
stimmte mit dieser Ehrenstelle überein, W
- Am

356 -
Am Nachmittage gieng erst die rechte Lustbarkeit
auf dem größten Plazeben der Kirche an: Sie nahm
ihren Anfang mit einem kriegerischen Spiele, welches
man Christen und Mauren (Chrifianos i Moros)
nennet, und nur auf dieser Küste bekannt und gebräuch-
lich ist. Eine Partey stellet die Mauren vor, welche
eine Landung thaten, recognofirten, einige Sklaven
machten, in die Kirche hinein drangen, daraus die
Bilder, die Leuchter, und was sie fanden, raubten,
und mit dieser Beute forteilten. Ihr Anführer, wel-
cher Mahomet vorstellen sollte, ritt in seltsamen lächer-
lichen Puz auf einem Esel. Die Partei der Christen
sezte jetzt den flüchtenden Mauren nach, brachte sie
mit ihrem Anführer und der Beute gefangen zurück,
und damit endigte sich das Spiel. – Ein Bärenzie-
her, welcher auf dies Fest gekommen war, ließ jetzt
den Bären und Affen Künste machen. Hierauf wur-
de der Tanz eröffnet, welcher auf dem Plaze bis nach
dem Untergange der Sonne dauerte, und die Nacht
durch in den Häusern in geheilten Gesellschaften fort-
gesezet wurde. - -
Ich will hier noch ein Paar Züge hinzufügen,
welche zur kenntlichen Schilderung dieser Leute dienen.
Vor ein Paar Jahren kommt ein gemeiner Mann all-
hier an, kehrer bei einer Frau ein, deren Mann ab-
wesend ist, sagt ihr im Vertrauen, daß er der König
Carl III. fey, und jetzt unbekannt herum reife, um sich
selbst nach dem Zustande seines Landes und feiner Un-
terthanen zu erkundigen. Es wird ihm geglaubt:
man erweitet ihm in der Stille königliche Ehre, giebt
ihm Geld, und verpflegt ihn etliche Tage aufs
beste. Der Küster und Bruder der Frau und ihre
besten Freunde werden Vertraute des Geheimniffes,
und die Versprechungen des Königes, daß ihr Glück
gewiß sein sollte, setzen sie für Freuden auffer “:
- - - ong

– - - - - – – – , -–
- -
- 357
König hat schon einen Brief an einen Großen zu Ma-
drid fertig, zum Besten des Mannes feiner wohlthä-
| tigen und gastfreien Wirthinn, als die Justiz von Uji-
) xar hiedurch kommt, den Betrüger kennet, ihm das
Handwerk legt und laufen läßt. Dem Barbierer,
welcher ihn einmal gepuzt, hatte er einen großen Tha-
ler gegeben. -
Ein Mönch, welcher sich hier als Pachter der Gü-
ter feines Klosters aufhielt, und bei dem ich logierte,
erzählte mir, wie in dem benachbarten Dorfe ein Ein-
wohner fey, der sein Geschlechtsregister von dem Kö-
nige Ahasverus und Esther herleiten können: niemand
hätte die alten Documente lesen könne, auffer die
Tochter eines Notari in Almeria. Er hatte keinen
Zweifel dabei, und noch weniger daran gedacht, wei-
ter nachzufragen. Als ich bei dem Einwohner selbst
Erkundigung einzog, fo fand es sich, daß seine Fa-
milie zur Zeit der Eroberung dieses Reiches hieherver-
pflanzet fey, und daß feine Documente in spanischer
Sprache wären, und unter die Regierung Ferdinand
des Katholischen fielen. Der Mönch entschuldigte sich
l, hernach damit, daß man in Spanien das Sprichwort
" - und die Regel hätte: es fey beffer, zu glauben, als zu
untersuchen. (Mai vale creer que buscar)
. . Das Clima dieses Schneegebirges ist gefund, die
d Leute find stark und gesetzt, wiewohl überhaupt von
-, mittelmäßiger Größe, und es giebt alte Leute von 70
bis über 90 Jahren. In Trevelez und in den Bar-
ranco de Poqueira haben viele Personen Kröpfe. Man
will die Urfach davon nicht nur in dem rohen Schnee-
daß es über die Wurzeln großer Nußbäume fließt,
welche bey diesen Dörfern am häufigsten sind. Zu
Portugos tragen auch etliche Leute beiderlei Geschlechts
" . . Kröpfe.
+
waffer suchen, welches sie trinken, sondern auch darinn,

3 $8. "
Kröpfe. Kalte Fieber sind hier selten, anhizigen lei. "
det man mehr, die Pleure fie, Gliederkrankheiten und
Unverdaulichkeit sind die Hauptkrankheiten des Volks:
hierzu kommen noch Carbunkel, Geschwüre und die
Rose. . . -
Die Ehen sind fruchtbar, und es ist gemein, ein
halb Duzend und mehr Kinder in einer Familie zu fin-
den. Die Zeit der Mannbarkeit ist später, als in den
warmen Provinzen Spaniens, und gleicht unferm
Norden. Die Weiber gebähren bis ins 45ste und
48ste Jahr. - -
- Die Nahrungsmittel und Speisen des Volks sind
schlecht: es ißt wenig Fleisch, und lebt meist von Grü-
nigkeiten und Hülsenfrüchten, und die letztern braucht
es theilsgrün, noch mehr aber getrocknet, als Kohl,
Rüben, gelbe Wurzeln, Kürbisse, Bohnen, Filz-
bohnen, Erbsen, Garvanzos. Ein kleines Stück
Speck oder Schmalz macht den Topf fett, insgemein
aber vertritt schlechtes Oel die Stelle des Fetts und
Fleisches. Knoblauch und spanischer Pfeffer sind das
allgemein gewöhnliche Gewürz: hierzu kommt nachher
Safran, Kümmel, Ingber, Pfeffer, Kaneel.
Diejenigen, welche Fleisch im Topfe haben können,
erhalten und machen aus selbigem drey-Gerichte, zuerst
die Brühe, worein die Brod brocken, die Grünigkei-
ten und Hülsenfrüchte hernach, und drittens das
Fleisch. Des Abends ist das einzige beständige Ge-
richt ein Salat, von Kapern, welche wild wachsen,
Laktüken, Endivien, Agurken, Melonen, wie auch
von Kohl, Kürbis und Zwiebeln, aber gekocht, und
von spanischem Pfeffer gebraten, und noch andern
Kräutern. Das Fleisch, welches am meisten gegessen
wird, ist Schwein, Hammel- und Ziegenfleisch, wenig
. Rindfleisch; das Land giebt ferner calecutische Hüner,
Hüner, Rebhüner, wilde Tauben, Kaninichen und
Hafen.
–-

359,
k,
Hafen. Das Brob ist entweder von bloßem Rocken;
oder von bloßem Mais, gemeiniglich mischt man bey-
des zusammen: der Waizen ist nur für wenige zurei-
chend, und man mengt ihn mit Mais. Das Getränk
ist Waffer, Wein, und viel Branntwein. Der Ver-
brauch des Rauch- und Schnupftabacks ist beträchtlich,
vornehmlich im Sommer.
Wir wollen jetzt von den Arbeiten und Beschäfti-
gungen dieser Bergbewohner reden, wodurch sie sich
nähren. Auf Viehzucht, Acker- und Seidenbau be-
ruhet alles. Schaafe und Ziegen machen einen ansehn-
lichen Theil der Viehzucht aus: die Weide der trocke-
nen Berge ist aber beffer für die letztern; doch hat
man weit mehr Schaafe, als Ziegen. Die Wolle
ist nicht fein; man verkauft sie nach Granada, die Ar-
rebe zu fünf und zwanzig Reales. Von den Ziegen
nuzet man die Milch, Kühe und Ochsen braucht man
nur zum Pflügen: es fehlet an Weide für selbige: man
hat daher wenig Kühlmilch, man macht keine Butter,
und wenig Käfe, von Schaaf- und Ziegenmilch. Efel
find hier fehr nützlich und unentbehrlich; Maulesel hält
man auch, welche vom Hengste und der Eselin kommen,
und klein fallen. Die Zucht der Schweine aber ist die
allererheblichste und einträglichste für die Leute. Die
Schinken der Alpujarra find inganz Spanien berühmt,
und fie find auch vortrefflich. Den Vorzug haben die
Schinken des Schneegebirges von dem Barranco de
Poqueira bis Trevelez. In den zwölf Dörfern dieses
Gebirges werden jährlich über 1000 Schweine ge-
fchlachtet, welche, da man die Vorderviertel mit rech-
net, über 4000 Schinken geben; mehr als Zweydrit-
tel davon werden aufferhalb verschickt und verkauft.
Das Schlachten geschieht im November; acht Tage
liegen die Schinken im Salze, als denn hängt man fie
in die geräumliche Küche und Winterstube; im Februar
- find

360
find sie gut zum Verschicken. In ganz Spanien und
in dem naheliegenden Granada selbst, ist die allgemeine
Sage, daß die Schinken den Winter untern Schnee
gesteckt würden, und daher ihr zartes Fleisch erhielten.
Es ist dies eine Unwahrheit; nur das ist wahr, daß
es hier im Winter stark schneyet, und kalt ist. Die
Schweine werden in die Eichelnmastung auf die Ge-
birge getrieben; man füttert und mästet sie auch mit
Castanien und Mais.
Was den Ackerbau anbetrifft, so ist selbiger sehr
eingeschränkt, weil die Dörfer wenig Ländereien ha-
ben, deren Unterhaltung ihnen viele Mühe kostet; und
sie sind zu arm, als daß sie in den Gebirgen neue
Aecker aufbrechen und anlegen könnten: der Pflug,
deffen man sich in ganz Spanien, und also auch hier
bedienet, ist sehr einfach; er gleicht dem in Siam in
Indien gebräuchlichen Pfluge, so wie ihn La Loubere
- beschreibt Partie 1, Chap, 8. S.Histoire moderne des
Chinois, Japanois, Indiens &c. Part. III. p. 163.
Ein solcher neuer Pflug kostet 40 Reales.
" Man läßt den Acker nicht ruhen: er muß aber
auch stets gewäffert und alle Jahre gedüngt werden,
wenn er tragen soll. Der Seidenwürmermit ist ein
herrlicher und fruchtbarer Dünger für Waizen nicht
weniger, als für Mais, - Das Rockenland, welches in
den Gebirgen hinauf liegt, düngen die Heerden von
Schaafen und Ziegen: es wird gewäffert, und ruhet
drei Jahre aus, bevor man es wieder bestellet. –
Den Waizen fäet man im December, den Rocken
gleichfalls im Winter, den Mais zu Anfange des Ju-
nius, und zwischen selbigem treuet man zugleich Kür-
biffe und Fizbohnen. Die Waizenerndte ist am Ende
des Julius, oder zu Anfange des August, die Rocken-
und Maiserndte im September. Der Waizen trägt
12- bis 24fältig, der Rocken 10 bis 20fältig, der
Mais

- - - - - - --- --------
- 361
Mais 50 bis 80fältig, und drüber. Garavanzes
20fältig. -
- Die nützlichsten und fast die einzigsten Bäume die
fer Gegend find Castanien- und fchwarze Maulbeerbäu-
me; die andern Fruchtbäume find Aepfel, Birn-Kirsch-
Pflaumenbäume, wie auch Wallnußbäume bey Tre-
velez und im Barranco de Pequeira. Etwas Wein-
bau haben die niedrigen Gegenden und Dörfer, welcher
aber zu ihrem Verbrauch nicht zureicht. Die Kasta-
nien find dem Schneegebirge und den 12 Dörfern von
dem Barranco bis Trevelez eigen. Diese Bäume
wachsen sehr hoch: man erndtet in diesem kleinen Be-
zirk über 3000 Fanegen Castanien, welche nach Gra-
nada und nach der Küste verführet und eingeschifft
werden. Im October pflegt ein englisch Schiff bey
Castillo del Ferro anzulegen, und die Früchte der Kü-
fe zu laden. Unter den Castanienbäumen, welche zu
viel Schatten geben, wird kein Getraide gefäet; die
Maulbeerbäume aber umgeben alle Aecker : man ver-
kauft 1 Arrobe Blätter zu einem Real, und vermie-
thet einen Baum zu,7 bis 10 Reale. - Eine Arrobe
Blätter soll einen Tribut von viertehalb Quarto er-
Die allereinträglichste Beschäftigung dieser Berg-
bewohner ist der Seidenbau. Die meiste Arbeit da-
bey verrichten die Weiber und Kinder. Gegen Ende
des Maymonats läßt man die Würmer auskriechen;
fie häuten sich von acht zu acht Tagen, und zwar vier-
mal: auf jeder Häutung oder Schlaf, wie es hier die
Leute nennen, bringen sie 24 Stunden oder zwei Tage
zu, in welcher Zeit sie nicht freffen. Nach jedem
Schlaf, und sobald sie wieder anfangen wollen, zu fres-
fen, reiniget man ihr Lager, welches zum fünftenmale
vier Tage nach ihrer letzten Häutung geschieht, bevor
fie ihre Nester spinnen.
Vom Anfange des Austrie-
- - chts

--- – – – – – --- -
- -
362
chens bis zum Anfange des Einspinnens rechnet man - -
50 Tage, auch weniger, wenn die Witterung vortheilhaft
ist. Täglich Morgens und Abends, und also zweymal,
kriegen sie frische Fütterung. Ihre Betten oder Lagerstel- -
len sind von Rohr, welches parallel an einander gefüget
und sehr leicht ist; selbige hängen in den Zimmern gewöhn-
lich in zwei Schichten übereinander, in der Höhe und in
der Breite, daß eine Personfie füttern, reinigen und über-
fehen kann: man läßt in dem Zimmer deswegen auch
den zum Herumgehen und zur Aufwartung nöthigen
Raum. Werden nach dem vierten Schlafe die Lager-
stellen zu enge, so muß ein Theil der Würmer auch
mit dem bloßen Boden vorlieb nehmen. Um den er-
forderlichen Raum aus der hiesigen Erfahrung zu be-
stimmen, so haben wir beobachtet, daß man in zwey
Zimmern, davon eines 30 Fuß lang, 9 Fuß breit,
und 7 Fuß hoch, das andre halb so groß war, die
Seidenwürmer von 4 Unzen Eyer hielte. Die Zim-
mer der Seidenwürmer werden zugehalten, und find,
da man keine Fenster hat, bey verschloffenen Laden
ganz finster: etwas wenig frische Luft muß man ihnen
hinein laffen, wenn sie größer werden; bei starker
Hize ist solches nothwendig, vornehmlich nach dem
vierten Schlafe. Eine übermäßige Hitze ist ihnen
tödtlich, wenn nämlich das reaumürfche Thermometer
im Zimmer auf 20 Grade und darüber steigt, bey ei- -
ner Kälte von 10 Graden leiden fie, man zündet als
denn trockne Reiser in ihren Zimmern an, welche fel-
biges ganz mit Rauch anfüllen, der aber den Wür-
mern nicht macht heilig ist. Naffes und neblichtes
Wetter verdirbt die gefunde Fütterung der Seidenwür-
mer: sie wollen trockne Blätter haben. Bei schlech-
tem Wetter pflegen die Leute Blätter auf zwei Tage
zu sammlen, und machen sich die trocknen Stunden
zu nutze. Die bequemste und gefundeste Wärme für
- - - die

die Würmer ist 16 bis 18 Grad. Aus der obigen
Beschreibung der Häuser wird man sich schon die
Zimmer der Seidenwürmer wie Treibbette vorstel-
- - len: sie gleichen ihnen auch wirklich, weil die Son-
ne unmittelbar darauf fällt. Scheinet die Son-
ne, so ist es in ihren Wohnungen, wärmer, als
infreyer Luft. Die größte Hitze im Schatten des
Junius ist zu 15, und des Julius zu 18 Graden, die
strengste Kälte des Junius zu 7, und des Julius
gleichfalls zu 7 Grad gewesen. Die Sonne aber treibt
das Thermometer auf 30 bis etliche 40 Grad. Beim
Pflücken der Blätter läßt man am äußersten Ende des
Zweiges ein Paar Blätter fizen, weil widrigen Falls
der Baum Schaden nehmen und verdorren würde."
Die Körbe, worinn man die Blätter holet, find aus
Esparto geflochten, und enthalten die Last eines Trä-
gers: man bindet sie an den Ast, und wirft also mit
Bequemlichkeit die Blätter hinein. Wenn die Zeit
der Einspinnung da ist, so steckt man auf die Lagerfel-
len Heide und kleines Gebüsch, worinnfie hinaufklet-
tern, und ihre nützliche Arbeit verrichten. Ist die
Einspinnung vollendet, so legt man sie in die Sonne,
welche Hize genug hat, sie zu tödten, oder man läßt
fie, wenn es geschehen kann, gleich abwinden. Das
Abwinden ist die Beschäftigung eigener Leute, und ei-
ne Art eines Handwerks. Zu einem Haspel und
Keffel, aus dessen kochendem Waffer die Seideneyer
abgewunden und herausgehaspelt werden, gehören
zwei Arbeiter. Man bezahlet jedes Pfund abgewun-
dener Seide mit zwey Realen, und giebt dazu das
Effen. Drei bis vier Pfund Seide ist eine Tagarbeit.
Man erhält von einer Unze Seidenwürmerfaamen
3 bis 4 Pfund reine Seide ; 9 Pfund unabgewunde-
ne Seideneyer geben ein Pfund Seide. Der gewöhn,
liche Preis der Seide ist 50 und mehr Reale das
Pfund.

364 -
Pfund. Die Seide der Alpujarra ist sehr fein, und
deswegen schätzet man sie hoch, und bezahlet fietheurer,
als die Seide der wärmern Provinzen. Ein Pfund
dieser Seide verschlägt aber auch mehr bey der Webe-
rey, als die stärkere und gröbere Seide. Die den
Wurm umgebende Haut, welche beim Abwinden zu-
rück bleibt, verwirft man nicht; die Weiber spinnen
felbige, und verkaufen das Garn, oder verfertigen und
knütten Strümpfe daraus. Das Dorf Portugos er-
hält jährlich an die 500 Pfund reiner Seide. In
dem ganzen übrigen Granada wird nicht so viel Seide
gewonnen, als in diesen Gebirgen. Diesen Sommer
des 1765sten Jahres ist die Witterung allhier den
Würmern sehr entgegen gewesen; die anhaltende Käl-
te, vieler Regen und Nebel haben sie zurückgesezet,
und ihre Anzahl vermindert. Die Zimmer der Wür-
mer find zwar gut, wenn Sonne ist, welche sie er-
wärmen kann: allein naffes Wetter und Kälte empfin-
den sie mit gleicher Leichtigkeit." -
Bey dieser Gelegenheit, da ich vom Seidenbau
rede, will ich hier einen kurzen Plan von der ganzen
Seidenerndte Spaniens hinzufügen, so wie selbiger
von der Kaufmannschaft zu Valencia im Jahre 1762
entworfen worden. Selbige suchte dadurch die Auf-
hebung des Verbots der Ausfuhr roher Seide zu be-
wirken; sie erhielt ihren Endzweck, und der König
verstattete die Ausfuhr. -
Das Königreich Valencia – 1,150.000 Pfund.
Das Königreich Murcia – 400,000 –
Das Königreich Aragon – 170,000 –
- Das Königreich Granada – 120,000 –
Betrag der ganzen Erndte 1,820,000 Pfund.
- - - - - - -
Die
-

- 365
Die Fabriken zu Valencia verbrauchen
- - - 125,000 Pfund,
Die übrigen Fabriken in Spanien 125,000 –
m-m-
Insgesammt also – 250.000 Pfund.
Die Kaufmannschaft verdoppelt diesen Anschlag
der Seide, welche die Fabriken ' haben möchten,
und rechnet also zum innländischen Verbrauch 500.000
Pfund: fo bliebe doch übrig 1,319,840 Pfund.
Davon beläuft sich der Zoll auf 41 1,479 Pesos,
Der Gewinn der Seidenbauer 910,000 –
Der ganze Gewinn – 1,321,479 –
. In den andern Provinzen Spaniens legt man sich
nicht auf den Seidenbau.

366
R eife
von Portugos, nach Motril,
5 Meilen.
B ich einen Abriß von der ganzen Alpujarrage-
be, will ich eine, vom 16.- 18 October 1764
gethane Reise, nach ihrer Küste und nach Motril
beschreiben. Der Weg geht durch Busquitar über
den Rio Trevelez, die eine halbe Stunde hohe in
Zickzack geformte Treppe, den jähen und dürren Co-
rona-Berg hinauf, von selbigem herunter bey dem
Dorfe Almejixar vorbey, anderthalb Stunden von
Portugos, welches wir zur Rechten ließen. Es liegt
am Fuß des Berges, unter welchen der Cadiar weg-
fließt. Ein Theil des Bodens, worauf das Dorf
fand, ist vor vielen Jahren gesunken, weil ihn das
Waffer ausgehöhlet hatte. Man sah davon die Merk-
male; auch die Kirche war eingestürzet: weil die Leute
aber diesen Unglücksfall voraus gesehen hatten, so war
niemand dabey verunglückt. Auf der Südseite des
Corona-Berges wächst Esparto, welches man auf dem
Schneegebirge nicht findet, und auf der Seite ist er
auch gebauet, und es liegen an ihm die Dörfer Notaez,
von 80 Familien, und Cataras, von 100 Familien.
Dies letztere Dorf hat eine feste Lage in der Ecke des
abhängigen Berges, und bey felbigem find große
Weinberge. Es liegt anderthalb Stunden von Por-
tugos, und auf dem Wege nach Ujixar. Der Cadiar-
fluß, in welchem man eine Viertelstunde nach Westen
zu reitet, hat ein andichtes, breites und ebnes Bett.
Alsdenn wendet man sich Links einem breiten Regen-
bach zwischen den Lujar- und Contraviefa-Bergen
hinauf. - -
Der -

------- -- - – – – – –
--
367
- Der Flecken Torbiseon *) fällt gleich hierauf in
die Augen auf dem rechten Ufer des trocknen Baches;
er hat 200 Familien. Das Gebiethe von Torbiscon
gehöret dem Grafen von Cifuenter zu, welcher hier ei-
nen Gouverneur und Administrator oder Verwalter
hält: der erstere hat die Civil- und Criminalfachen uns
ter feiner Aufsicht, und bestätiget vie von den Bauern
gewählten Alcaldes; der andre die gräflichen Finan-
zen. Es begreift dies Gebiet unter sich 8 Dörfer:
1. Sorbilan, 5. Los Bargies.
2. Polopos. 6. Rubite.
- 3. Albuñol. 7. Fregenite.
- 4. Alcazar. 8. Olias.
- Das nützliche Eigenthum des Grafens find die
Waldungen auf den Bergen. Der Pacht der Mastung
in felbiger trägt 40 bis 50 tausend Reales, und der
Zehnte ist noch einträglicher. Die andern Contribu-
tionen kommen an die königliche Kaffe. Eine Stunde
von Torbiscon verläßt man den guten ebnen Weg des
Baches, und klettert zur rechten Seite in einem Bar-
ranco den steilen Lujar-Berg hinan, wozu eine Stun-
de gehöret, bevor man den Gipfel erreichet. Man
stößt auf Eichenwaldung und Gebüsch, und beym
Fortziehen an der Nordseite des Gipfels läßt man das
Dorf Alcazar und Los Bargises, drey Cortijos, wel-
che neben einander liegen, unter feinen Füßen; und da
man sich hier dem Barranco de Poqueira gegenüber
befindet, so hat man eine schöne Aussicht über die an-
gebauete Seite des Schneegebirges, und auf dem
Rücken erblickt man in Süden die See, Castillo de
Ferro, Gualchos, Colucar. Beim Heruntersteigen
nach Süden kommt man durch das kleine Dorf Rubi-
- - ke,
*) Torbiseon, 2 St. 2 Meilen von Portugos.

368
- - - - - - – – – – –
te, und aus selbigem gleich in einen tiefen Regenbach
herunter, welcher sich dicht oberhalb anhebt, es zur
Rechten westlich läßt, und sich bis Castillo de Ferro,
und an die See erstreckt in einer zunehmenden Breite:
es floß sehr wenig Waffer in selbigem. Sobald sich
dies Castel, welches auf einer Anhöhe am rechten Ufer
bei der Mündung des Baches liegt, und eine Be-
fazung von 25 Mann nebst einigen Kanonen hat, dem
Gesichte wieder zeigt, in der Entfernung einer Stun-
de, lenkt man sich rechts den Berg hinan, wo man
durch das ansehnliche Dorf Gualchos *) kommt,
worinn eine Kirche, 200 Familien. Die Aecker des
selben sind ergiebig; man bestellet sie mit Waizen und
Gersten: es hat schöne Weinberge, deren Rosinen den
malagaischen gleichen, und viele Mandelbäume. Man
verkaufte das Pfund Rosinen zu 4, und 2 Pfund Man-
deln in ihren Schalen zu 5 Quart. Den Waizen
tauscht man gegen den Mais von Motril um, und
giebt eine Fanege Waizen gegen eine Fanege Mais.
Von Gualchos geht es bergan; unweit davon zur
Linken sieht man ein kleines zerstörtes Dorf, welches
die afrikanischen Seeräuber vor vielen Jahren geplün-
dert, und dessen Einwohner fortgeschleppet hatten.
Auf dem hohen Rücken des Berges entdeckt sich Cabo
de Gata in Osten, und gerade im Süden in einer
großen Entfernung erhob sich ein Berg aus der See,
welcher eine Insel zu feyn schien: denn es war keine
Bergkette, und die afrikanische Küste mußte weiter
wegfeyn. Verschiedene fegelnde Schiffe waren auf
dem Meere zu sehen. Wenn man die Ebne von Mo-
eril erblickt, so zeigt sich das Vorgebirge Mijas bey
Malaga den Augen. Ein kleines Dorf der Cortijo,
Namens
*) Gualchos, 2 Meilen von Torbiscon,

- - - - ------- -
-w- - -
369
Namens Hagaplatilla, bleibt eine halbe Stunde zur
Rechten. Hierauf langt man in der Ebne oder Vega
von Motril *) an. - -
Diese Stadt Motril liegt eine halbe Stunde vom
Meere, und eben so weit vom linken Ufer des Riogrande,
etwa mitten in der Ebne, welche fich auf der Küste an die
2 Meilen bis Salobrenna ausdehnet, und eine halbe Mei-
le oder eine Stunde höchstens in der Breite hält. Die
Stadt ist ganz offen, auf der Küste ist nur ein einziger
Wachtthurm, sie hat eine Pfarrkirche, welche zugleich
Kollegialkirche ist, 4 Klöster und 500 Familien. Der
Stadtmagistrat besteht aus dem Corregidor, 4 Regi-
doren und dem Alcalde Mayor. Sie hat zur Befa-
zung eine Kompagnie Infanterie von 104 Mann, und
eine Kompagnie Reuter von 60 Mann. Ihre Nah-
rung hat sie vom Zucker- und Ackerbau und von einiger
Fischerey, sie ist arm. Man bauet in der Vega viele
Fizbohnen, und erndtet an die 2ccoo Fanegen Mais.
Das Zuckerrohr, welches nirgends beffer fortkommt,
als in dieser Ebne, sollte die Stadt in Aufnahme brin-
den, allein die Haupteigenthümer davon find nicht zu
Motril, und die Mönche befizen auch einen guten
Theil. Das Meer ist sehr untief auf dieser Küste,
und nur Böte dürfen sich selbiger nähern. Die Ka-
pelle auf der Anhöhe nach der See zu, am Ende der
Stadt, von welcher man den Gipfel des Schneegebir-
ges hervorragenfieht, ist artig. Die Besatzung der
Stadt besteht in 50 Reutern des Regiments der Kü-
fe, und einer Kompagnie Infanteristen. Gegenwär-
tig sind vier Zuckermühlen (Ingenios) daselbst, vor
mals waren ihrer fieben. Die Eigenthümer derselben
laffen felbige mehrentheils für Fremde gehen, weil
nicht leicht jemand so viel Rohr befizet, daß er eine
- - eigene
*) Motril, 3 St. von Gualchos.
Plüers Reisen. Aa
- - - - - - - - -

370
eigene Fabrik unterhalten kann. - Eine solche Mühle
trägt auch gut Geld ein. Wer Zuckerrohr zur Mühle
bringet, bezahlet für die Arbeit von 20 Arroben ihm
zurückgelieferten Zuckers in Hüten 400 Reale. Wir
nahmen die vornehmste Zuckermühle in Augenschein;
(ingenio Real). Das Zuckerrohr wird zuerst zwi-
fchen aufrecht stehenden und mit eisernen Zapfen verfe-
henen Walzen zerquetschet. Acht Maulthiere spannet
man hierzu vor. Hierauf legt man das gequetschte
Rohr unter Preifen, der ausgepreßte Saft läuft in
einen Behälter, in welchen 100 Arroben gehen, und aus
felbigem in einen kupfernen Keffel, wo ihm das erste Feuer
gegeben, er abgeschäumet, und durch ein Tuch in einen
andern Keffel gefeigert wird. Dieser filtrirte Safter-
hält in andern Keffeln das zweite, und noch in einem
andern Keffel das dritte Feuer. Als denn schlägt man ihn
in große irrdne Formen, welche unten zugespizet sind,
und eine kleine Oefnung haben, durch welche der Sy-
rop in einen untergestellten irrdnen Topf abtröpfelt.
Oben auf jedem Zuckerhut schlägt man, sobald er in
diese Formen gegoffen worden, eine in Waffer zerlaff-
ne Kreiderde, die man Tierra de Toledo nennt,
worinn die im Zucker sich befindende Feuchtigkeit hin-
aufzieht. Dreymal giebt man ihm frische Erde, wel-
che jedesmal einen Monat darüber liegen bleibet.
Ein als denn getrockneter und gereinigter Zuckerhut
wiegt zwey Arroben, bisweilen weniger, insgemein
mehr. Im Jahre 1763 *) hatte man in allen Fa-
briken 16000 Hüte Zucker verfertiget. Die Arrobe
kostet 50 Reale, man kann daher urtheilen, daß der
Zucker nicht fein feyn muß; er gleicht an Farbe dem
amerikanischen Puderzucker. In dem Königreich Gra-
10 Ja
-
*) 1764 hatte man 2e,000 Hüte Zucker, jeden zu 2 Arro-
ben, gewonnen.

- - -
37x
nada braucht man fast keinen andern Zucker, als die,
fen. In Madrid wird er auch häufig verbraucht,
Von jeder Arrobe Zucker werden dem König 8 Reales
gezahler. Man hatte vor nicht gar langen Jahren 22
#" Contribution auf jede Arrobe gelegt, weil aber
der Zuckerbau dadurch zu Grunde gieng, so hat man
sich genöthiget gefehn, diese Auflage zu vermindern,
Der abgelaufene und aufgefangene Sprop wird
aufs neue aufgekocht, und giebe hernach einen noch
gröbern und schwärzern Zucker, welcher denn auch
wohlfeiler ist.
Das ausgepreßte zurückgebliebene Zuckerrohr wird
auf der Erde und an der Sonne und duft getrocknet:
alsdenn in Haufen aufgethürmer, n’elche man mit
Stroh oder Schilf deckt, und zur Feuerung aufbehalt:
es giebt ein heftiges Feuer , mit selbigem wird der erste
und dritte Ofen geheizer; äum zweiten braucht man
Holz. Man schneidet das Zuckerrohr am Ede des
Decembers, und die Mühlen sind von der Zeit an den
ganzen Winter durch Tag und Nacht in Gange. Die
Pflanzung muß im März, April oder May geschehen,
nachdem der Acker wohl gereiniger, bearbeitet und ge-
düngelt worden. Man legt 6 bis 8 Stück Zuckerröh.
ren, jedes etwa eines Fußes ang, parallel neben einan-
der in die Erde: zwei Fuß weiter thut man daffelbige,
und so wird in geraden Linien fortgefahren. Zwischen
diesen in Reihen gepflanzten Zuckerröhren zieht man
Furchen zu wäffern. Die Pflanze schießt aus dem
Knoten des eingelegten Rohres auf Man fähneidet
die jährigen Pflanzen, beffer aber sind die zreijähri-
gen. Die obern zarten Blätter des Zuckerrohres die
nen zur Fütterung der Mauthiere, wiewohl man sie
für erhizend hält. – Es fehler zu Motril an Din
ger, und dies ist eine der Ursachen, warum die
- - Plan-

-
– ---
372
Plantagen sich nicht ausbreiten, und vielmehr ab.
nehmen. -
Zu Almunnecar, 4 Meilen von Motril, wird
gleichfalls Zuckerrohr gebauet, es geräch gut, und be.
- fchäftiget dafelbst zwey Mühlen, deren eine vom Was
fer getrieben wird. Bey Adra wird auch Zucker ge-
wonnen. Das Königreich Granada ist die einzigste
Provinz in Spanien, welche eigenen Zucker hat. Der
Graf von Benavent hatte zu Oliva in dem Königrei
ghe Valencia ehemals Plantagen, fie find aber einge-
gangen, und die Mühle verfällt, da sie nicht mehr
gebrauchet wird.
Sobald man die Vega von Motril *) verläßt,
um nach Oraiva zu reisen, steigt man beständig über
Gebirge durch schlechte Wege und unangebauete Gegen-
den. Am Wege find alte Custernen, welche nicht
mehr gebrauchet werden, und dienen mehr zum Bes
weise des größern Anbaues und Fleißes der Mauren;
fie waren länglicht, und ganz gemauert, und mit
einem Schwibbogen bedeckt, so wie man sie in dem
Königreiche Valencia noch häufig auf den Feldern an-
trift. Zwey Stunden von Motril kriegt man erst den
Rio grande zu Gesicht, und ein Dorf am Ufer defel-
ben, wobey Bäder sind. Eine Stunde hernach ist
man mitten zwischen der großen Bergkette, welche die
Seeküste von Orgiva und von dem Schneegebirge tren-
net, nämlich an dem niedrigen Ende des Lujar, um
welchen sich der Rio grande herum schlängelt, mit dem
fich hier der Rio de Padul vereiniger. Gerade nach
Noren, mitten in dem Winkel benannter Flüfft, zeigt
sich Lanjaron mit feinem alten Cafel, und einige andre
Dörfer. Der Rio grande fließt izt dicht zur Linken,
QM
%) Von Motril nach Orgiva, 3 Meilen 6 Stunden.
-



373
-
am Fuß des Kujar, in einem breiten und jähen Abgrun-
de. Dieser Berg hat einen fruchtbaren Boden, er
trägt Fichten, Kapern, Wacholdern, wilde Oelbäu-
me, und ist voll von Kräutern und Gebüsch. In ihm
find Marmorbrüche von weißem Marmor, welcher
nach Malaga und von da nach Cadiz zum Bau der
Kathedralkirche und zum sonstigen Gebrauch geführt
- wird.
Die Richtung des Weges verändert sich hier, sie
war nördlich gewesen, und wurde östlich. Dieser Weg"
war gut, er wurde aber schlecht, da wir von der stei-
len Höhe in das Bett des Fußes herunter steigen
mußten. Wir rieten in selbigem hinauf bis an die
Stelle, wo der Rio Seco sich in ihn ergießt. Hier
find immer ein Paar arme Leute, welche den Reifen-
den durch den Fluß helfen. Wenn man den Rio Seco
eine Viertelstunde hinauf geritten ist, wendet man sich
rechts, stößt auf das kleine Dorf Benialte, und bald
darauf ist man nach Paßirung des Rio de Orgiva in
diesem Flecken. -
Allgemeiner Abriß der Alpujarra.
Die eigentliche Alpujarra hebt sich mit dem Bar-
ranco von Poqueira an, und erstreckt sich nach Guecija
und Alicun, an den Fluß von Almeria oder Voludur,
welcher in dieser Gegend den Canjaiar, Flußaufnimmt,
10 Meilen in die Länge: ihre Breite von dem hohen
Schneegebirge, welches gegen Norden ihre Gränze
und Bevestigung macht, bis an die Küste, beträgt 5
bis 6 Meilen. Dieser Strich Landes wird von un-
zähligen Quellen und vielen Bächen durchschnitten und
gewäffert. Außer den bereits angeführten Bächen ist
der Rio de Adra merkwürdig.
,
Die

374
Die Maurentheilten dies Land in sieben Tahas,
als:
1. Pieres. die Wolle bekömmt man
2. Jubiles darinn der Fle von Portugos, wo die -
cken dieses Namens. Arrobe 22 Reales gilt.
3. Ujirar. 5. Berja. -
4, Laujar. In den Flecken 6. Luchar.
find Wollmaufacturen, 7. Marchena.
Diese alte Abtheilung ist noch in der geistlichen
Gerichtsbarkeit beibehalten worden. In jedem Taha
ist ein Vicarius oder oberster Priester. Die ganze Al-
pujarra gehöret zum Erzbisthum Granada, und wird
gegen Osten von dem Bisthun Almeria, und gegen
Norden von dem Bisthum Guadixbegränzet, In den
Taha von Marchena haben sich der Herzog von Arcos
und der Graf von Torrepalma getheilet, deren jeder in
feinem Gebiete das Ober- und Untergericht und den
Zehnten befizet. Das Gebiet des Herzoges ist das
größte, es begreift folgende Oerter:
1. Guecija, ein Flecken, nicht weit von dem
Fluffe Almeria und der Hauptort, wo der Gouverneur
sich aufhält. Hier ist ein Augustinerkloster und eine
Meffe am Tage S. Augustin.
2. Altcun.
3. Alhama la Seca. -
4. Aharia. .
5. El Soduz.
6. Terque.
7. Ventarique, von 120 Familien. Die Ein-
wohner dieses Dorfes sind berühmte und dreiste Con-
trabanditen. Sie verfertigen Pulver und Bley mit
dem Geheimnis, das die Regierung aller Nachforschung
ungeachtet nicht entdecken können, und handeln damit.
Alle Einwohner sind vortreffliche Schützen, und auch
- die

-- ------ -
- - - - 375
die Weiber. Sie werden von den Zollbedienten ge-
fürchtet und durchgelaffen. Wenn man Truppen gegen
fie schickt, begeben sich alle Mannspersonen auf den
Berg, an dessen Fluffe das Dorf liegt, wo man sie
nicht angreifen kann, und wo sie ihre Pulvermühlen -
und Vorrath haben sollen. In dem Gador Berge
find Bleyminen, wovon einige für Rechnung des Kö-
niges betrieben werden.
8. Jstinrion.
9. Ragol.
10. Jllar. - - -
Der Graf von Torrepalma befizet:
1. Volodui, der Sitz des Gouverneurs.
2. Santa Cruz.
3, El Nacimiento. - -
Diese Taha von Marchena, das Gebiet von Tor-
biscon und das Dorf Busquitar ausgenommen, ge-
höret, die Alpujarra, und auch der Zehnte in selbiger,
den König zu. – Sie ist in zwo Gerichtsbarkeiten
abgetheilet, in die Gerichtsbarkeit von Berja, und
von Ujixar, in welchen beyden Flecken ein Alcalde
Mayer ist - -
Die erste Gerichtsbarkeit ist klein, und erstrecke
fich nur über drey Oerter: -
1. Berja ein Flecken, hat 1000 Familien, wo der
- Alcalde Mayor ist. -
2. Dalias, ein Flecken, fammt feinem Dorfe Ceni,
hat 1500 Familien.
3. Adra, ein Flecken, hat 400 Familien.
* Die andre Gerichtsbarkeit von Ujixar begreift 42
Consejos. (Ehemals waren 44, da die Flecken Berja, .
und Dalias noch nicht ihre eigne Gerichtsbarkeit hat
ten.) Die Bauern eines Dorfes, oder wenn die Dör-
fer klein sind, von zwei, drei Dörfern, haben das
- - - - - - - Recht

376
Recht, sich aus ihrem Mittel zwey Alcaldes zu wäh-
len, zur Verwaltung der Justiz und Policey. Einen
folchen Dorfrath nennet man Consejo, und versteht
darunter auch das Dorf selbst, welches dazu gehöret.
Nach geschehener Wahl muß dem Alcalde Mayor da“
von Bericht gegeben werden, um seine Bestätigung
zu erhalten. Die Justiz des Dorfes kann einen Ver-
brecher in Verhaft nehmen, aber nicht los laffen.
Sie muß gleich davon Bericht an den Alcalde Mayor
abstatten, welcher als denn weiter verfüget. Ihr Un-
- terscheidungs- und Ehrenzeichen ist ein gemeiner Ste-
cken, anstatt des Rohres oder der Ruthe (Varra)
der Stadt Alcaldes. Ujixar, ein Flecken, der Haupt-
ort der Alpujarra, 7 Meilen von Portugos, hat eine
Kollegialkirche, 1 Kloster, 400 Familien; jährlich
ist daselbst ein ansehnlicher Viehmarkt. Man kann
jedes Confejo zu 200 Familieu anschlagen: die 42
Confejos machten also 8400 Familien aus. – Die
lpujarra ist sehr mit Contributionen beschweret, und
mehr als andre Provinzen in Verhältniß der Schwie-
rigkeit und Mühsamkeit des Anbaues in diesen Gebir-
gen. Vielleicht hat man diese Bergbewohner durch-
aus arm wifen wollen. … Aus diesem Strich Landes
kommen jährlich 300.000 Realein die königliche Kaffe.
Jedes Dorf ist zu einer bestimmten Summe angeschla-
gen, welche es nach dem Vermögen jedweder Familie
verheilet und aufbringt. Die Justiz hat zugleich die
Einnahme und Betreibung der königlichen Finanzen
aus dem Dorfe. In den beiden Bisthümern Gua-
dir und Almeria ist das meiste in den Händen der
Großen, und der König hat die Städte, ausgenom-
men wenige. -
- - . - - -
- - - - - - - Die
-
- - - - - -

- g"1
"Die Städte des Bisthums Guadix find:
1. Guadix, am linken Ufer eines gleichnamigen
Fluffs, war eine starke maurische Festung, izt ist der
Commandant eines Bataillons der Miliz des König-
reiches daselbst, und das Hauptquartier dieser Soldat
ten. Seit drei Jahren ist die Alpujarra mit einer
neuen Auflage belästiget, um ein prächtiges Gebäude
für die Soldaten daselbst aufzuführen, welches 90000
Reales kosten soll. Die Stadt enthält 1000 Fami-
lien. Der Bischof dieses kleinen Sprengels hat hier
feinen Siz, es ist also eine Kathedralkirche daselbst,
Zu der besondern Geschichte dieses Bisthums gehöret:
Don Pedro Suarez Historia de el Obi-pado de Guadix
Baza. Madrid 1696.folio.
2. Baza, hat eine feste Lage in den Gebirgen,
unweit des linken Ufers des Guadalquitin. … Die
Eroberung dieser Stadt kostete den katholischen Köni-
gen über 20.000 Mann, sie ist fest durch ihre gebir-
gigte Lage. Ihrer Eroberung folgte die Unterwerfung
von Guadix und der ganzen Alpujarra, wie auch der
Stadt Almeria. Sie ist mit Guadir in der Größe
u vergleichen. Es ist hier eine Kollegial- oder die
' Kathedralkirche von Guadix. Der Bischof wird
auch betitelt Bischof von Guadix und Baza, Die
Inquisition zu Granada hat hier Gefängniffe.
3. Huescar, hat 500 Familien. Diese Stadt
unter der Gerichtsbarkeit des Erzbischofs von
Toledo im Geistlichen, sonst ist der Herzog von Alba
Herr derselben, als Herzog von Huescar. -
In dem Bisthum Guadix liegt das Marquisat
von Cenete, welches dem Herzoge von Infantado zu-
gehöret, welcher außer andern Einkünften auch den
Zehnten genießt. Die dazu gehörigen nahmhaften
Oerter find: - - - - - - - - - -
- - -
1. La

378
1. La Calahorra , der 7. Alquife." - -
Hauptort, 2 Meilen von 8. Hueneja.
Guadir und Sierra ne- 9. 3Eerez. -
- 10. Lanteira. -
vada.
2. Filiana. 11. Alcunna. - -
3. Alcudia. 12. Cogollos.
4. Ferreira. 13. Finnana. -
5. Dollar. - 14. Abla.
6. Aldeyre. 15. Abrucena.
Die letzten beiden Oerter, Abla und Abrucena, ge-
hören dem Herzoge von Huescar. -
Das Marquisat von Diezma begreift allein den
Ort dieses Namens unter sich, dessen Besitzer sich zu
Granada aufhält. N
In dem Bisthum Almeria sind diese
Städte:
1. Almeria hat 4 Pfarrkirchen, die Kathedral
mit gerechnet, 3 Klöster, 1000 Familien. Sie liegt
nahe an rechten Ufer des gleichnamigen Fluffs und
an einem groffen Meerbufen, welchen das Cap Gata
bildet, und gegen den Ostwind deckt: es können sich,
doch der Untiefe wegen, nur kleine Fahrzeuge der Stadt
nähern, vormals war es eine ansehnliche und feste
Stadt, und einige Zeit der Sitz der maurischen Köni-
ge, welche sich Könige von Almeria betiteln ließen.
Sie ist izt arm, und treibt nur wenig Handlung.
Die einzige Waare ihres auswärtigen Handels, welche
ihre Ebne der Küste hervorbringer, ist Sode und
Barilla. Man fäet die Barilla im May auf einen
Acker, welcher Gersten getragen hat, nachdem man
ihn einmal gepflüget, und läßt sie ohne weitere Sor-
ge und Arbeit bis in September wachsen, da man '
„“ Mit ,

------- ------ - - ------ -- - - - – – -
\ 379 ,
mit der Wurzel ausrauf, und so wie in der Mancha
verbrennet. - - -
Es sind auch Salpetersiedereien allhier, welche
den Salpeter nach Granada liefern müffen, Salz-
quellen und königliche Salzwerke find bey dem Castillo
de las Roquetas, 4 Meilen von Almeria. Das
Salz wird durch die Sonnenhize crystallisiert. Es
wird in so großer Menge gewonnen, daß man es in
Haufen aufgethürmer, an der freien Luft liegen läßt.
Damit es sich im Regen halte, und der Witterung wie
derstehen könne, bedeckt man einen solchen neuen Hau-
fen mit Gesträuch, und zündet selbige an. Durch dies
Feuer wird der Haufen mit einer festen Rinde überzo-
gen. Diese Aufthürmung des Salzes ist die einzige -
Handarbeit, welche die Spanier dabey zu thun brau-
chen; das übrige thut die Natur und die Sonne.
Die Fanege kommt dem Könige, der den Salzhandel
in ganz Spanien allein besitzt, auf keine 4. Reales zu
stehen, die Unterthanen bezahlen fiel zu 24 Reales.
Jedes Dorf wird zu einer gewissen Zahl Fanegen in
Anfhlag gebracht, welche es nehmen und bezahlen
muß. Niemand darf das Salz, welches ihm übrig
geblieben, und er nicht verbrauchen kann, verkaufen.
Bey dieser Stadt, auf der Küste ist, eine natürliche
Höhle, in welche man nur bei niedrigem Meere hin-
einkommen kann. Diese Stadt hat eine besondre Hi-
forie aufzuweisen, welche daselbst gedruckt worden,
und wir gesehen haben. Don Gabriel Pasqualy Oba-
"neja, Almeria illußtrada enf antiquedad, Origen,
Grandezza. 1699 en folio.
2. Mujacar, hat eine Kirche, 300 Familien.
Diese Stadt war ehemals fest, sie nähret sich izt vom
Ackerbau und Fischerey. Der Rio de Aguas, an
dessen rechten Ufer unweit feiner Mündung sie liegt,
ist reich an Schildkröten. - - -
- - 3. Vera,

3 ZO
– – – –
3. Vera, hat eine Kirche, 1 Kloster Minimer
mönche, 300 Familien, nähret sich von etwas Acker-
bau und Fischerey. Sie ist die Gränzstadt nach Mur
cia zu, und liegt unweit der Küste. -
4. Purchena, hat eine Kirche, 300 Familien.
Diese arme Stadt hat keine andre Nahrung, als den
Ackerbau. Sie liegt in den Gebirgen am rechten Ufer
des Rio Almanzor.
Dem Herzoge von Huescar gehöret in diesem
Bisthum zu:
- 1. Sorbas.
: 2. Lubrin.
3. Castillo de la Carbonera, ein Meile unter
Almeria auf der Küste. -
- 4. Ein Gut zu Mujacar.
Uleita del Campo, ein Flecken, unweit der Quelle
des Rio de Aguas, befizet der Herzog von Infantado.
Der Herzog von Montalto hat als Marquis De los
Velez folgende Oerter:
1. Velez el rubio, der 9. Cantoria.
Hauptort. 10. Oria.
2. Velez el blanco. 11. Las Cuevas.
3. Maria. \ 12. Casa de Almanzor.
4. El Chirivel. Dies ist ein alter Palast
5. Cabeza de la Jara. der maurischen Könige
6. Albox, - mit etlichen Bauerhüt-
7. Zurjena. kelt.
8. Arboledar.
Der Amirante von Aragon, Marquis von Arriza
befizet:
I. Lucar. - - - 3. Sufli.
2. Armunna, der Hauptort. 4. Sierro. -
Dem Marquis von Villena gehöret zu, der Flecke
Seron am Rio Almanzor, und noch ein andrer kle
ner Ort. -,
- Der
* -

- – –
381
Der Marquis de las Ilgadas, welcher sich zu
Malaga gewöhnlich aufhält, hat:
1. Gergar. . V.
2. Bacares, welches auf der Charte fehler, und
bey Albanches gefezet werden muß.
Der Herr von Castril befizer den Flecken dieses
Namens. Er liegt am Castrillfluß in den Gebirgen
auf der Gränze von Castilien. Diese Gebirge tragen
große Fichtenwaldung: es ist hier eine königliche Theer-
fabrik. Man bringt den Theer von da herunter nach
Almeria, wo er eingeschifft und verführet wird.
Galera ist ein Flecken in der Nachbarschaft von
Huescar, welcher zur Zeit des maurischen Aufstandes
unter Philipp II. fich hartnäckig wider die besten Spa-
mischen Truppen vertheidigte, und wegen feiner unzu-
gänglichen Lage als unüberwindlich angesehen wurde,
Die Eroberung desselben bewirkte die Unterwerfung
der Rebellen.
Ich verlaffe izt die Alpujarra und die Gebirge der
östlichen Hälfte des Königreiches Granada, und gehe
nach der Hauptstadt zurück, um selbige zum Mittel
puncte zweier Reifen zu machen, welche auf verschied
" nen Wegen nach Malaga führen.

* 382
- Reisen nach Malaga.
“ Erste Reise
" von Granada über Antequera 23 Meilen.
MZ fuhren den 26sten October von Granada aus,
durch Santa Fee, und sahen Pinos de Puen-
te, und noch drey kleine Dörfer zur Rechten, am
Ende der Vega. Santa Fee *) ist eine von den
katholischen Königen bey der Belagerung von Gra-
nada gegründete Stadt. Hier war das Hauptquar-
tier : um den Belagerten alle Hoffnung zu benehmen,
daß die Belagerung aufgehoben werden würde, führ-
ten sie diese kleine Stadt auf. Die Kollegialkirche ist
ihre einzige Kirche, und sie hat 400 Familien. Hier
hebt sich der Soto de Roma an, welcher Wald an beiden
Ufern des Genit 2 Meilen fortgeht, allein schmal ist.
Wir fahen den Palast nicht, weil er auf der andern
Seite des Waldes liegt. Der Aufenthalt ist un-
gefund. - -
Bey dem schlechten Dorfe Lachar *) kamen wir
aus der Vega auf dürre, fandigte und steinigte unge- /
bauete Hügel, welche wenig Gesträuch trugen, und ei-
nige Kapern lieferten, über den Cacin-Fluß, welcher
fich in den Genil ergießt, und bei welchem ein einzeln
schlechtes Wirthshaus steht, Venta de Cacin genannt.
Eine halbe Meile zu unfrer Linken war das Dorf Mo.
raleda belegen, dessen gewäffertes Thal man hier sieht,
Der Weg wurde gebirgigter und sehr steinigt und fan-
– - - digt:
*) Santa Fee, 2 kleine Meilen. -
*) Lachar, 4 Meilen.
-

383
digt: wir kriegten den Genil öfters zu Gesicht A wel-
cher nahe zur Rechten zwischen den Bergen durchfloß,
und dessen schmales Thal gut angebauer und genuzet
war. Ville Nueva de Mecia und das Dorf Huetor
von 100 Familien zeigten sich uns jenfeit des Genil.
Huetor del Rio Genil ist von Huetor Tajar zu unter-
fcheiden, welches nur eine Meile von Granada liegt. *)
Auf den Gebirgen war nur kleines Gebüsch, und we-
nig Ackerland, bevor wir in der Nachbarschaft von Lo-
ja *) anlangten. Eine halbe Meile vor Loja fuhren
wir durch einen Bach, welcher dem Genit zufließt.
Es geht eine steinerne Brücke von einem Schwibbogen
darüber; er treibt eine Mühle, und eine halbe Meile
aufwärts an selbigem liegt das kleine Dorf Salar.
Es sind Kupferhammer in der Nachbarschaft der
Stadt. Die alte Stadt Loja liegt auf dem linken
hohen Ufer des Genil, am Fuße eines kahlen Berges,
die neue Stadt oder die Vorstadt in der Tiefe am rech-
ten Ufer des Genil, an einem andern hohen Berge.
Der hohle Weg, durch welchen wir fuyrert, ist der
einzige Zugang. Ihre Eroberung kostete den Spa-
niern viel Blut. Es stehen jetzt nur einige Reste der
starken Mauern und Thürmer. Die Stadt ist von
ziemlicher Größe. Hierbei ist ein königliches Salz-
werk. Iznajar, ein Flecken, 3 Meilen von Loja.
Aus dieser Stadt kamen wir durch einen Oelberg, und
eine halbe Stunde davon durch einen Bach Rio frio,
welcher dem Genilzuläuft. Wir fuhren bergan, und
hatten die angenehme Aussicht über die angebaueten
Ufer des Genil, welcher sich in feinen Wendungen
bald näherte, bald entfernte, bis er sich endlich aus
unferm
*) Lopez in seiner Charta von Granada, nennt dies am
Genil jedoch Huetor Tajar, und das bey Granada, Hue-
tor de Santillan. (E) . - - -
*) Loja, 4 Meilen. -
\

, 38 4 -
- - - - - - - - - - – - - - –
unserm Gesicht verlor. Auf den Gebirgen war Ge-
büsch und spanische Eichen. -
Es wurde dunkel, und wir mußten bei dem Schein
der Fackeln fahren. Endlich paffirten wir nach einer
Stunde Hinauf und Herabfahrens den Berg Puerto
del Ventorillo de Archidona *) genannt, und kamen nach
dem einzelnen Wirthshaufe, welches Ventorillo oder das
Wirthshaus von Archidona genannt wird. Es ist ge-
räumlich, und ziemlich reinlich, und liegt am Fuß des
Berges an der großen Heerstraße nach Cadiz, eine
halbe Meile von Archidona, 2 Meilen von Villa nue-
va de Tapia, einem kleinen Dorfe. El Trabuco und
Torre de las Gallinas find zwei kleine Dörfer oder
Cortijos. Von hier aus eröffnete sich uns den 27sten
October früh Morgens eine schöne Ebne, und der ar,
tige Flecken Archidona fiel uns gleich zur Linken in die
Augen, am Fuß einer großen Bergkette, welche von
dem Puerto del Ventorillo hinter selbiger herumläuft,
und sieht wie ein Amphitheater aus. Er hat ein altes
Castel, eine Kirche, 5 Klöster, 1300 Familien.
Zu unfrer Rechten war dies Thal mit kleinen ange-
baueten Hügeln besäet. Gleich hernach fuhren wir an
dem rechten Ufer des Guadaljore hinauf, und durch
selbigen Fuß. Der Boden der Hügel und der Ebne
ist leimicht, braunroth und fruchtbar. In der Nach-
barschaft von Antequera find vortreffliche Oelberge, zwi-
fchen welchen Getraide gestanden hatte. Man wäffert
viel Land. Eine Viertelstunde vor Antequera kamen
wir über den kleinen Fluß, Rio de la Villa genannt,
welcher oberhalb der Stadt entspringt, 19 Mühlen
gleich von der Quelle an treibt, und bei der Stadt
weg in den Guadajore fließt. - -
Ante-
*) El Ventorillo, 3 Meilen. - -

– =------ - - - -
-
- -
385
Antequera *) liegt am Ende des Thales, wo es
sich am Fuß der Bergkette der Küste erhebt: sie ist
groß, hat viele breite und gerade Straßen, und an
fehnliche Häuser mit Portalen und Säulen von rothge-
streiftem Marmor. Man zählet 4 Pfarrkirchen, da-
von die eine Kollegialkirche ist, 14 Mönchs- 8 Non-
nenklöster, 5000 Familien *). Die Kollegialkirche
hat nichts besonders, auffer ihrem hohen Thurm, wel-
ches in Spanien ungewöhnlich ist.
- Das alte Schloß oder Kastel auf dem Felsen am
Ende der Stadt ist verfallen, und ohne Einwohner und
Besatzung: auf feinem Thurm follen noch zwey Kano-
nen stehen; von dieser Höhe übersieht man die ganze
Stadt. Ihre Besatzung besteht in dem Regiment
Miliz von 700 Mann, welches sie stellen muß, und
nach ihr benannt wird. Sie macht mit ihrem Gebie-
te, welches sich an einigen Stellen bis 5 Meilen weit
erstreckt, einen besondern Staat aus, welcher zu kei-
ner der andern Provinzen gehöret. Im Geistlichen
steht sie indessen unter dem Bischof von Malaga, im
Kriegswesen unter dem Kapitaingeneral des König-
reichs Granada. Als die Mauren noch Meister von
Granada waren, war sie eine fehr wichtige Gränzfe-
- - fung,
*) Antequera, 2 Meilen. - -
Von Antequera ist eine umständliche mit vielem Fleiß ge-
machte Beschreibung, (welche den Alcalde Mayor dieser
Stadt zum Verfasser hat) in Nipho's Descripcion de
Espanna. 1771. T. 4. p. 1 - 118. Sie hat vier Dorf
fchaften unter ihrer Jurisdiction, nämlich Cuebas altas,
Cuebas baras, Molina und El Humilladero. In An-
fehung der Hebung der koniglichen Einkünfte steht auch
Archidona, Teva, Campillos, Hardales und Valle de
Abdalaxis, unter ihrem Corregidor. - -
**) Beym Nipho nur 11 Mönchsklöster. Der Familien
find 4,503, und im ganzen Gebiete 5700. - - -
Plüers Reisen, - Bb
-
- -
- - - - -

386
-
-
istung, die Vormauer von Sevilla, und der Waffen-
plaz der Castilianer bey ihren Feldzügen. Von dieser
Seite ist der Zugang in Granada am leichtesten, und
von hieraus wurden die Truppen ausgeschickt, welche
das Kastel der Stadt Alhama überrumpelten, und
dadurch den Anfang der Eroberung des ganzen grana-
dischen Reiches unter den katholischen Königen mach-
ten. Die Stadt hatte sich einige achtzig Jahr gegen
die Anfälle der Mauren gehalten. Ackerbau, Sei-
denbau, Oel und Früchte sind die Nahrung und der
Reichthum der Stadt *), Manufacturen und Fabri-
ken fehlen *). - -
Von Antequera aus wurde der Weg den Berg
hinan, welcher die Stadt von der Küste scheidet, über
aus fählecht und gefährlich zu fahren, wir mußten ver-
schiedene mal aussteigen. Bey naffer Witterung ist
es kaum möglich, in dem fetten und leimichten Boden
mit dem Wagen durchzukommen. Von dem Rücken
diefes Berges hat man eine weite Aussicht über das
"Thal von Antequera und über die Hügel derselben weg
in das Königreich Sevilla, und man erblickt einen See
auf der Gränze dieses Reiches 4 Meilen von Anteque-
ra, welcher fallzicht ist. Den Sommer durch sieht
eine königliche Wache dabey, um zu verhüten, daß die
Unterthanen kein Salz aus selbigem holen, und dem
königlichen Salzwerke bey Lopa kein Abbruch geschehe.
Die weitere Aussicht nach Westen wird durch die ho-
hen
*) Der Ertrag der Wolle ist jedoch nicht geringe. Er
steigt an 7000 Arroben. (E) -
*) Es ist eine ansehnliche Boymanufactur von 163 Stüh-
len hiefelbst auf königliche Kosten angelegt. Auch wird
noch auf 48 Stuhlen Taft und Seidenzeug fabricirt.
Ehemals waren die hiesigen Seidenfabriken ansehnlich.
Gerber und Lederbereiter find noch viele hier. (E)

387
macht in der schlechten Herberge an.
hen Gebirge von Ronda beschränkt. Als wir uns
auf dem Gipfel oder Rücken des Berges befanden,
waren wir 2 Meilen von Antequera, und hatten 3
Meien bis an die Venta de Tendilla herunter zu stei-
gen, und dies Wirthshaus und etliche zerstreuete ein
zelne Häuser und Schäferhütten waren alles, was wir
auf diesem Wege antrafen, wiewohl der Boden durch
gängig fett und fruchtbar schien, und starkes Gebüsch
trug. Es war ein gefährlicher Weg bey Nacht, und
dem Licht der Fackeln, und wir langten um Mitter
Die Venta de Tendilla *) ist ein elendes Wirths-
haus, welches von dem kleinen Tendilla Fluß, der sich
nahe bey felbiger in den Guadaljore ergießt, seinen
Namen hat. Wir fuhren den 28sten October durch
das breite fandigte Bett desselben, und fahen die Spu-
ren der Verheerung, welche sein Uebertreten bei einem
gewaltigen Gewitter angerichtet hatte. Hierauf fuh-
ren wir an dem linken hohen Ufer des Guadaljore
durch große Oelberge: jenseit des Fluffes, auf der
Höhe zwischen Bergen ließ sich der artige Flecken Alo-
ra mit feinem auf dem Berggipfel liegenden alten Ca-
fiel eine Zeitlang fehen. Das Dorf Pizarra kamen
wir nahezu unfrer Linken vorbei. Hierauf fuhren wir
viermal durch den Guadajore. Als wir Alora aus
dem Gesicht verloren, und in dem Thale des Guadal-
jore nach Süden fortzogen, erblickten wir den Flecken
Cafarabonela zur Rechten an der hohen Seite eines
Berges, welcher sich aber bald wieder unsern Augen
entzog. Gleich darauf waren wir bei der Venta von
Cartama *), wo sich der Rio grande mit dem Gual-
dajore vereiniger. Man sieht Cafa Palma, ein ein-
zelnes
*) Venta de Tendilla, 5 Meilen.
k) Venta von Cartama, 15 Meile.
-

388
zelnes Haus am Rio grande, nicht weit von dem Aus-
fluß desselben, welches den Titel einer Grafschaft füh-
ret. Der kleine Flecken Cartama hat in seiner hohen
Lage am Berge jenseit des Guadajore mit seinem al-
ten Schloffe auf dem Gipfel des Berges ein artiges
Ansehen. Von dem Flecken Alhaurin el grande *)
und Coin konnte man den aufsteigenden Rauch fehen.
Der letzte Ort hat 500 Familien. -
Auf dem halben Wege von der Venta nach Mala-
ga *) kamen wir über den Arroyo de Campanilla,
welcher dem Guadaljore zufließt: dies ist die größte
Breite der Vega. Dieser ganze Weg war eben und
gut. Wir kamen noch denselben Tag zu Malaga an,
wo wir bis den 7 November verblieben. Wir reise-
ten zu Pferde über Velez, Malaga und Alhama nach
Granada zurück, und kamen dafelbst den 9ten No-
vember an. Was ich auf dieser Reise, und während
meines zweimaligen Aufenthalts in Malaga bemerkt
habe, findet der Leser im folgenden Abschnitte.
- *) Alhaurin de la Torre und Aljaurinejo find zwey Namen
eines und desselben Orts, wiewohl sie auf der Charte
(von Lopez) als besondre Oerter bezeichnet sind.
*) Malaga, 34 Meile. -
Zwote

- 389
es
te
Dorfe zwischen selbigem und dem Berge an der Rech-
- ke - -
Zwote Reife
von Granada nach Malaga über Alhama und
Velez Malaga.
Der schlechte und gefährliche Fahrweg über Anteque-
ra hatte uns abgeschreckt, und die Lust benom-
men, ihn zu wiederholen; wir wählten daher lieber
diesen kürzern Weg, den wir bei unserer vorigen
Rückreise von Malaga gemacht hatten; wiewohl wir
uns der Unbequemlichkeit des Reitens unterziehen muß-
ten. Doch ungleich bequemer wird man es finden,
als zu fahren, und doch dabey zu Fuße zu gehen. 1
Wir verließen Granada abermals den 9. Decem-
ber 1764. Eine halbe Stunde von der Stadt kamen
wir durch den kleinen Dilar Fluß, dessen Waffer in
Kanäle verheilt, in der Vega genüzt wird, bald dar-
auf durch das kleine Dorf Armilla *), und gleich her-
nach hatten wir das ansehnliche Dorf Churriana dichte
zur Rechten, und bei dem großen Dorfe Gavia la
grande *) verließen wir die Vega. So weit fähre
man; von hier aus wird es unwegsam. Auf dem
nach und nach sich in Hügeln erhebenden Feldern fahen
wir eine maurische Cisterne, fo, wie ich sie auf der Rei-
fe von Motril nach Orgiva, und auf der Valentiani-
fchen Reife gefehn hatte. Der erste kleine Berg, von
welchen wir nach dem im Thale an selbigem belegenen
elenden Dorfe La Mala herunter fliegen, bestand aus
achfarbichten glänzenden Gypsstein. Dicht bei diesem
*) Armilla, 1 St von Granada.
+4) Gavia la Grande, 2 Meilen, 2 et, von Granada,
Ein Dorf von 30e Familien,

398 -
ken des Weges ist ein Salzwerk, wozu eine Quelle
und zwey gegrabene Brunnen das Waffer liefern. Es
wird in verschiedene an einander hängende feichte Be-
hälter gelaffen, worinn die Sonne des Sommers das
Salz in 20 Tagen zum Anschießen bringt, da als denn
wieder frisches Waffer hineingelaffen werden kann.
Nur in der Hitze des Sommers wird Salz bereitet, und
man erhält hier jährlich 15000 Arroben, welche nach
Granada gebracht werden. Es fand ein neues Haus
dabey, welches zum Magazine diente. Dies Dorf
muß sein Trinkwaffer weit herholen. -
Vor uns zur Linken in der Höhe erblickten wir
das Dorf Efeufar, eine halbe Meile von der Venta de
Huelma *), bei welchem Wirthshaufe wir den Berg
hinauf vorbey zogen. Dies Wirthshaus ist nicht ganz
einsam, es stehen einige Häuser dabei, und unweit
davon find noch zwei kleine Dörfer, welche man zu-
fammen Cortijos de Huelma nennet, und 60 Fami-
lien ausmachen. Der Rücken dieses Berges, wel-
chen wir jetzt erreichten, war mit der feinsten Salbey
bedeckt, den ich bisher nirgends auf den Gebirgen ge-
funden hatte,
An dem rechten Ufer des kleinen Fluffs Cacin in
dem zweiten tiefern und schmalern Thale liegt das
Dorf Cacin von 50 Familien, welches wir berührten,
und uns gleich einen höhern und abhängigern Berg
hinan erhuben, defen unangebauteter Rücken lauter
Salbey hervorbrachte. Hinter diesem Berge im drit-
ten Thale kriegten wir die Stadt Alhama auf einer
Höhe zu Gesicht, und das artig scheinende Dorf San-
ta Cruz am diffeitigen Ufer des Alhama-Fluffes, wel-
cher durch dies fruchtbare schmale Thal fließt, sich in
den Cacin ergießt , und sich mit selbigem in dem
"f - - - nil
%) Venta de Huelma, 2 Meilen.

- - - - - - - - - - - - - - - . .
- - - - - - - -
- \ 391 -
mit verlierer. Eine halbe Stunde vor der Stadt dicht
am Ufer des Alhama, welcher sich hier zwischen zween
Felsen durchdrängelt, ist ein berühmtes warmes Bad.
Das Waffer, welches Lendendick aus dem diffeitigen
Felsen quillet, wird in zwei Bäder verheilet, und
fließt von da gleich in den Alhama. Das große ge-
meine Bad ist ein langes durch eine Scheidewand ab
geschnittenes Gewölbe, in welches man rund herum,
auf einem schmalen Fußsteige trocken gehen kann, und
auf den in den Wafferbehälter hinuntergehenden Stu-
fen hinein steigt. Die warmen Dünste hatten es, wie
ein dicker Nebel, angefüller. Das Waffer hatte eine
dem menschlichen Körper erträgliche Wärme, es ist
ganz klar, und, wie man versichert, trinkbar. Das
andre Bad ist rund, ziemlich geräumlich, man nennet
es das Bad der Königinn. (el Banno de la Reina)
Die Einrichtung desselben rühret ohne Zweifel von den
Mauren her. Hier steht ein Haus, worinn die Pa-
tienten wenigstens unter Dach kommen können, wenn
fie gleich sonst Bett und alles, was sie nöthig haben,
mitbringen müffen. Auf den Thüren der leeren schlech-
ten Zimmer liefert man die Miethpreise von 2 bis 9
Reales den Tag. Im Frühlinge und Septembermo-
nate ist die Zeit der Cur, der Patient kann höchstens
eine halbe Stunde des Morgens und nur einmal des
Tages im Bade aushalten. -
Wir kamen über den rauschenden Alhama, und
dicht an der Stadt durch einen Graben, welchen das
vom Berge herunterrollende Regenwaffer und eine
kaum fließende Quelle in den Felsen eingeschnitten hat-
te. In diesem Winkel des Fluffs und der Quelle
liegt die Stadt und das verfallene Kastel auf der äuft ,
ferten Spitze des Winkels. Man muß nicht schwin-
delicht sein, wenn man von der Stadt in den Fluß
senkrecht herunter sehen will, dem ungeachtet hatten,
die

392
die Mauren einen Brunnen durch den Felsen bis an
den Fluß gehauen, damit ihnen das Waffer nicht ab-
geschnitten werden könnte. - - -
Alhama *) hat eine Pfarrkirche, 3 Klöster, 800
Familien. Die Wafferleitung, welche auf niedrigen
Schwibbögen von gehauenen Steinen, nach römischer
Art ruhet, und durch die Stadt nach dem Castel ge-
het, ist ein maurisches Werk, das Waffer kommt von
der füdlichen Bergkette. Die alte Stadt, welche,
nach dem Reste der ungemein starken Mauern und
Thüren zu urtheilen, klein gewesen ist, verfällt gänz-
lich, da die meisten Einwohner sich in die ebner lie-
gende Vorstadt herunter gezogen und niedergelaffen ha-
ben. Die Witterung der Stadt ist fehr kalt, ihre
einzige Nahrung ist der Ackerbau und die Viehzucht,
- Mit der nächtlichen Ueberrumpelung und Erstei-
gung des Kastels dieser Stadt wurde im Jahre 1482
der Anfang der Eroberung des Königreiches Granada
gemacht, … Wir verloren, als wir den 10. December,
von Alhama aus, die hohe Bergkette der Küste hinan
zogen, diese Stadt in einer halben Stunde aus dem
Gesichte. Die angebaueten Ländereien der Stadt hör-
ten auf; hier waren Kalköfen, und einige Heerden
Ziegen und Schaafe weideten an den Bergen, deren
nördliche Seite noch Salbey trug; nachyer höret sie
auf, . .
In dem darauffolgenden engen Thal lag ein Cor-
tijo bey einer Quelle, und etwas Ackerland und gute
Grafung. Vor uns am Berge stand ein alter Wacht-
thurm, und auf dem Rücken desselben war schöne
Waldung von Eichen- und Korkbäumen. Jezt be-
fanden wir uns auf der größten Höhe, welche wir von
Grana-
*) Alhama, (nach der dasigen Aussprache Ajama) 3
Meilen.

– – – – – – – – –
–------
393
Granada aus immer hinan gestiegen waren: man
nennet diesen Paß des Berges Puerto de Espino. In
einer halben Stunde langten wir bei der Venta de
Zaffaraya an *). Hier ist ein Paß über den Berg,
welcher nach Archidona führet, und Puerto de Zaffa-
raya heißt. Es bricht hier Kalkstein. Vor dem
elenden Wirthshausefahen wir in dem dicken Gesträuch
der Genita häufige Knoten geflochten. Man sagte
uns, es fey solches eine Erinnerung, ein Ave Maria
für die Seelen der hier umgekommenen Personen zu
beten, für welche noch kein Kreuz aufgerichtet worden,
und daß dies ein Schlupfwinkel für Straßenräuber
fey. Auf diesen Bergen der Küste wächst eine Stau-
de 2 bis 3 Fuß hoch, welche dem Palmbaume ähnlich
ist; die Spanier nennen sie daher Palmito, und effen
das Mark der zarten jungen Pflanze, welches füß ist,
roh und ohne Zubereitung. Es rollete eine Quelle
bey dem Wirthshause vorbei, nach der Küste herun-
ter. Kurz hernach hatten wir zu unser Linken an ei-
nem abhängigen Berge das Dorf Alcaucin von 100
Familien im Gesicht, und zur Rechten auf der Höhe
ein verfallenes Kastel, Castillo de Salia genannt,
Jetzt reiften wir zwischen lauter Weinbergen, welche
fichinfonderheit bei dem kleinen Dorfe Vinnuela -)
von 30 Familien, auf welches wir stießen, anheben,
und bis an die Küste fortgehen. Dicht vor dem Dor-
fe ritten wir durch den kleinen Rio Guaro, welcher
den Namen von einem 2 Meilen von Vinnuela entle-
genen Cortijo hat, wo er entspringt, an der westlichen
Seite desselben fließt, und uns zur Rechten begleitete.
Eine halbe Stunde hernach kamen wir auf einer fei-
- - - nernen
4) Venta de Zaffaraya, 2 Meilen. Ihr eigentlicher Na-
me ist Venta del Mellao.
*) Vinnuela, 1 Meile. - . "

394
nernen Brücke von einem Schwibbogen über den Rio
Marmufa, welcher von Osten nach Südwesten lief,
und fich in unserm Gesicht mit dem Guaro vereinigte.
Eine andre halbe Stunde hernach paffirten wir den Rabi-
te, welcher sich gleichfalls verunsern Augen in den Guaro
verlor. Dieser letztere vereiniger sich mit dem Rio de
Velez. Wir kriegten die Vega oder das angebauete
Thal von Velez zu Gesichte: wir mußten uns aber
gleich wieder von der Höhe in das tiefe, breite und
fändigte Bett des Fluffs hinunter begeben. Als wir
aus selbigem heraus waren, langten wir den 1oten
December gleich in der Vega an, welche ein Garten "
von Citronen- und Orangebäumen ist, und die Wäft,
ferung aus dem Fluß erhält. Das auf einem hohen
Felsen belegene Kastel der Stadt ist eine Viertelmeile
davon fichtbar. Wir befahen hier die am Wege ste-
hende Zuckerfabrike, welche nicht mehr im Gange und
gänzlich verfallen ist.
Velez Malaga *), zum Unterscheid von einigen
andern Oertern, welche den Namen Velez führen, liegt
auf einer Anhöhe, am Fuß des Berges, defen Gipfel
das Kastel einnimmt, an der linken Seite des unter
ihr vorbeilaufenden Fluffes, eine Stunde von der
Küste. Velez besteht aus der alten und neuen Stadt.
Die erste, welche von den Mauren herrühret, hat ei-
ne hohe Lage, und noch einige Reste der alten Festungs-
werke, Ihre Straßen sind enge, ihre Häuser verfall-
len, weil sich die Einwohner meist nach der Neustadt
hingezogen haben. In der Altstadt steht die Haupt-
kirche, welche die vornehmste Mosque war in der
Nachbarschaft des Kastels. Die Neustadt hat eine
ebene Lage, breite, gut gepflasterte und reinliche Strafe
fen, einen großen Platz, an welchem die neue und
-, zweyte
%) Velez Malaga, 2 Meilen.
-

------- ------ - - - - - - - - - - - -
-
zweite Pfarrkirche und das Stadthaus liegen. Ein
einziger Brunnen, in welchem das Waffer aus den
Gebirgen geleitet wird, versorget die ganze Stadt mit
gutem Trinkwaffer. Man nenne die Stadt-Velez
Malaga de la Cruz, weil Ferdinand der Katholische
fie an diesem Tage des heiligen Kreuzes eroberte. Sie
hat 2 Kirchspiele, 5 Klöster, 5000 Familien. Fabri-
ken findet man hier nicht, Ackerbau treibt sie wenig,
ihre Fruchterndte aber ist sehr wichtig. Ihre Wein-
berge liefern die besten und meisten Rosinen zum una-
lagaischen Handel. Der unweit davon am Rio frio
sten Rosinen zu besitzen,
belegene Flecken Algarobe ist im Ruf, die ausgesuchte-
- Im Jahr 1764 sind zu Velez Malaga verladen
17813 Fäfferin Zollzu 4 Arroben, Aeroben
macht 75'lsw..…. „
11-13 – in Zelleraben"
- - - - - macht 34546%
1470 Töpfe, jeder zu 1 Arrobe, '' de
- - - - macht 1 1470 - (9
- - s-
4885 Kisten Früchte. 205253 Arroben in
Die Engländer laden allein an die 2000 Kisten
Orangen und Citronen, jede Kiste hat 1 500 Stück.
Die Holländer und die andern Nationen bedienen sich
kleinerer Kisten von 1ooo Citronen, welche 20 Real-
les im Einkauf kosten. Die Engländer laden die
Orangen später, als die andern nordischen Nationen,
welche leztern im September diese Früchte, wenn sie
noch grün sind, einschiffen, damit sie sich beffer hal,
ten. Wir sahen bei den Gärten eine Menge abge-
schälete
- 395
1 17268 Arroben im
der Waare.

396
schälte Citronen auf der Erde weggeworfen, ohne,
daß man ihren Saft genuzet hatte. Die getrocknete
Schaale wird nach Holland und Deutschland verschickt.
Bey der Verfendung des Safts finden die Kaufleute
ihre Rechnung nicht, und daher wird wenig davon
aufgehoben. An der Mündung des Flusses bey dem
Torre del Mar legen die von Malaga kommenden Bö-
te an, bisweilen laden auch die Schiffe selbst auf die-
fer Rhede.
Auf dem alten Kastel ist der Palast des Gouver-
neurs und Generalcapitain des Königreiches Granada,
welcher hier feinen Sitz haben soll, sich aber insgemein
mit königlicher Genehmigung zu Malaga aufhält.
Ein Regiment Infanterie und 50 Reuter sind hier in
Besatzung. Diese Stadt hat auch ihren Geschicht-
fchreiber gehabt, … Francisco Bedmar Bosquejo, Apo-
logetico de las Grandezas de las Ciudad de Velez
Malaga, En Malaga 1640. en 4. – Iden Histo-
ria Sexitana de la Antiguedad y Grandezas de la Ciu-
dad de Velez. Granada 1652, en4. Diese Historie
ist nachher im Jahr 1661 nochmals zu Granada ver-
mehret ans Licht getreten,
Torre de la Mar ist ein viereckigtes Kastel, einen
Kanonenschuß vom Ufer des Meeres, dem Fluß zur
Linken in der Ebene von Velez, und eine Stunde von
dieser Stadt. Fünf eiserne Kanonen, einige Solda-
ten und Reuter schützen und vertheidigen in selbigem die
Küste. … In dem Bezirk dieses Kastels sind einige
Häuser, worinn die Commissionäre der malagaischen
Kaufleute wohnen, und Fruchtmagazine. Verschie-
dene Fahrzeuge und Fischerböte liegen am Strande.
Der Fischfang dieser Küste ist ergiebig, und versorget
die Stadt Granada und das Innere des Landes. Die
armen Fischer aber haben nicht nur das Meer, :
(MU

397
auch die afrikanischen Seeräuber zu fürchten. Denn
die Küste von Velez nach Motril hat viel Klippen und
Buchten, hinter welche sich die Raubschiffe verbergen,
und der Beute auflauern. Die Schiffe sind auf die
fer offenen Rhede ohne allen Schutz, und müffen beim
aufsteigenden Ostwinde, welcher insgemein heftig blä-
fet, den Hafen von Malaga fuchen. An dieser Küste
find eine große Menge Wachtthürmer auf Anhöhen;
fie sind rund und oben flach - Der Wächter steigt
durch eine Strickleiter hinauf, durch eine Oeffnung an
der Seite desselben, und zieht diese Leiter zu fich
hinein. - - - -
Der Zoll, welcher zu Velez von den ausgehenden
Früchten bezahlet wird, muß monatlich an die Zoll-
direction zu Malaga eingeliefert werden. Die Ebne
von Velez an dem Fluffe hat etwa eine Viertelmeile
in der Breite, und eine Meile in der Länge. Die
Witterung der Stadt, und ihres von hohen Gebirgen
eingeschloffenen und nur gegen Süden offenen Thales,
ist sehr warm, da die Berge die Stralen der Sonne,
wie ein Brennspiegel, auffangen und zurückwerfen.
Zum Zuckerbau ist es daher sehr bequem. -
Wenn man durch den Fluß geritten ist, muß man
das Regenwaffer nach dem Meere zu abfließt. Die
fehen, als die Wachtthürmer, das Meer, die Berge
und einige Fischerböte. Eine Meile von Malaga wird
der Weg fahrbar, er ist es unter Carl II. Regie-
rung bis Velez gewesen, wie sich aus einer damals
gesetzten Innschrift urtheilen läßt, welche am Wege
zu lesen ist. - - - -
Es
Küste bleibt beständig dicht zur Seite, es ist nichts zu
über einige kleine Berge und Thäler, durch welche

398
- - - - - -
Es war der 1 1 December als wir zu Malaga *)
anlangten. Es hat von dieser Seite nur einen schma-
len Zugang, da der Gibralfaroberg, auf welchem das
maurische Kastel steht, bis an die Küstereichet. Die-
fe ansehnliche Handelsstadt liegt unter dem 36° 40"
der Breite, am Fuß des Gibralfaro, am Ufer des
Meeres. Mitten durchfie fließt ein breiter, seichter,
im Sommer fast trockner Bach, welcher anderhalb
Meilen davon in den Gebirgen feine Quelle hat,
beym starken Regen aber der Stadt gefährlich wird,
davon er den 25sten September 1764 einen Theil un-
ter Waffer fzte, viele Magazine verdarb, und über
eine Million Piafter Schaden verursachte. Man hat
deswegen Projecte entworfen, ihn abzuleiten oder zu
eheilen. Die Magnetnadel wich im Jahre 1765
westlich 17 Grad ab. In der Stadt find 4 Kirchspiele,
die Kathedral mitgerechnet, wozu noch 2 Filiale gehö-
ren, 14 Mönchs- 10 Nonnenklöster, 6 Kapellen, 6
Hospitäler, *) und die Anzahl ihrer Einwohner beläuft
sich auf 8000 Familien. Bei der Zählung unter
Ferdinand VI. Regierung fand man hier 36.000 See-
len; nach der Zeit hat die Stadt merklich zugenom-
men, fo, daß man izt über 40,000 rechnet, und
2ooo Geistliche.
Sie kann in die alte Stadt und in die Verstädte
abgetheilet werden; die erstere hat sehr enge schlechte
Straßen, nach der maurischen Art. An vielen Stel-
len sieht man noch die Reste der alten Mauern, wel-
- che
*) Malaga, 3 Meilen, s St. - -
**) Auffer dem allgemeinen Hospitale San Juan, find
noch 4 andre, und ein Haus für Findelkinder, welche aber
verpfleget werden, daß die wenigsten leben
enden. -

Y- -, 399
che nach der See zu noch ganz stehen, und den an fel,
bigen liegenden Häusern zu Blumengärten dienen.
Das höchste Quartier derselben ist die Alcaçaba welche
eine abgesonderte mit doppelten Mauern umgebe.
ne Festung ausmacht, von Einwohnern aber fast
ganz verlaffen ist. In denselben wird alle Sonn- und
Festtage ein Hahnengefechte nach englischer Art, näm-
lich wie zu Gibraltar, angestellt. Auf der größten
Höhe dem Gibralfarokafel gegen über steht das ver-
fallene Haus des maurischen Gouverneurs, in der
Mitte der Alcaçaba ist eine große Cisterne. Alles
fieht hier nach der Zerstörung aus. Die Acaçaba-
Festung hatte ehemals die Communication mit dem
Kastel, mittelst zweyer heruntergezogenen Mauern,
welche noch stehen. Das alte Kastel ist weitläufig,
wüste und öde innerhalb feiner Mauer. Fünf bis
fechs Soldaten machen die Besatzung aus, sonst ist
keine Seele dafelbst. Auf dem erhabensten Ende ist
ein Pulvermagazin. Außer einem maurischen Bade,
einer Cisterne, einem tiefen Brunnen, ist nichts zu
fehen. Im Jahre 1487 machte sich Ferdinand der
Katholische nach einer langen und blutigen Belage-
rung zu Lande und zu Waffer Meister von der Stadt
und dem Gibralfaro, wo der Zegri commandierte, mel,
cher das Haupt der Partey des Königes Mahomet el
Zagal war. - - -
Die neu angebaueten Quartiere liegen theils jenseit
des Guadal, Medina, welcher die alte Stadt begrän-
zet, eheils diffits, hinter der alten Stadt, das Land
hinein. Sie haben breitere und geradere Straßen,
als die maurischen zu feyn pflegen, und find auch
nicht von ihnen angelange. Ueberhaupt sind aber
wenig ansehnliche Häuser in der Stadt, und kein merk
würdiges Gebäude, als die Kathedralkirche. Sel.
bige steht unweit vom Hafen, und ragt über die '
tadt
- - -
'-

400
Stadt her, welche sie verdunkelt. Schon über 40
Jahre ist an ihr gebauet, und sie ist noch nicht vollen-
det. Zu ihrem Bau hat der König ein Viertel von
Hundert von allen zollbaren Waaren bewilliget, wel-
ches ein ansehnliches beträgt. Sie ist nur eine halbe
Elle kürzer und schmaler, als die granadische Kathe-
dralkirche. Das Chor ist nach spanischem Gebrauch
in der Mitte. Die Denkmaale der Inquisition hän-
gen in ihr an den Wänden über den Thoren. Bey
134 Namen der Schlachtopfer standen Kreuze, als
Zeichen der Begnadigung, und bey 52 andern feuer-
speyende Drachenköpfe, als Abbildungen der Hölle und
des Scheiterhaufens. Das Judenthum, das Maho-
medthum und Lutherthum waren ihre angegebene Ver-
brechen. Vom Jahre 1572 waren viele; die letztern
waren vom Jahre 1648. Bey dieser Kirche ist auch
der Bau des bischöflichen Palastes angefangen worden.
Der Bischof steht sich beffer, als der Erzbischof von
Granada, und hat an die 80.000 Pesos Einkünfte
Der Zehnte von den Früchten trägt ansehnlich ein,
doch hat er sowohl, als die ganze Geistlichkeit, durch
eine im Jahre 1764 ergangene päbstliche Bulle viel
verloren, welche den König berechtiger, den Zehnten
von den neu angebaueten und anzubauenden Ländereyen
selbst zu heben. Bei der Kathedral sind 12 Kano-
nici, deren jeder 5000 Ducaten Einkommen hat:
ferner 12 Beneficiaten oder Präbendari, 6 Kapläne,
12 Musicanten, 6 Knaben zur Aufwartung im Chor,
außer verschiedenen andern Kapelaneyen. -
Von öffentlichen Pläzen sind keine merkwürdig,
Außer der große Plaz, an welchem das Stadthaus
feht, und der Plaz de la Merced, nach einem daran
liegenden Kloster also benannt, welcher mit einigen
Pappelbäumen bepflanzet ist, und zum Spazieren die-
net. Die Stadt ist ganz offen und ohne alle Befe-
ftigung,

–– –-– - - - --- - - - - - -
- - -
401 -
stigung, außer nach dem Hafen und dem Mee-
re zu.
Das Kastel S. Lorenzo bei der Mündung des
Guadalmedina zur Linken ist die stärkste Vertheidigung
derselben, und hat 6 metallene und 18 eiserne Kano-
nen auf feinen Batterien, davon die Laveten zum
Theil vermodert waren. Auf dem kleinen Damm ist
auch eine Batterie, welche bei Gelegenheit des letzten
Krieges angeleget worden ist. Die Besatzung besteht
in 2 Regimenter Infanterie, Murcia und Lisboa,
und da das letztere im Frühjahr des 1765sten Jahres
nach America geschickt worden, so ist das Regiment
Espanna an seine Statt eingerücket. Hiezu kommt
eine Compagnie Artilleristen von 50 Mann, und 50
Reutern von dem Cavallerieregiment der Küste. Von
diesen Truppen müffen zugleich die 3. Präsidien el
Pennon, Melilla und Alhuzemas befzet, und alle 6
Monate abgelöfet werden. Der Generalcapitain des
Königreiches Granada, welcher sich hier aufhält, hat
im politischen und Kriegswesen in der ganzen Provinz
zu gebieten. Der Gouverneur hat über die Besatzung
zu fagen, und präsidiret im Stadtrathe als Corregi,
dor. Der Magistrat besteht aus dem Alcalde Mayor
und einigen Regidoren.
Der Hafen ist durch die Aufführung eines kostba-
ren und 1200 Fuß in das Meer hineinlaufenden
Dammes, welcher auf Kosten des Königs und des
Commerci gebaut worden und mehrentheils vollendet
ist, einer der besten im mitländischen Meere. Dieser
Damm ist dem Gibralfaro, wo sich die Stadtendiger,
gegenüber, und hat auf seiner äußersten Spitze über
30 Fuß Tiefe. Er deckt den Hafen wider den Ost-
wind, und die größten Kriegsschiffe können an felbi-
gem anlegen. Auf der Spitze foll ein Kastel und
Leuchtthurm zu stehen kommen. An der andern Seite
Plüess Reisen, C. c des

4O2
- - - - - -
des Hafens und der Stadt bei dem Kastel S. Lorenzo
ist ein kleiner Damm, an welchem die Böte anlegen.
Weiter nach Westen ist das Vorgebirge Mijas. Die
Berge desselben heben sich 2 Meilen von Malaga an,
und erstrecken sich eben so weit in das Meer, fo, daß
die Westwinde sich daran brechen, und man in der
Bay und dem Hafen vor felbigen gesichert ist. An
dem Hafen herunter und auf dem neuen Damm ist
der beste öffentliche und am meisten besuchte Spazier-
gang für Fußgänger und für Kutschen; allein er hat
keinen Schatten, und die von dem dürren Boden und
der Stadtmauer zurückprallende Strahlen werden hier
in Sommertagen unerträglich. Man besuchet ihn
auch als denn nur des Abends nach der Sonnen Un-
tergang, um sich in der frischen Seeluft etwas abzu-
kühlen. Das Volk badet sich auch bei der Hitze hau-
fenweise im Hafen. Erst vor kurzem hat man es nö-
thig gefunden, jedem Geschlecht einen besondern Bade-
plaz zu bestimmen; da sie sonst öfter untereinander ge-
mischt sich badeten. In der Nachbarschaft des Hafens
steht eine neue kleine Börse, welche einem artigen Luft-
haufe gleichet, und auf Kosten der Handlung im Jah-
re 1760 vollendet worden ist. Sie dienet zur Bequem-
lichkeit für die Spazierenden, welche sich darinn fezen,
und im Schatten ausruhen können, und dies ist auch
der einzige Gebrauch, welchen man davon macht.
Man verfertiget vielen schwarzen Taffent zu den
Manteln und zur Kleidung der Weiber, welcher auch
nach Indien verschickt wird, und dies ist die einzige
beträchtliche Manufactur allhier.
Dieser Hafen ist der Mittelpunkt der Handlung
bes ganzen Königreiches Granada. Der Handel, wel-
cher hier getrieben wird, ist sehr wichtig und vorheil-
haft für Spanien, dessen Producte und s die
TEN-

------- -- - - - - - --------
- 403
Fremden abholen. Nach Hamburg allein, welches
Deutschland versorger, find im Jahre 1764 acht und
zwanzig Schiffe geladen worden. Die Engländer,
Holländer und die nördlichen Nationen handeln hieher
fast allein; die Franzosen und andre Nationen des süd-
lichen Europa brauchen diese spanischen Waaren nicht,
Aus folgendem ungefähren Ueberschlage wird man sich
eine Vorstellung von der Malagaischen Handlung
machen können, wozu wir Velez Malaga mit
rechnen. -
400,000 Arroben Rofinen.
7000 Kisten Citronen und Orangen, in jede Kiste
etwa 1ooo Stück, -
1000 Fäffer Feigen, zu 6 und zu 3 Arroben.
400 Fäffer Mandeln, zu 12 Arroben.
20,000 Boten (Bodas) Wein zu 3o Arroben.
10,ooo Pipen Oel, zu 34 Arroben.
500 Ballen Orange- und Citronenschalen, zu 30
Arroben.
- 15 Ballen Rosmarin, zu 30 Arroben.
- Die Malagaischen Patate find in Ruf, und man
verführet fie häufig. - -
Die vornehmsten eingehenden Waaren find: Wai-
zen aus Sicilien und der Barbarey. Etwas Gersten
aus der Ostsee und Sicilien; Balken, Bretter, höl-
zerne Stäbe zu Fäffern aus der Ostsee von Stettin
und Danzig. Hölzerne und eiserne Bänder und Nä-
gel zu Fäffern aus Holland und England. Stückgü-
ter, als Leinwand und Segeltücher von Hamburg,
das erste schlesischer, das andre rußischer Fabrik.
Stangen Eifen von Hamburg. Einige wollene Waa-
ren, als Lacken, Strümpfe, Kamelot, Kalmank,
u. f. w. Fizbohnen an die 5000 Säcke, wie auch
Käse und Butter aus Holland. Getrockneter Bacaljau,
welchen die Engländer zuführen, 5 Stift
- E
- - -

404 -
Die Handlung wird von den fremden Häusern, wel-
che sich allhier niedergelaffen haben, getrieben.
Der deutschen Häuser sind sechs, wenn man den
dänischen, schwedischen, holländischen und hamburgi-
fchen Consul mit rechnet. - -
Der irrländischen Häuser sind neune; wenn man
ein reiches portugiesisches Haus dazu zählet, welches
feine meiste Handlung nach England führet.
Außer das Haus des englischen Eonsuls sind nur
zwey englische Häuser. Es ist nur ein einzig franzö-
fisches Haus zu rechnen, denn der Conful dieser Na-
tion darf nach den Gesetzen keinen Theil an der Hand-
lung nehmen. Für die Commission des Einkaufs,
der verlangten spanischen Waaren genießen sie 2 pro
Cent, und des Verkauften der fremden ihnen zuge-
schickten Güter 3 pro Cent. Die Commißionaire zu
Cadiz haben 3 pro Cent sowohl für Einkauf als Ver-
kauf. Die Engländer handeln hieher am stärksten,
und nehmen die meisten Waaren. Der größte Theil
des Weines, und der älteste und beste, wie auch die
meisten Orangen und Citronen, gehen nach England,
Rofinen und Citronen- und Orangeschaalen werden
am häufigsten nach den Niederlanden, Deutschland
und dem Norden versandt, imgleichen Feigen und
Mandeln. In das Oel theilen sich die Engländer
und die andern Nationen etwan in gleiche Theile.
Im September, October und November werden
die Früchte geladen. Im Februar fängt die Ein-
schiffung des Oels und des neuen Weins an.
Die Waaren, welche auf spanischen Schiffen ver-
führet werden, bezahlen nur den halben Zoll, doch
bedienet man sich dieser Schiffe wenig, eheils, weil
fie nicht sicher fahren, eheils, weil ihre Fracht
9
A

- 4 O 5
-
ist. Der hiesige Zoll trägt den Könige überhaupt an
50,000 Pesos und darüber.
Der Wein wird in einem kleinen Bezirke der
Berge um Malaga gewonnen. Man zählet 1000
Weinberge, das ist, ein Stück Land, wo eine Wein-
- ' oder Kelter ist. Seit 30 Jahren hat sich der
nbau der Weinberge, Oelberge und Ländereien unge-
mein vermehrt. Der Absatz hat sich vergrößert und
die Preise sind gestiegen. Eine Arrobe Rosinen kostete
damals 5. 6. Reales und der Abfaz mogte 60.000 bis
70,000 Arroben betragen. Jetzt kostet die Arrobe
15 Reales, ohne die königlichen Rechte zu rechnen,
Der Wein war eben so wohlfeil.
" Die malagaischen länglichten Mandeln, und die
an der Sonne getrockneten Rosinen sind die besten in
Spanien. Die Rosinen in Töpfen werden bey
der Hitze der Mittagssonne abgelesen, und in die
Töpfe geleget, welche man festzumacht und verküttet.
Sie find die ausgesuchtesten, und halten sich am läng-
sten gut. Ein Topf hält 1 Arrobe zu 22 Reales.
- Die Fremden leben hier stiller und eingezogener
als zu Cadiz, und meist unter sich. Indessen bringt
ihr Aufenthalt und die Ankunft der fremden Schiffe
die gute Wirkung bei den Spaniern zuwege, daß sie
die Fremden und auch die Protestanten mit einem bef-
fern Auge und wenigern Abscheu ansehen, als zu Gra-
nada. Aller protestantischen Häuser sind achte. Die
Stadt ist voll von Bettlern und Tagedieben. Die
Landluft ist die einzige, welcher hier die Fremden im
Frühlinge genießen können. Einige haben Landhäu-
fer in ihren nahen Weinbergen: andre gehen nach
Churriana, Aljaurinejo und Coin, wenn sie der bren-
nenden Sonnenhitze entgehen und in einem gemäßig-
ten Clima feyn wollen. Die beiden Dörfer, Churria-
- M6

406
- - – –, - - - - - – ------------ ---------
na und Aljaurinejo, *) liegen jenseit des Guadaljore
am Fuße der Berge eine Stunde von einander, und
2 Meilen von Malaga. Die Aussicht des erstern - - -
Dorfes ist angenehm, denn man hat den ganzen
Meerbusen, die Stadt und das Thal im Gesichte.
Nahe bey diesem Dorfe nach Aljaurinejo zu ist ein
fehenswürdiger Garten und Landhaus, el Retiro ge-
nannt, welches ein natürlicher Sohn Philipp IV, der
Bischof von Malaga war, angeleget hat. In dem
Hause find viele schöne Gemälde, und der Garten ist
mit Springbrunnen, Teichen, marmornen Bildsäu
len und belaubten Gängen ausgezieret. -
Coin, ein artiger Flecken 5 Meilen von Malaga
in den Gebirgen, nennet man das kleine Granada,
wegen der Naturannehmlichkeiten seiner Gegend. Die
Witterung dafelbst ist frisch, und die besten Baum-
früchte kommen in seinem Bezirke. Hier sind eine
Kirche, 2 Klöster, 500 Familien. Der Corregidor hat
die Flecken Alhaurin, Alora, Cartama und Cafarabo-
mela unter feiner Gerichtsbarkeit, Alhaurin el gran-
de, ein Flecken, nicht weit von Coin in den Gebirgen.
Aus der Lage der Stadt Malaga auf der, nach Norden
zu, mit hohen Bergen eingeschloffenen Küste, am Ende
eines Thales, welches sich höchstens 2 Meilen an der
Küste ausbreitet, kann man schließen, daß die Witte-
rung im Sommer fehr heiß feyn muß. Der Nord-
oder der Landwind, welcher im Winter der kühleste
und allein empfindlichste ist, ist im Sommer der
heißeste und unerträglichste; gegen Abend erhebt
sich aber insgemein eine erfrischende Luft aus dem
Meere. -
In
g
*) S. oben die Note zur 102 S.
4

407
In der Ebene ist ungewässertes Ackerland, wel-
ches meist mit Waizen und Gersten bestellet wird
allein nur wenig für die Stadt liefert; auch werden
viele Patates gebauet, welche länglicht und groß
find.
Die Orange- und Citrongärten geben angenehme
Promenaden ab. Als die Mauren dies Land besaßen,
waren die Weinberge in der Ebene; auf den Gebirgen
wurden sie nicht angeleget, weil man nur Trauben,
und keinen Wein haben wollte.
Man hatte vor 15 Jahren ein Project angefangen
gutes Quellwaffer aus den Gebirgen hinter Churriana
her nach der Stadt zu leiten. Diese Wafferleitung
follte zugleich zur Brücke über den Guadaljore dienen,
welcher man um so vielmehr bedurfte, da die Stadt
ihr Brod jenseit defelben herhaben muß, und beim
starken Uebertreten des Fluffes sie solches mit Schwie-
rigkeit erhält. Bis in die Mitte des Fluffes ist man
mit diesem kostbaren Werke gekommen, und so steht
es unvollendet und verfällt. ,
Die vorstehenden Bemerkungen über Malaga
und die herumliegenden Gegend habe ich während ei-
nes monatlichen Aufenthalts in Malaga zu machen
Gelegenheit gehabt, wo der Herr Kammerherr von
Larrey sich auf einige Zeit niederließ, und ein ganzes
Haus allein bezog. Wir blieben daselbst von 11
December bis zum 5. Februar und ich habe nachher
noch zweimal diese Stadt 1765 besucht. -
Während des ersten Aufenthaltes vergönnte mir
der Herr Kammerherr den hiesigen fremden Protestan-
ten in feinem Hause Gottesdienst zu halten. Wir
verfammleten uns ruhig und still, ohne jemand zu
fören, und niemand von den Protestanten ward das
geringste in den Weg gelegt. Ich bin dabey n:
iS

408
–
bis zu Ende sicher, ohne die mindeste Besorgniß und
Anschein einer Gefahr oder Nachstellung gewesen, wie-
wohl ich bekannt genug war. Die Geistlichkeit und
die Mönche sahen mich als eine ihnen nicht sehr vor-
theilhafte Person an, und fuchten unfre Versammlung
unter dem Vorwande, daß dadurch dem Volke Aer-
gerniß gegeben würde, zu verhindern. Der Bischof
schrieb deswegen nach Hofe an den Staatssekretär und
an den Beichtvater des Königs. Der erstre antwor-
tete ihm nicht, und von dem zweiten kam der Be-
fcheid, daß er mit dem Könige davon nicht habe reden
können, und auch nicht mögen. Die freiwilligen Ga-
ben unserer Versammlung theilte ich kurz vor unfrer
Abreise von Malaga an verschiedne mir angezeigte
Hausarme aus, um den Auflauf einer öffentlichen
Austheilung zu verhüten.
Um den Lauf und Zusammenhang der Reisen aus
Granada in das Königreich Sevilla nicht zu unterbre-
chen, wollen wir hier den allgemeinen Abriß des Kö-
nigreichs Granada einschalten.
Allgemeiner Abriß des Königreichs
Granada.
Das Königreich Granada wird im Südwesten
vom mittelländischen Meere, im Osten von Murcia,
im Norden von dem Adelantamiento von Cazorla,
Jaen und Cordova, und im Westen von Sevilla be-
gränzet. Es erstreckt sich in feiner Länge von Estepo-
na bis Vera 70 gesetzliche Meilen an der Küste, und
60 Meilen von Ronda bis Huescar, und in feiner
größten Breite von Almeria bis Puebla del Fadrique
über Huescar 25 Meilen, von Malaga aber bis Alora
ist es nur 7 Meilen breit.
Man

------- ----------- -------------- – – – – – – – –
409
Man zählet in dieser Provinz folgende 17 Städte
- - n (Ciudades).
1- Granada, 2. Guadix, 3. Baza, 4. Huefar, -
5. Purchena, 6. Vera, 7. Mujacar, 8. Almeria,
9. Motril, 10. Almunnecar, 11. Velez Malaga,
12. Malaga, 13. Marbella, 14. Ronda, 15. Los
ja, 16. Alhama, 17 Sta Fee. - - -
Ferner 182 Flecken (Villas), 172 Dörfer, 27
zerstörte wüste Oerter, 13279 Pachte (Cortijos) und
Landhäuser, 478 Kirchspiele, und 500 000 Ein-
wohner.
hat aber nicht. Getraide genug, und nur auf 8 Mona-
te eigen Brod. -
Die Gebirge enthalten schönen Marmor, und als
lerley Mineralien und Erze. Bei Granada werden
Eisenminen bearbeitet. In dem Barranco von Po-
queira ist ein altes verlaffenes Silberbergwerk, wel-
ches, nach feiner Größe zu urtheilen, schon vor den
Zeiten der Mauren bearbeitet worden ist.
Die Cueva de Savinar in dem Gador-Gebirge ist
ein altes verlaffenes Bergwerk. Als wir uns in der
Alpujarra in Portugos aufhielten, hörten wir von den
Bauern viele Wundergeschichte von den Schätzen, wel-
che in diesem Bergwerke verborgen lägen. Eben wa-
renzwey Banden armer Bauern, jede für sich, nach
der Cueva de Savinar neun Meilen weit von Portu-
gos hin gewesen. Die eine hatte sich mit ein Paar
Italiänern, welche als Soldaten gedienet, und von
Madrid heruntergekommen waren, um hier Schätze
zu holen, vereiniger. Sie waren mit dem Lichte einer
Laterne fünf Schacht hinunter gestiegen, und leer wie-
der heraufgekommen. Die andre Bande, wobey wie-
der einer der ersten war, hatte noch einen tiefern
Schacht erreicher, welchen sie für den letzten hielten.
Nach Aufhebung eines großen Steines, war aus der
Dies Königreich ist zwar reich an Früchten, es
nicht

410"
nicht großen Oeffnung, welche er zudeckte, ein starker
Dampf, wie ein Nebel herausgefahren. Sie wären
dadurch bestürzt worden, und hätten ihren Rückweg
ohne Frucht ihrer Bemühung angetreten, wiewohl
der Dampf ohne Geruch und unschadlich gewesen. Es
wäre ihnen auch vorgekommen, als wenn fiel durch
die Oeffnung ein Geräusch gehöret hätten. Die Hir-
ten auf dem Gadargebirge hätten ihnen zum voraus
gesagt, sie sollten sich keine vergebliche Mühe machen,
denn kein Spanier würde die verborgenen Schaze fin-
den, nur Fremde wüßten und verstünden diese Kunst.
Sie arg ohnten daher, die beiden obigen Italiäner
würden hernach noch wohl allein etwas gefischt haben.
Die armen Leute fanden in dem Wahne, die Magie-
fey dazu nothwendig, und weil sie glaubten, daß wir,
fie aus dem Grunde verstünden, so wünschten sie unfrei,
Anführung und Belehrung. Wir mochten ihnen fa-
gen, es fey Thorheit mit der Magie, fowares schwer,
fie von ihrer vorgefaßten Meynung abzubringen.
Weil die Leute auch nicht einmal eine Probe ei-
nes Steines aus der Grube mitgebracht hatten, fo
find wir nicht im Stande gewesen, zu beurtheilen,
was es für ein Bergwerk gewesen fey. Die Fabel
des Volks ist, daß man in der größten Tiefe an einen
rauschenden Bach crystallklares Waffer kame. Mit-
telt eines über felbigen liegenden Baums gelange
man auf die andre Seite, und in eine von Diaman-
ten und Edelgesteinen erleuchtete Gegend, wo man
nur nehmen könnte, um reich zu werden. Ein nam-
hafter Einwohner eines andern Dorfes, welchen fie
kannten, hätte hieraus ein großes Vermögen geholet.
Wie wir nachfragten, so war es ein wohlhabender
Bauer.
Das Silberbergwerk in dem Barranco de Poquei-
ra war von vielen in gleicher Absicht besucht
S
-

------- ----------- -- – – – – – -
- -
#
v
411
Es war nur zwei Meilen von Portugos. Wir
fähickten einen Bedienten mit ein Paar Bauern dahin,
und erhielten etwas silberhaftiges Erz. Es find, wie
wir erfuhren, zwey Gruben über einander. Die eine
und die weitläufigste hat in dem Bett des Poqueira-
baches dicht am Waffer ihren Eingang, und die vie-
len Gänge, welche wie ein Labyrinth durch einander
inwendig laufen, bald zum Kriechen niedrig, bald
wie Gewölber weit und hoch werden, haben mehren-
theils eine horizontale Richtung. Die höher hinauf
sich befindende Grube ist von ähnlicher Beschaffenheit,
von nächtlichen Erscheinungen der ehemals auf dem
Coronaberge bei Portugos vergrabenen Schätze, von
Procefionen dabey, welche aber fammt den Schätzen
plözlich verschwänden, hatte das Volk eben so viel Fa-
belhaftes im Kopf. …" " . .
Dies Reich scheinet durch feine hohen unzugängli
chen Gebirge unüberwindlich zu feyn, und daher hat
es sich wider die Castilianer am längsten vertheidiger,
und sie würden es nicht erobert haben, wenn sich die
Mauren nicht durch innere Uneinigkeiten felbst aufgerie-
ben, und den Christen dadurch diese Eroberung erleichtert
hätten. Vater und Sohn bekriegten einander, und
nach dem Tode des Vaters hieng die eine Hälfte des
Reichs an dessen Bruder, die andre folgte dem Soh-
ne, und dieselben waren heftiger wider einander, als
wider die Christen.
Bey diesen Umständen rückten die Castilianer in
Granada, und doch war eine solche Macht nöthig, als
die Macht der katholischen Könige, welche Casti-
lien und Arragon vereinigten. Der Krieg dauerte
ganzer 10 Jahre, von 1482, da man sich der Stadt
Alhama bemeisterte, bis 1492, da sich Granada er-
gab. Ihr letzter König, welchen die Leute bis heute
zu Tage el Rey cbio (den kleinen König) nennen,
- hieß

412
hieß Aboabdeli, dessen Vaters Bruder, Mahomet el
agal, sich schon zuvor, nach dem Verluste der Festung
Baza, unterworfen hatte.
Die Stadt Granada wurde jetzt der Sitz der ka-
tholischen Könige, wo sie in dem Jahre der Erobe-
rung das merkwürdige und harte Edict wider die Ju-
den ergehen ließen, daß selbige in 6 Monaten das
Land räumen, oder Christen werden sollten. Im
Jahre 1505 betraf die Mauren das Schicksal eines
gleichen Edicts wider die feierlichen Versprechungen,
daß sie bei ihren Gesetzen und ihrer Religion unge-
kränkt gelaffen werden follten. Es verursachte solches
hin und wieder Aufstand, welcher aber durch die
Macht und Wachsamkeit der Ueberwinder gedämpft
wurde. Carl V führete zuerst im Jahre 1526 die
Inquisition zu Granada ein, und ließ ein geschärftes
Edict wider die maurischen Unterthanen bekannt ma-
chen, doch mäßigte er die Strenge in der Ausführung.
Philipp II aber, welcher gewohnt war, alles mit stol-
zer Gewalt zu zwingen, und keine Mäßigung kannte,
wollte auf einmal alles, was nur ein maurisches Anse-
hen hatte, abgestellet wifen, fetzte die Inquisition in
ihre völlige Wirksamkeit, und verursachte dadurch ei-
nen gefährlichen Aufstand, zu defen Dämpfung die
besten spanischen Truppen kaum zureichten. Die Al-
pujarra mußte damals aufs neue und mit großem
Blutvergießen erobert werden.
Endlich unter der Regierung Philipp III geschah
die letzte Austreibung vieler tausend Mauren, welche
sich nach Afrika hinüber zogen *).
- --- Von
*) S., Expulsion de los Moriscos por D. Pedro Aznar
de Cardona. Huefa 1612. 4. und von der Emporung
unter Philipp II. Mendoza Guerra de Granada hecha
por el Rey Felipe II. contra los Moriscos. Valencia
173Q. 8, -
/

- - - - 413
Von den oben angeführten vornehmsten Oertern
des Königreichs Granada (die Hauptstadt ausgenom-
men, von deren Schriftsteller ich schon angezeigt habe,)
handeln folgende spanische Schriften.
- Almeria. -
Gabriel Pasqual y Obanß, Almeria illustrada
enfu antiquedad, origen, y Grandeza. fol. Alme-
ria 1690. --- -
Gutierre Marquez de Careaga, Historia de Al-
meria. MS. wird von Rodrigo Mendez Silva in fei-
ner Poblaicon de Espanna angeführt.
Antequera.
Augustin die Fixad, Historia de Antequera. N-
colas Antonio führt sie an, hat sie aber nicht ge-
fehen. \
Fr. Franco de Cabrera, Augustiniano, Historia
de Antequera. Ein Manufeript in Folio. Ist in
der Bibliothek der Augustiner zu Antequera.
In Salengre Thesauro Antiq. T. 3. p. 845 fehn
Inscriptiones et Epitaphia Antiquariae.
Edificio en la Ciudad de Antequera con la Me-
dallas antiguas en ella. 4. Der Verfaffer und Druck
ort ist mir nicht bekannt. „" - - -
Pedro de Efimoß Panegrico a la Ciudad de An-
tequera. Granada 1628. 8.
- " Guadix.
Pedro Suarez Historia de el Obispado de Guadix
y Baza, fol. Madr. 1696. . .
- Malaga.
Pe. Pedro Morijon Jefuita Historia de Malaga fol.
Die eine Hälfte gedruckt, die andre, Manuscript, war
in der Bibliothek des Jesuitercollegi zu Malaga.

- - IP-

414
Pe. Martin de Ras Fundacion, antiguedad eccle-
fatica yfglas de la Ciudad de Malaga 4. Malaga
162 I.
Velez Malaga.
Franc. Bedmar Bosquejo, Apologetico de las
grande Zas de las Ciud. de Velez Malaga. 4. Mala-
ga 1640.
Idem Historia Texitana de la antiquedad y gran-
dezas de la Ciud. de Velez. 4. Granada 1632. und
nachmals vermehrt. Granada 1641. 4. -
Von dem Brunnen zu Portugos will ich hier noch
folgende kleine Schrift nachholen: Differtacion phyfi-
co-medico-mechanica fobre las Aquas de Portubus
&c. Sn. Autor Don Domingo del Campo Dr. Malaga
1761. Sie ist der Akademie der Naturhistorie und
schönen Wiffenschaften in Malaga zugeeignet, und be-
steht aus einem Bogen in 4.
Reife

- 415
Reife --
von Gibraltar nach Malaga 21 Meilen.
den 21ften und 23ften April 1765, -
S bald man von Gibraltar über die spanischen Li-
nien getreten ist, welche in einer, queer über der
Erdzunge, gezogenen Mauer zur Verhütung der Con-
trebande bestehen, wird man von Bettlern umgeben.
Innerhalb der Linie unter dem Felsen auf der Erd-
zunge find einige Krautgärten zum Gebrauch der Stadt,
welche man in einem so fandigten Boden, als eine
Frucht des bloßen Fleißes, anzusehen hat. Ueber der
Linie heraus an der Küste ist das Land von Natur bef-
fer, doch aber weniger angebauet, und fast ganz wü
ste. Die Stadt San Roque (welche 5 englische Mei-
len von Gibraltar entfernet ist, auf einer Anhöhe
liegt, und ein offner Ort von 1000 Familien ist,) ver-
loren wir bald zu unserer Linken aus dem Gesichte, da
wir dicht am Strande und an dem Fuße der Hügel
dieser Küste fortzogen. Diese Hügel find fruchtbar,
und theils mit starkem Gebüsche bewachsen, theils in
Weinberge und Ackerland verwandelt.
Wir stießen auf einige spanische Wachten der Kü-
fe, und nachdem wir in drey Stunden dritthalb Mei-
len zurückgeleget hatten, langten wir bei einer Pach-
tung an, welche aus einigen schlechten Häusern und
Hütten befand, und am rechten Ufer des Guadiaro-
Fluffes eine Viertelmeile von feiner Mündung lag.
Der Eigenthümer der Pachtung, Don Pedro Perez
Quinnones empfieng uns freundschaftlich, und wir ra-
feten etwas in seinem Hause aus. Dieser Fluß,
welcher Granada und Sevilla scheidet, wiewohl andre
die Gränzlinie weiter nach Estepona bey dem Anfange
der hohen Gebirge fezen, ist noch zu Anfange '
(gl) -
- - -

A16 -
Jahrhunderts, bis an die Pachtung, schiffbar gewesen.
Seit dem die Spanier Gibraltar verlohren, haben sie
die Fahrt gehemmet, und jetzt ist die Mündung des
Fluffs verschlemmer. Auf dem Felde herum sahen
wir einige Spuren alter farker Mauern, als weniger
Reste einer ehemaligen Stadt. Römische Münzen
findet man hier von Zeit zu Zeit. Der Herr Quinno-
nes gab mir eine schöne Münze von Nero. Das
schmale Theil am Fluffe ist sehr fruchtbar, und trägt
Waizen. Aus unsern kurzen Unterredungen mit dem
Herrn Quinnones, einem guten ehrlichen Spanier,
lernten wir, daß die Spanier aus Neugierde, um
zu wissen, wie ein Jude aussähe, nach Gibraltar
reifeten. .
Wir nahmen von ihm Abschied, ritten durch den
Fluß und einen Berg hinan, von welchem wir den ar-
tigen Flecken Manilva auf einer Höhe, eine Meile von
dem Meere entlegen, erblickten; eine ansehnlichen
Weinberge liefern guten rothen Wein. Wir kamen
durch diches Gesträuch, welches in dem fetten Erdreich
hoch aufgefchoffen war, über den Berg an ein zerstör-
tes Kastel am Rande einer Tiefe, durch welche eine
Quelle dem Meere zufloß. Wir kamen mühsam durch
diesen Abgrund, und reiften nun wieder dicht am
Strande. Zwei Stunden vom Pachthause kamen
wir mitten durch eingestürzte Mauern und wenig kennt-
liche Reste einer verheerten Stadt nahe am Meere, dem
Flecken Manilva gegenüber, welchen man hier fieht,
und dessen Weinberge sich herunter erstrecken. Aus
den Gebirgen rolleten häufige Quellen herab. Drey
Stunden hernach trafen wir zu Estepona ein, fünfte-
halb Meilen von erwähntem Pachthause.
Estepona *) ist ein elender Flecken, und der erste
Ort des Königreichs Granada, welches durch feine
- - - " " - " A - - - - HOHEN
*) Estepona, 7 Meilen 8 Stunden von Gibraltar. hoh

417
hohen Gebirge sich von dem übrigen Spanien unter
scheidet; denn wenn gleich alle Provinzen Spaniens
bergicht sind, so ist es doch diese vorzüglich. Er liegt
dicht am Meere in einer kleinen Ebene, und hat gleich
hinter sich unersteigliche Gebirge. Ein Kastel, wor-
auf neun eiserne Kanonen standen, davon zwem ohne
Kavetten waren, ist die einzige Beschüzung des offenen
Ortes. Einige Reuter und eine Compagnie des Re-
giments Espanna lagen hier in Besatzung, und im
Kastele etliche abgelebte Artilleristen. Verfähiedene
Fischerböte, die einzigen Fahrzeuge des Ortes, waren
auf den Strand gezogen. Von der Fischerey und
vom Kohlenbrennen nähren sich die Einwohner fast
ganz allein, da sie nur wenig Viehzucht und Ackerbau
haben. Ihr Vieh find Ziegen und Schaaf. Bey
der herrschenden Armuth sind die Leute als Räuber
und Betrüger unter den Spaniern beschrien. Die
einzige Kirche des Fleckens war ohne Zierrathen, und
gab die Armuth defeiben genugfam zu erkennen. Ein
Tisch von rothgestreiftem Marmor, welcher 6 Meilen
davon im Gebirge gebrochen ist, wurde uns in selbiger
als die größte Kostbarkeit gezeiget. Die Weltgeist-
lichkeit besteht aus einem Vicario oder Oberpriester,
und neun Meßpriestern. In dem Franciskanerklo.
fer, welches allein hier ist, waren nur 12 Mönche.
Man schätzet die Anzahl der Einwohner auf 500 Fa-
milien. *) Das Wirthshaus, wo wir einkehrten und
übernachteten, war so schlecht, als man es irgend fin-
den konnte. Der Wirth ließ sich indessen das Nacht-
lager vollkommen bezahlen. Der die Besatzung com-
- MONs
*) Das Tagebuch" hat 1000 Familien, das Manuscript
zuerst 5000, welches in 500 verbessert worden. Nach
andern spanischen Schriftstellern ist 500 schon zu
viel. (E)
Plüers Reisen. Dh -

418
- – – –- - –
man dirende Officier unterließ nicht, uns seine Dienstan-
arbietungen höflich bekannt zu machen, und uns eine
Wache zU geben, welche wir bezahlen mußten.
Wir reiseten den 23sten April mit Anbruch des
Tages weiter auf der wüsten und schmalen Ebene der
Küste fort, kamen durch zwei eine Stunde von ein-
ander entfernte Bäche, und viertehalb Stunden von
Estepona, und zwei Stunden von Marbella, an das
Gemäuer einer von den Gebirgen hergezogenen Waffer-
leitung. Sie war größtentheils eingestürzt. Bey
ihr herum bis ans Meerufer standen noch viele zer-
freuete Mauern eingefallener Gebäude, woraus man
urtheilen konnte, daß hier ein ganz artiger Ort gewe-
fenen müsse. Die Ebene seng nun an, sich zuer-
weitern, und ihre schöne Grafung und Gebüsche gaben
zu erkennen, daß sie fruchtbar sein würde, wenn man
sie wieder anbauen wollte. An Wasser fehlt es nicht, -
denn eine Menge kleiner Quellen rieselten hin und wie
der nach dem Meere zu. In der nahen Nachbarschaft
von Marbella sahen wir etwas Ackerland, Fruchtgär-
ten und Weinberge. A-
Die Stadt Marbella *) ist besser gebauet und
ansehnlicher, als der Ort, den wir verlassen hatten,
Man schätzte die Anzahl der Einwohner auf 1500 Fa-
milien, welche nur ein Kirchspiel ausmachen, wobey
14 Priester dienen. Sie hat 3 Mönchsklöster. Auf
fer den vier Kapellen, Santo Christo, Santiago, los
Remedios und Ramon, rechnete man uns noch drey
Klöster allhier auf, als der Franciskaner, Trinitarier
und St. Juan de Dios, mit welchem leztern Kloster
ein Hospital verbunden ist. Der Meerbusen, an wel-
chem die Stadt liegt, wird von dem Vorgebirge Mi-
jas gebildet, und zugleich gegen den Ostwind gedeckt.
Wir sahen hier außer den Fischerböten keine großen
Fahr-
») Marbella, 5 M. s St.

- - 419
Fahrzeuge, welche sich der untiefen Küste nicht nähern
dürfen. Sie wird von einem stark gemauerten vier-
eckigten und mit einigen Kanonen besetzten Kastel be-
schüzet. Ihre Besatzung besteht in einer Compagnie
Infanterie und etlichen Reutern des Regiments der
Küste. Ihre Weinberge und ihre Fischerei machen
ihre Nahrung und ihren Reichthum aus. Die Ein-
wohner bringen in ihren kleinen Fahrzeugen Wein und
Rosinen nach Gibraltar und Cadiz. Und da sie fol-
ches früher thun, als die Kaufleute zu Malaga, wel-
che die Zeit der Ausfuhr gemeinschaftlich auf den 19ten
September festgesezet haben, fo trägt es sich oft zu,
daß durch diesen Weg von Gibraltar und Cadi, die er-
fen neuen Proben der granadischen Producte den Aus-
ländern geliefert werden, -
Marbella liegt von Malaga neun Meilen, und
der Weg über die hohen Gebirge, welche sich aleich bey
der ersten Stadt erheben, ist, inforderheit die ersten
vier Meilen bis Coin, sehr beschnerlich. Wir hätten
an dem Tage nicht weiter als nach Eoin kommen kön-
nen. Es war Mittag. Man gab uns Nachricht,
daß wir mit dem frischen Westwinde, welcher blies,
noch vor Abend in Malaga sein könnten. Wir nah-
men ungesäumt ein bereit liegendes Fahrzeug, für 30
Piaster. Den Flecken Mijas, welcher auf dem gleich-
namigen Vorgebirge liegt, fahen wir im Vorbeyse-
geln, und kamen durch die französische Flotte, welche
zu der bekannten unglücklichen, damals aber geheimen,
1Unternehmung wider die Maroccaner bestimmt war.
In fünf Stunden waren wir zwar in der Bay von
Malaga, aber noch zwo Meilen von der Stadt.
Wir fahen ein schwarzes Gewitter über ihr hängen,
und der uns entgegen kommende Landwind zwang uns,
bey Churriana so gut als möglich ans Land zu treten,
und die zwei Meilen zu Lande nach Malaga zu thun,
wo wir in der Nacht anlangten. Reife

42 Sº
R eife
HON
Malaga nach Portugos im Jahr 1765.
D von Malaga nach Portugos sich lauter hohe unweg-
fame Gebirge erstrecken, so mußten wir um
Behuf unserer zweiten dahin anzutretenden Reife
Pferdedingen, fowohl zum Reiten, als zu Fortbringung
des unentbehrlichen Reisegepäcks. Wein, Cane,
Zucker und andre in einem elenden Dorfe nicht zu ha-
bende Sachen waren wir auch genöthiget mitzunehmen,
wenn wir sie uns nicht mit noch mehrern Umständen
und Kosten wollten nachschicken lassen.
Wir nahmen den 14 May 1765 um 1 Uhr Nach-
mittags Abschied, und übernachteten in Torre de la
Mar. Wir waren bei einem Commissionair des
Hamburgischen Consuls, welcher selbst unser Reiseges
fährte war, eingekehret, und es wurde uns alle Be-
quemlichkeit verschaffer. -
Den 15ten May brachten wir von 7 bis 11 Uhr
zu bis an die Venta de Zaffaraya. Hier mußten wir
uns mit unfrer kalten Küche befriedigen laffen. Um
1 Uhr begaben wir uns wieder auf den Weg. Wir
kamen bald auf den Rücken der Gebirge. Sie sind
nichts weniger als kahle Felsen in dieser Strecke unfres
Weges. Sie trugen einen starken Eichenwald und
viele Korkbäume, die Eicheln tragen, und es wuchs
auch gutes Gras. Die Spanier nennen den Kork-
baum Alcornoque, und es scheint, daß die Deutschen
ihr Wort Kork daher entlehnt haben. Ich fand hier
eine schöne rohe Tulpen ahnliche Blume in Blüthe.
Wir hatten alle Mühe, Arenas de Jatar bey einbre-
chender Nacht um 8 Uhr zu erreichen. Den Zuna-
-, Men
-

–- - - - - - - - -
42 I
men hat Arenas von dem benachbarten Dorfe Jatar,
um es von andern Oertern gleiches Namens zu unter-
fcheiden. Wir konnten in der armseligen Herberge
nicht übernachten, man verschaffte uns endlich noch,
weil wir es verlangten, einen etwas beffern Aufenthalt
in einem geräumlichern Haufe. Dies Dorf hat in
feiner niedrigen Lage an der nordlichen Seite der Berg-
kette eine feuchte und kalte Luft. Wir konnten diesen
Unterschied im Vergleich mit Malaga merklich spüren.
Zwey Bäche, welche noch höher in den Gebirgen ent-
fringen, fließen hier vorbei nach Westen, und bilden
den Cacin-Fluß, der nach Aufnahme des Alhama-
Fuffes sich in den Genil ergießt. Wir fahen in dem
Dorfe eine Kirche, und man wollte es auf 150 Fa-
milien schätzen. Mais ist die vornehmste Getraideart,
die hier angebauet wird, und am besten einschlägt.
Das Kohlenbrennen und Verführen derselben ist zu
gleich eine Hauptnahrung der Bauern. s -
Früh um 5 Uhr am 16ten Mayfzten wir unsere
Reise fort. Nach einer halben Meile Weges stieß
uns Fornes, ein artiges kleines Dorf, auf, bei wel-
chen ein kleiner Bach nach Westen hin rollte. Eine
habe Meile davon in eben diesem fruchtbaren und an
gebauteten Thale berührten wir Jayena, ein ansehnli-
ches Dorf, und ließen es zur Rechten. Kurz hernach
erstiegen wir dürre Berge, die fast nichts als Salbey
hervorbrachten. Endlich erblickten wir den Flecken
Albumnuelas in der Tiefe unter unsern Füffen. Wir
überfahen das von hohen fchrofen Felsen umschloffene
Thal, worinn es liegt, und von dessen Anbau es sich
nährer. Ein sehr abhängiger felsichter Weg brachte
uns um 11 Uhr in selbiges. Die Salbey dieser Ber-
ge ist vortrefflich; man kann sie zu einem Magenitär-
Fenden Thee gebrauchen. Die Kirche dieses Orts,
dem man 250 Familien giebt, war groß, auch hat-
ten


422 -
ten sich hier Mönche eingenistelt; ein Beweis, daß
der Aufenthalt nicht zu verachten fey. Als wir weiter
reifen wollten, vermißten wir eine geladene Pistole.
Umsonst wurde nach ihr in der Herberge gesuchet.
Die herzueilende Polizei konnte sie uns nicht wieder
verschaffen, und schien auch nicht Lust zu haben, fich
deswegen zu bemühen. Für solchen kleinen Diebereyen
muß man in den Herbergen sich hüten. Der Verlust
eines Gewehrs schadete indessen unserer Sicherheit nichts,
und der Dieb mochte wohl nichts anders, als den kleinen
erhaschten Vortheil, zum Zweck gehabt haben.
Wir hatten nur 2 Stunden in Albumnuelas ver-
weilet, und kamen aus dem Thale bald wieder auf
dürre unwegsame Berge. Im Norden prangeten
vor uns die hohen Schneegebirge der Alpujarra. Wir
fiengen nun an, in das Thal Lecrin auf einem abhängigen
Wege herunterzureiten. Dies Thal besteht eigentlich
aus der nördlichen Seite der Berge, von welchen wir her-
abkamen. Wir trafen zuerst auf das oberfliegende
Dorf Saleres, bald hernach weiter herunter auf Melexis,
und nun waren wir zwo Meilen von Albumnuelas. Der
Rio del Padul schlängelt sich in der Nachbarschaft dieses
Dorfes zwischen den südlichen und nördlichen Gebirgen
durch. Wir ritten durch ihn, und fanden am andern Ufer
das artige Dorf el Chite vor uns. Es gehören zu ihm
zwei kleine Nebendörfer, die man Barrios del Chite
heißt. In der Tiefe dieses warmen Thales wachsen
Orangen und Citronen, und alle Früchte, welche die
Küste von Malaga hervorbringt. Der Abend näherte
fich, und wir eileten, um in Vesnar übernachten zu können.
Dies Dorf liegt an den granadischen Schneegebirgen, und
man sieht von einer Höhe ins Thal Lecrin. Von hier rei
feten wir am folgenden Morgen denselbigen Weg in die
Alpujarra, welchen wir im vorigen Jahre von der Stadt
Granada kamen, und der einzige ist, der von dieser
Seite gewählet werden kann.
Reife

R e. i fe,
HON
Portugos nach Malaga, im August 1765.
Es ist fast überflüffig, diese Reise zu beschreiben, da
ich den eben beschriebenen Weg nahm, und nicht
die Wahl hatte, ihr darinn einige Veränderung zu
geben. Weil sie sich aber doch in einigen Umständen
von der vorigen Reife unterscheidet, so habe ich ihr
eine abgesonderte Anzeige nicht verfagen wollen. Ich
miethete drey Maulthiere aus Portugos und zwey
Begleiter der Thiere. Ichritt das eine, mein treuer
spanischer Diener das andere mit etwas Lebensmitteln,
auf das dritte war mein Reisebett und Kleidung ge-
packt. Die beiden Maulthierführer mußten zu Fuß
gehen, wie immer ihre Gewohnheit ist. Ich kam
den ersten, da ich am Nachmittage die Reise antrat,
nach Lanjaron in die öffentliche Herberge. Ich fand
fie aber so besetzt, und die Gesellschaft darinn gefiel mie
fo wenig, daß ich meinen Bedienten zum Alcalde
fähickte, um mir ein andres Quartier anzuweisen.
Dies geschah auch gleich bei einem andern Einwohner,
welcher fehr wohl damit zufrieden war, und mir ein
bestes Zimmer einräumte, wo ich mein Bett auffchla-
gen ließ. Um 5 Uhr Morgens brach ich auf, um so
viel möglich die Kühle zu nutzen. Um 7 Uhr kam ich
durch Vesnar, um halb acht durch el Chite; hierauf
durch den Rio del Padul und Melegis, welches eine
Meile von Vesnar entfernet ist. Um 10 Uhr war ich
in Albumnuelas 2 Meilen von Melegis und 3 Meilen
von Jayna. Don Juan Caldros ist Herr von Jayna;
ihm gehöret auch Compotejar zu. An den Herrn wird
der fünfte vom Lande, wie auch der Censo, entrichtet.
Den Zehnten hebt die Kirche. Man zählt hier 100
Familien. Arenas de Jatar steht unter einem andern
Herrn. Ich konnte dies Dorf nicht eher als halb Zwey
errete
-
/

424
- - - - - - -
erreichen. Ich bedurfte Ruhe und einige Stärkung
bei der brennenden Hitze der Sonne. Ein Spanier
war nur bei mir; bey dem Lastthiere, welches langfa-
mer gieng, hatte ich den andern Spanier und den Be-
dienten zurücklaffen müffen. Mittlerweile ich ausru-
hete, machte man mir etwas Essen zurecht. Ich ließ
es mir gut schmecken; denn meine mitgenommene Pro-
vision hatte ich nicht. Nach 5 Uhr kam erst mein Be-
dienter mit dem Lastthiere in der Herberge an. Ich
wollte am folgenden Tage noch in Malaga feyn; daher
mußte ich mich entschießen in Begleitung eines Spa-
miers voraus zu reisen, und meine Sachen der Treue
des Bedienten und des andern Führers zu vertrauen.
Bey Jayena und Fornes stand ein Distelkraut auf den
Aeikern in Blüthe, dessen rohe Blume zur Färberey
gebraucht wird. Man nennt es hier Alcohol, und fäet
es ziemlich häufig. Zu Fornes, wo ich beim Unter-
gang der Sonne anlangte, nahm ich einen '
da mein Spanier mir zu verstehen gegeben, ihm fey
der Weg in der Waldung der Gebirge unbekannt. So
erreichte ich endlich bei später Nacht im Mondschein
ein einzelnes Haus auf dem Berge, bei welchem ein
Paar Spanier im Stroh auf der Tenne ausgestreckt
lagen. Ins Haus konnte ich nicht kommen; ich ließ
- also unter offenem Himmel Feuer anmachen, wiewohl
ich nichts zu beißen und zu brechen hatte, und wickelte
mich bey der Nachtkälte in meinem Reiserock ein. So
bald es Tag war, ritt ich weiter mit meinen geduldi-
gen und unermüdeten Fußgänger fort. Des Wegwei-
fers bedurfte ich nun nicht länger, und schickte ihn wie-
der fort. Um 11 Uhr konnte ich endlich bey unterm
vorigen guten Wirth in Torre de la Mar absteigen und
mich erholen. Ein Theil Rosinen der heurigen Erndte
waren schon bei ihm im Magazin. Um 3 Uhr ritt
ich von hier ab, und um 8 Uhr war ich in Malaga. Mein
Bedienter kam mit dem Lastthiere erst am folgenden
Abend an. " - , - Reifen

R e if e n
von -
Malaga nach Cadiz über die Reste der
römischen Stadt Acimpo.
STRch feie diese von mir allein angestellte Reise, wie-
S wohlfie der Zeit nach später geschehen ist, zuerst,
um die Verbindung der andern mit der Beschreibung
von Cadiz und den folgenden Reifen nicht zu unterbre-
chen. Den 17ten August 1765 begab ich mich, von
einem Bedienten und zween andern Spaniern beglei-
tet, zu Pferde auf den Weg. Der großen Hitze we-
gen ritt ich erst um 6 Uhr Nachmittags aus, in der
Hoffnung des Mondlichts und einer heitern Nacht;
allein in den Gebirgen zog sich Gewölke zusammen,
esfieng an zu regnen, und wurde stark finster, daß ich
alle Mühe hatte, um 4 Uhr die Ventavor Cafarabone-
la zu erreichen, kaum 6 Meilen von Malaga. Hier
mußte ich den Morgen erwarten, und auf die 2 Meis
len nach dem nächsten Dorfe, el Burgo, brachte ich
unter einem heftigen Gewitter und Regen bey dem
schlechten und tiefen Wege in dem leimichten Boden
bis Mittag zu. Die schlechte Herberge war mir dies-
mal so angenehm, daß ich den ganzen Tag und Nacht
da blieb. Ich fowohl, als meine Spanier, hatten Ruhe
nöthig, und das schlechte Wetter hielt an. Ich mach-
te meinen Plan, Acinipo zu fehen, und wünschte dazu
beffere Witterung. ,
Den 19ten August um 7 Uhr begab ich mich auf
den Weg, und als ich über den Berg, Dientes de la
vieja genannt, hinüber war, wandte ich mich, von der
nach Ronda führenden Straße zur Rechten. In den
noch immer fortgehenden Gebirgen in der s:
- haft

426
fchaft des Dorfes Ariate wurde ich von einem starken
Gewitter, mit Sturm und Platzregen vergesellschaftet,
überfallen. Es war nicht möglich, gegen den Wind
anzureiten; die Pferde dreheten sich um, und standen
still, und ich mußte in Geduld den wüthenden Wind
übergehen laffen. Um 12 Uhr war ich in Ariate.
Dies artige 3 Meilen von el Burgo belegene Dorf,
welches man auf 300 Familien schätzte, gehöret Don
Pedro Montezuma, wohnhaft in Ronda, zu. Nun
bedurfte ich eines Führers nach den Ruinen von Aci-
nipo, weil meinen Spaniern der Weg dahin unbe-
kannt war. Die Leute dieser Gegend fagten, es stün-
de dafelbst noch etwas von einem alten Kastel. - Einen
andern Namen wissen sie den Resten des Alterthums
nicht zu geben. Und weil so viel maurische Kastele in
diesem Lande sind, so ist ihnen dieser Name geläufig,
Man nennet es durchgängig Ronda la vieja, oder das
alte Ronda, wodurch doch wenigstens bey dem erlosche-
nen römischen Namen so viel angezeiget wird, daß das
felbst der Ueberlieferung und der Sage nach eine ältere
Stadt gestanden habe, als das jetzige Ronda. Ein
armer Bauer both sich gleich zum Wegweiser an, und
verlangte bei dem mit ihm getroffenen Accord etwas
Geld zum voraus, welches er seiner Frau hinterließ,
und mit mir wanderte. Als ich mit ihm unterweges
weiter redete, und ihn ausforschte, warum er feiner
Frau das empfangene Geld gegeben, erfuhr ich, daß
er schon feit vorgestern für Frau und Kinder fein
Brod gehabt hätte, und es war mir lieb, daß meine
: einer armen Familie zur Freude gereichen
ollte. - - -
Ich kam durch unwegsame Gegendenüber Hügel und
Thal endlich an den einfamliegenden fruchtbaren und an-
gebaueten Berg, worauf Acinipo gestanden hatte, und
an eine an selbigem liegende Pachtung, wo ich mich
weiter

– - - – – – – – - - - - -
-
427
weiter vorfragte. Der Mann fügte, daß sich noch
von Zeit zu Zeit beim Pflügen Münzen fänden. Er
zeigte ein Paar von Metall, welche zwar römische,
aber font unkenntlich waren. Eine neulich gefundene
goldene hatte er dem Eigenthümer dieses Berges,
welcher sich in Ronda aufhielte, zugestellet. Um 2
Uhr befand ich mich oben auf dem Grunde von Acinipo,
eine Meile von Ariate, anderthalb von Ronda, und
2 Meilen von Grazalema. Der Berg ist oben platt,
mit einer schwarzen fruchtbaren Erde bedeckt, welche
zwischen den zerstreueten Steinen der ehemaligen Stadt
liegt, und trägt jährlich über hundert Fanegen Wai-
zen feinem Eigenthümer ein. Die Aussicht von die-
fer Höhe war reizend. Im Süden, wenig westlich,
fah ich über ein schönes Thal weg die Stadt Ronda,
und die Reste einer Wafferleitung, welche nach Acini-
po hingerichtet standen. Ich gerieth dadurch auf die
wahrscheinliche Muthmaßung, daß sie zum Gebrauch
dieser römischen Stadt angeleget worden, welche ihrer
in Ermangelung der Quellen und Brunnen in ihrer
hohen und felsichten Lage höchst benöthiget war. Dies
zum voraus gefzet, wäre die Wafferleitung ein erstau-
nendes Werk, welches sich in einer großen Höhe über
eine Meile weit erstreckt hätte. Die hohen Schneege-
birge zeigen sich prächtig hinter Ronda. Den Flecken
Grazalema erblickt man in Westen, in seiner hohen
Lage am Berge. -
Vergeblich suchte ich hier Reste der Stadtmauern,
der Gebäude, des vorgeblichen Kastels: anstatt dessen
aber fezten mich die fehenswürdigen Reste eines römi-
fchen Theaters in Verwunderung und Erstaunen.
Der Berg war von Westnordwest nach Ostsüdost etwas
abhängig, und in dieser Richtung ohngefähr in der
Mitte des Berges stand das Theater, fo, daß die
Zuschauer ihr Angesicht nach Ostsüdost richteten. Die
- Size

s
428 - /
Size der Zuschauer waren alle Theile des Felsen in
der Figur eines halben Mondes, und mit den von
oben herunter durch die gezogenen Treppen oder Cuneis,
auf welchen die Zuschauer hinein und hinaus stiegen,
noch ziemlich deutlich zu sehen. Oben am Rande der
höchsten Bank, auf dem Berge, stand an ein Paar
Stellen etwas Gemäuer, und verschiedene herumlie-
gende große Steine waren zu Trögen ausgehölet,
das Vieh zu tränken. In der Rücklehne der obersten
Bank waren an einer Seite etliche runde an die zwey
Schuh tiefe Löcher horizontal in Felsen gehauen, deren
Oeffnung eines Armes Dicke hielte, und wie ein Ke-
gelinnen spizig zulief. Ich gerieth auf die Gedanken,
daß sie vielleich dazu gedienet, Stäbe hinein zu schla-
gen, woran man die Segeltücher band, welche das
Vol“ vor der Sonnenhitze und beyfchlechter Witterung
fähüten. In Ostsüdost stand der fehenswürdigste Rest
eines verfallenen Gebäudes, defen vordere gegen die
Size der Zuschauer gerichtete Seite noch am vollstäns
digten erhalten ist, und welches ich abzeichnete. Es
ist von lauter gehauenen und von dem Felsen, wor-
auf es steht, gebrochenen Steinen, ohne Kalk aufge-
führet, und hält von a bis b feiner Breite 90 Fuß.
Die Tiefe des Gebäudes, welche ich durch die Thüre
maß, beträgt 15 Fuß. Zur Linken war keine Oef
mung in der Seitenmauer; allein zur Rechten nach
der Seite b zu gieng eine Thür in ein Zimmer, und
das äußere Gemäuer stand hier noch ganz. Nichts
war gewölbet, und man fah allenthalben eben hinaus.
Nach fund g hin war die hintere Mauer fast ganz
der Zeit und der Zerstörung gewichen. Die Thü-
rene und g hatten 6 Fuß in ihrer Weite, die mittlere
Thür f8 Fuß. An beiden Enden war die Mauer
des Gebäudes von a bis h und von b bis l sieben Fuß
weit hinaus gerückt. Die Mauer in a h war ganz
Etta

- 429
eingestürzeit, in bl aber fand sie noch fo, wie sie in
b c i zu sehen ist. Hier in d und an der äußern. Seit
te des Gebäudes war noch das Gesimse zu sehen.
Die Dicke eines Steines hielt 1 Fuß, 8 Zoll; und
da ich der gleich dicken Steine 27 über einander zähle-
te, so konnte ich die Höhe zu 45 Fuß ansetzen. Von
h bis i gieng eine verfallene Mauer, und der abgehaue-
ne Felfen 13 Fuß in gerader Linie fort, bis an die
6 Fuß breite Treppe und Thürik, welche in das im
Felfen gehauene Zimmer q führete. Dieser Treppe
und Thür gegenüber in mp war eine Oefnung, wel-
che in ein Gewölbe fiel, welches in no feinen erweis
terten Ausgang hatte. In dies Gewölbe konnte man
bis an die Oefnung mp aufrecht hinein gehen. In
k und p hoben sich die Size der Zuschauer an. Der
Raum ak, pb war, ungeachtet er mit Steinen und
Erde verschüttert war, doch noch etwas vertiefet. Von
der Thürf bis an die unterste Bank in gerader Linie
war eine Weite von 90 Fuß. Dieser innere vertiefte
Raum dient ist dem Eigenthümer statt der Hürden,
für seine Schaaf. In Spanien hat man weder Ab-
zeichnung noch Beschreibung von diesem merkwürdigen
Denkmaale des Alterthums, außer, daß der Mönch
Florez in seinem Werke von den Münzen der römischen
Colonien und Municipien seiner erwähnet. So nach-
läßig ist man, dergleichen Zeugen der alten Pracht
sowohl, als der Vergänglichkeit aller menschlichen
Werke hervor zu ziehen. Auf einer andern Reife, in
das Königreich Valencia, fah ich bey Murpiedro ein
nicht minder fehenswürdiges Theater der berühmten
Stadt Sagunt, wovon der gelehrte Dechant zu Ali-
cante Martini, in feinen Briefen eine Beschreibung
und Abzeichnung liefert. Montfaucon hat seine davon
gegebene Nachricht diesem berühmten Spanier zu
danken.
Ulm

430
Um 4 Uhr nahm ich von diesen kostbaren Resten
der spanischen Römer Abschied, voll von Gedanken
über die Hinfälligkeit der Menschen und die Eitelkeit
ihrer großen und für die Ewigkeit aufgeführten Werke.
Ichritt über angebauete Hügel und Thäler quer über
die Straße, welche nach der Venta nueva hinführet:
hierauf durch einen angenehmen großen Eichenwald,
und endlich den steilen felfichten Berg hinan, an wel-
chem Grazalema liegt. Dieser Ort hat nur einen
schmalen Zugang, erstreckt sich längs an den schropfen
Felfen herum, und ist durch feine Lage eine Festung.
Er gehöret dem Herzog von Arcos zu, welcher einige
Waldung der Gegend, sonst wenig zur Nutzung befizet,
und das Recht hat, den Corregidor, die Regidores
und die zween Alcaldas zu bestätigen. Jede bemann-
ter Magistratspersonen ernennet nach ein Jahr lang
geführtem Amte sich einen Nachfolger, und stattet dem
Herzoge, welcher in Madrid am Hofe insgemein ist,
zu feiner Bestätigung und Genehmigung davon Be-
richt ab. Wollene Manufacturen, welche grobes
Tuch liefern, find bey wenigem Ackerbau fast die ein-
zige Nahrung der Stadt. Hundert Stühle und fünf
Färbereyen werden damit beschäfftiger. Die Kirche
ist neu, aber ohne Pracht. Die Carmelitermönche
haben ein Hospitium allhier; Familien zählet man an
die 500. Ich übernachtete in der einzigen Herberge,
welche Stallung genug fürs Vieh, eine große Diele
zur Küche, kaum aber einen erträglichen Raum für
Menschen hatte. Ich mußte mein Reisebett auf dem
Boden über dem Stall aufschlagen laffen.
Den 2osten August ritt ich von hier aus über den
Berg hinüber, und an der andern Seite desselben hin
durch einen dicken Wald, bis ich unten auf einen Bach
und von felbigem getriebene Walkmühle anderthalb
Meilen von Grazalema traf. Um 11 Uhr war ich
bey

431
bei dem schlechten schon in dem Königreich Sevilla be-
legenen Dorf El Bosque, noch immer in Holzung und
Gebirgen. Nun zog ich über unbebauete Hügel, wel-
che einen Wald wilder Olivenbaumetrugen; sie saßen
voll kleiner Oliven, welche von den Spaniern nicht ge-
muzet werden. Etwa zwei Stunden oder zwey Mei-
len von Arcos, und bis an diese Stadt, waren die
Hügel durch den Anbau in fruchtbare Aecker verwan-
delt. Der Waizen hatte zehnfältig gegeben, und
das hielt man zwar für eine nicht reiche, doch aber gu-
te Erndte. Um 6 Uhr langte ich in Arcos an, wo
ich die Nacht ausruhete.
Den folgenden 21ften August trat ich, der wieder ans
gehenden Hitze wegen, die Reise um halb fünf Uhr an.
Von hier nach der Cartuja de 3Eerez, wo ich um 11
LUhr anlangte, find lauter fruchtbare niedrige Hügel,
welche zu Weinbergen und zu Ackerland gebrauchet
werden. Dies reiche Carthäuserkloster ist groß und
schön. Die Kirche hat, auffer der Bildfäule des Or-
densstifters, Bruno, und zwei Gemälden der Jung-
frau Maria in der Sacristey, nichts besonders. Ich
hielt mich nur eine halbe Stunde hier auf, und eilte,
um nach der Stadt Puerto de Santa Maria zu kom-
men. Ich kehrte in ein irrländisches Haus ein, wel-
ches nahe am Hafen liegt, und für das beste Wirths-
Haus gehalten wurde. Man findet in demselben alle
Bequemlichkeiten, welche ein Reisender verlangen kann.
Kaum aber hatte ich diesmal Zeit, mich etwas zu er-
holen und zu speisen, weil ich die Gelegenheit nicht
vorbey laffen wollte, bei dem eben vorheilhaften ho-
hen Waffer und gutem Winde noch den Nachmittag
nach Cadiz überzusetzen. Um 6 Uhr stieg ich auch da-
selbst glücklich ans Land.
- r“, - -
Reise

432 • Am -
Reife -
von Malaga nach Cadiz über Ronda,31 Meilen.
MZ verließen Malaga den 5. Februar 1765, ritten
durch den kleinen Campanilla-Bach, kehrten
darauf in der Venta de Cartama ein, und 4 Meilen
von Malaga fetzten wir in einer Fähr über den Gua-
daljore. Hier erblickten wir das Dorf Pizarra von et-
wa 200 Familien, und den Flecken Alora, hatten
Cafa Palma, ein gräfliches Stammhaus, und den Rio
grande zur Linken, und den Rio Calabarca zur Rech-
ten. Cafarabonela zeigte sich in feiner hohen Lage;
wir verloren es aber gleich wieder aus dem Gesicht,
da wir von dem Guadaljore und der bisherigen
Ebne auf und zwischen Hügeln fortreiften. Wir muß-
ten zweimal durch den Calabarca-Bach. Diese Ber-
gedeckt eine tiefe, fette und leimigte Erde, welche bräune
lich ist, und bisweilen ins Rothe fällt; das Gestein hat
gleiche Farbe. Beym Regen ist der Weg überaus schlecht.
Diese Strecke Landes ist ziemlich angebauer; wir kamen
überlauter Weinberge und Ackerland. Der Waizenkeimte
erst auf, da er bey Malaga fchon einen Fuß hochfand.
Cafarabonela, ein Flecken, hat eine Kirche, r
Kloster oder Hospicio, worinn 4 Franciscaner find, 2
Kapellen, 300 Familien. Seine Lage an der abhän-
gigen Seite eines hohen Gebirges macht den Ort zu
einer natürlichen Festung. Der Rio Cafabarca hat
hier feinen Ursprung, und man will in und bey dem
Flecken 360 Quellen zählen, welche sich, in dem Bach
vereinigen. Zehn Mühlen find in und bey dem Orte.
Fortaleza de la Teja, welches auf der Charte steht,
ist ein verfallenes Kastel auf der Sierra del Real, wo
die Mauren sich ein Lager befestigt hatten, und sich
hartnäckig vertheidigten. Wir zogen den 6. Februar
von hier aus gegen Osten den steilen Berg hinauf,
von welchem häufige Quellen in das tiefe angebauete
Thal hinunter rauschten, und in einer halben Stunde
- be-

- 433
befanden wir uns auf dem Rücken desselben. Beym
Heruntersteigen hatte unser Weg die Richtung nach
Westen und Südwesten bis an das Dorf el Burgo *)
welches im Thale auf einer kleinen Höhe liegt, und
noch ein altes Kastel hat. Die meisten Häuser sind
eingefallen und verlaffen. Hier ist eine Kirche und,
150 Familien. Mais wird am meisten gebauet, we-
nig Waizen und Gersten, Wein gar nicht, Oel wird
viel gewonnen. Die Viehzucht erstreckt sich, wie zu
Casarabonela, auf Schaafe, welche schwarze Wolle tragen,
und Ziegen. Eine Fanege Waizen Aussaat giebthöch-
fens 6Fanegen. Dicht vor diesem Dorfe kamen wir über
die Brücke des Rio del Burgo, welche man auch Turon
nennet: eine halbe Stunde davon hat er seinen Ursprung,
fließt bei Ardales vorbei, und vereinigt sich mit dem
Guadaljore. - "
Burgo liegt von Alozaina 2 Meilen, von Junque-
ra eine Meile, von Ardales 2 Meilen, welches eing oßes
Dorf im Königreich Sevilla ist; eine Meile von dem
Santo Desierto, einem so genannten und in dieser
Gegend berühmten Carthäuserkloster; von Alora 4
Meilen. Das enge und von hohen Gebirgen einge-
fchloffene Thal dieses Dorfes ist ungefund, die Leute
find beständigen Fiebern unterworfen.
In einer halben Stunde waren wir von hieraus
wieder auf der Höhe eines Berges, von welchem wir
aufs neue in ein kleines Thal feil herunter und aus
felbigem einen gleich hohen Berg hinan kletterten.
Hierauf hatten wir lauter Hügel, bis wir die Stadt
Rondazu Gesicht kriegten, welche sich aber wieder hinter
den Hügeln verbarg. Kaum eine halbe Stunde vor Ron-
da, in der Ebnezu unfrer Linken am Wege, fanden die
Ueberreste einer ansehnlichen Wafferleitung. -
Ronda, eine Stadt, hat 2 Kirchen, 5 Mönchs,3 Non-
nenklöster, 2000 Familien. Das hohe Schneegebirge,
*) El Burgo, 2 Meilen 4 St. Sierra
Plüers Reifen, - Ee - *

434
Sierra de Ronda genannt, erhebt sich von hier an in Süden,
und erstreckt sich bis Tolox und Guaro, und auf allen Seiten
wird der Zugang zu dieser Stadt durch die Gebirge beschwer-
lich gemacht. Die alte Stadt liegt an dem linken Ufer eines
aus dem Schneegebirge herunterrollenden Baches, welcher
um einen Theil derselben durch sein erstaunend tiefes und
fetikrecht in den Felsen eingeschnittenes Bett einen Graben
gezogen hat, der alle Künste übertrift. Man konnte 20
langsam zählen, ehe ein hinunterfallender Stein den Grund
berührte. Man nennen diesen Abgrund und Bach el Tajo.
Das letztere Erdbeben am 1ften November 1756, welches Lis-
boa in Schutt legte, stürzte die aus einem Schwibbogen be-
stehende Brücke dieses Abgrundes ein. Man war seit zwey
Jahren mit dem Bau einer neuen Brücke beschäftiget, welche
man von der Tiefe an Schwibbogen auf Schwibbogen aufzu-
führen denket; der unterste Schwibbogen war erst fertig. In
der Tiefe am Fluffe find 16 Mühlen. Die alten Mauern der
Stadt stehen noch zum Theil, und ihr Kastel gleichfalls. Die
neue Stadt, oder die Vorstadt ist am rechten Ufer des Taio,
und ganz offen. Der Stadtmagistrat besteht aus einem Cor-
regidor dem Alcade Mayor und 24 Regidoren. Nur ein Paar
#" haben Kutschen. Waizen, Oel, Wein, und über
haupt die Viehzucht und der Ackerbaufind die einzige Nahrung
ihrer Bürger. Anderthalb Meilen von Ronda in den Gebir-
gen sind noch Reste des römischen Acinipo zu sehen; die Leute
nennen es Ronda laviega. .
Ronda liegt von Granada über Lora und Antequera 23
Meilen, von Arriate eine Meile, von Montejaquedreyvier-
tel Meile, von Benahojan eine Meile, von Igualeja eine
Meile. Bey diesem letztern Orte in dem Schneegebirge find
viele Kastanienbäume. -
Wir zogen den 7. Februar nach Westen am Tajo herunter,
welcher sich zur Linken in den Gebirgen bald aus unterm Gefich-
teverlohr. Ein Bach, durch welchen wir eine halbe Stunde von
der Stadt kamen, vereinigte sich zu unfrer Linken mit dem
Tajo. Drey Stunden waren wir auf einem leimigten Bo-
den über Gebirge und an Abgründen geritten, deren Quellen
ihren Lauf von Norden nach Süden nahmen, als uns zur
Rechten der Berg gezeigt wurde, wo Ronda la viega ge-
fanden hat, oder vielmehr Acinipo. Zur Linken, am Fußei-
nes Berges, läßt sich der Flecken Grazalema in feiner hohen
Lage sehen; er hat eine Kirche, 1 Kloster, 300 Familien.
Zwischen Grazalema und der Ventanueva ist die Gränzschei-
dung von Sevilla und Granada. - -
Fünfte

“-
Fünfte Abteilung
e i f e n
dem Königreiche Sevilla
- - -
-
- -
-
-
-
. -
- -
-
-
s
- /
-
- -

- -
- - - - - - - - - -
i
- - - -

437
Reife
en der Venta nueva *), welches ein neu erbauetes
*“ Wirthshaus war, wo wir den 7. Februar 1765
des Mittags anlangten, lagen noch etliche elende Hüt-
ten und einige Citrongärten. Der Rio Salado, ein
kleiner Bach, welcher bei Grazalema entspringt, läuft
hier vorbei nach Arcos hinum. Der Gipsstein, wora
aus diese Berge bestehen, geben eine Menge Salz-
quellen, welche aber nicht genuzet werden dürfen.
Das Waffer ist daher sehr schlecht, und schmeckt wie
das Waffer zu Aranjuez und in der Mancha,
Von der Venta nueva, oder, wie sie auch heißt,
Venta de Zara, find entfernet:
El Bosque, drittehalb Meilen, zur Linken,
Albodonales, anderthalb Meilen. -
Olvera, 3 Meilen.
Alcala del Valle, 3 Meilen. - -
Cueva del Becerro, 3 Meilen.
Seitenil, 3 Meilen.
Montejaque, 2 Meilen.
- Die leztern 4 Oerter gehören alle zu Granada.
Wir ritten etliche mal durch den Rio Salado,
welchen wir bei der Venta zu unserer Linken gehabt
hatten, und erblickten den alten Flecken Zara mit sei-
nem Kastel auf einem steilen dürren Felsen, wo eine
Kirche und 150 Familien sind. Der Herzog von
Arcos, welcher hier große Güter befizet, hat vor ein-
gen Jahren ein neues Dorf, El Algodonar, anlegen las
fen. Zara hat einen Corregidor, welchen der Herzog
- - - ernen - -
*) Ventanueva, 3 Meilen, 5 St.

43
ernennet. Die Erbe dieser Gegend ist fett, leimige
und fruchtbar. Die Witterung ist warm, die Gebir.
ge tragen daffelbige Gesträuch, welches man auf dem
Lujar Berge der Alpujarra findet: Genita, Dornsträu-
iche mit gelben Blumen, wilde Oelbäume, Spargel:
doch habe ich keine Elteros gesehen. Wir entfernten
uns vom Rio Salado, und ließen ihn zur Rechten,
da wir über ein Gebirge zu reisen hatten. Hierauf
langten wir in der Tiefe bey der an einem kleinen Ba-
che liegenden elenden Venta de las Serras viejas
an. Das nächste Dorf ist Albodonales, eine Meile
zur Rechten. -
Villa Martin, 3 Meilen. -
Bornos, 4 Meilen. -
Wir waren den g Fehr. in einem engen Thale, in wel-
chem sich der Bach der Venta mit einem größern Bach
vereiniget, zur Rechten von uns wandte, und von
Süden nach Norden floß. Die Hügel und das Thal
waren voll von dickem Gebüsch und Eichenwaldung."
Der Boden schien vortrefflich zu sein. Man hält diese
Gegend für unsicher. "Wir trafen auf eine Kapelle,
welche man Ermita de Comares nennet, und nun fie-
genzwir den Berg, Puerto del Timon genannt, hinauf
In drittehalb Stunden, von der Venta an gerechnet,
befanden wir uns auf einer Höhe, und fahen ein großes
schönes Thal vor uns, zur Rechten zeigte sich der auf
einer Höhe in der Ebne liegende Ort Puerto Serano,
ferner Villa Martin und Bornos, und zur Linken
auf einem hohen Berge Castillo de Pajareto. Die
Ebne war etwas angebauet, und der Waizen stand
fhön. Wir ritten durch einen Fluß der Ebne, wel-
cher von dem Castillo de Pajareto, wobei er entspringt,
feinen Namen hat, und sich, nachdem er hier den an-
dern um den Puerto del Timon herumfließenden Bach
aufgenommen hat, nach Arcos zu wendet. Jetzt hat-
- ten

439
-
ten wir den halben Weg von der letzten Venta bis
Arcos, oder 3 Meilen, zurück gelegt. Wir mußten
noch einen kleinen Berg ersteigen, auf welchem einige
Fichten waren, und viel Rosmarin, welche ich auf
dieser Reise nicht gesehen hatte. Von dem Berge fa-
hen wir Arcos in der Entfernung einer Meile, welche
Stadt von dieser Seite die Figur eines Bogens in ih-
rer steilen Lage vorstellet. Wir reiftenizt über kleine mit
der schönsten Waldung von Olivenbäumen, angepflanzte
Hügel, kamen durch den ansehnlichen Guadaletefuß,
welcher den Felsen steil abgeschnitten, und den Bogen
ausgehöhlet zu haben scheinet, worauf Arcos *), mit
dem Zunamen de la Frontera, liegt, und von Norden
durch Umwege in die Stadt. An ihrer nördlichen
Seite rieselt ein tiefer Bach, zwischen selbigem, und
zwischen dem Guadalete erstreckt sich die schmale Stadt
in der Länge von Osten gegen Westen herunter. Ihre
Mauern sind verfallen; sie hat einige breite gepflaster-
te Straffen und ansehnliche Häuser, 2 Pfarrkirchen,
Santa Maria und S. Pedro, 3 Mönchs. 2 Nonnen-
klöster und 2000 Familien; beide Pfarrkirchen stehen
nicht weit von einander in der höchsten Gegend der
Stadt - In der Hauptkirche S. Maria waren die
Denkmäler von 74 Personen, welche die Inquisition
verurtheilet hatte, wovon 17 zum Scheiterhaufen ver-
dammet worden waren. Man bauete an einem neuen
Thurm bey dieser alten gotischen Kirche, wozu der
Herzog seine Tercien von den Zehnten, und das Kapi-
tel zu Sevilla ein Viertel der Zehnten hergaben.
Diese Kirche und der herzogliche Palast, welcher ge-
räumlich ist, und einem Kastel gleich fiehet, schließen
den großen Platz am höchsten Orte der Stadt "d
- ie
+) Arcos, 6 Meilen, St.
---
-

-
440
Die Vorstadt liegt niedrig. Der Herzog ernennet den
Corregidor, der Regidoren sind 12. - Der Erzbi.
fhof zu Sevilla gebietet im Geistlichen. Die gelber,
ge und der Ackerbau find der einzige Reichthum der
Stadt; ihre Felder erstrecken sich auf 2 Meilen, ihre
Oelberge auf eine Meile. Fabriken hat sie gar nicht,
Dem Herzoge von Arcos gehören folgende Oerter
1) El Bosque, ein Dorf, bei welchem der Ma.
gazeite entspringt, welcher fich eine Meile unter Arcos
in den Guadalete ergießt, 5 Meilen von Arcos.
2) Villa luenga, 7 Meilen von Arcos, ein
Flecken. -
3) Benaocal, 7 Meilen.
4) Ubrique, 7 Meilen.
5) Grazalema, 7 Meilen,
6) Zara, 7 Meilen.
7) Venta nueva, 8 Meilen."
8) El Algodonar, 7 Meilen.
9) Montellano, 6 Meilen, ein kleines Dorf,
10) Puerto Serano, 7 Meilen, liegt bey
Montellano. -
11) Castillo de Pajarete, 5 Meilen. Hieber,
sind Weinberge und zerstreuet liegende
Häuser.
Dem Herzoge von Medina Celi gehören zu:
1) Bornos, am rechten Ufer des Guadalete, 2
Meilen von Arcos, hat eine Kirche, eine Kapelle,
700 Familien,
2) Villa Martin, 4 Meilen von Arcos entferner,
wo man den Berg, worauf es liegt, sehen kann. Hat
eine Kirche und 500 Familien. - -
Wir reiseten den 9. Februar von Arcos über frucht-
bare Hügel, durch Oelberge; andre Hügel waren
Ackerland, und mit Waizen befäer.
Zwey

441
---
- Zwey Stunden von der Stadt paßirten wir die
Brücke des Rio Salado, welcher von Norden nach,
Süden herunter in den Guadalete fließt. Wir stießen
viertehalb Meilen von Arcos auf die einem Edelhofe
gleichende Pacht der Carthäuser, deren reiches Kloster
wir, ohne es sehen zu können, zur Linken ließen; es,
ist 2 Meilen von der Stadt 3Eerez entfernet, von wel-
cher es den Namen hat. Diese Pacht der Mönche
begreift ein großes Stück Landes, welches durch vor-
züglichen Anbau alles übertraf, was wir auf der gan-
zen Reife gesehen hatten. Hier waren Oelberge,
Weinberge, und Ackerland zum Waizen. Das Gebiet
der Stadt 3Eerez, welches sich ein Paar Meilen von
der Pacht anhebt, ist weit schlechter angebauet. Na-
he vor 3Eerez kamen wir über eine lange Brücke eines
breiten Morates: der durchfelbige von Norden nach
Süden fließende Bach heißt Arroyo de Gato.
* ZEerez *) ist eine ansehnliche, große, ziemlich gut
gebauete, und in einer Ebne liegende Stadt. Man
nennetfie 3Eerez de la Frontera. Diese Stadt hat
dem Pater Martin de Roa ihre besondre Geschichte zu
verdanken, welche den Titel führet: Santos de Xerez,
Nombre, Sitio y Antiguedad de la Ciudad de Xerezy
Valor de /is Ciudadanos. Ein Sevilla 1617. in 4.
Hier wohnet viel Adel. Sie hat 9 Pfarrkirchen, 13
Mönchs- 8 Nonnenklöster, 11 Kapellen, 4 Hospitä-
ler. Es ist kein ansehnliches adeliches Haus in der
Stadt, welches nicht seine Privatkapelle und Kape-
lan hat. Den Palast, welchen man Alcazares Rea-
les heißt, bewohnet der Marquis von Valde Hermoso,
als Kastelan, welcher die Ceremonie der Ausrufung
des neuen Königes verrichtet. Waizen, Oel und
- - Wein
*) 3Eerez, 5 Meilen,6 Stunden. - -
-

442
Wein machen den Reichthum der Stadt aus. Der
Wein ihrer Gegend, welcher sich im Pajarete und Vi-
no heco unterscheidet, ist berühmt; der erste ist füß,
der andre bitter, und ein quter Magenwein. Der Wein
ist stark, und hält sich in den wärmsten Himmels-
frichen. -
Eine halbe Viertelmeile von der Stadt läuft ein
Arm der Bay von Cadiz vorbey. Der Weg von 3Ee.
rez bis Puerto de Santa Maria durch die morastige
Ebne ist gepflastert, allein dem ohngeachtet schlecht,
weil das Pflaster nicht unterhalten worden ist.
Puerto de Santa Maria *) liegt in einer Ebne,
nahe bei der Mündung eines breiten und schiffbaren
Arms des Meerbusens. Dieser Arm hängt mittelst
eines Kanals mit dem Guadalete zusammen, welches
deswegen von vielen für schädlich angesehen wird, weil
dadurch die Sandbank bey der Mündung des Seearms
- - - - - - PETs
\" - -
») Puerto de Santa Maria, 2 Meilen.
- Eine auf Befehl des hohen Raths von Castilien "ge-
machte umständliche Beschreibung dieser Stadt findet
man in Nipho's angeführtem Buche 3 B. Nr. 53 ff.
S. 7 -73. Ihr Verfasser ist der Brigadier und Gou-
verneur der Stadt, Graf von Trigona. "
Die Stadt hat in ihrem Gebiet einigen Oel- und Wein-
bau, doch wenig zur Ausfuhr und Getraide nicht hin-
länglich. Eine hiesige Seidenfabrik wird weitläufig be-
schrieben. - -
Der Handel der Stadt ist beträchtlich, hauptsächlich
die Ausfuhr nach Amerika. Die Zahl der Familien
wird hier nur auf 4000 angegeben, welche etwa 10,000
erwachsene Personen enthalten.
Der Regidoren sind nur achtzehn; der Hospitäler für
Weiber zwey.
Von dem Aufenthalte des Generalkapitains wird beyn
Nipho nichts gesagt. (E)
-
-,

- – - - - - -------------------- − – -
- - 443
vermehret wird. Diese Seebank ist gefährlich, und
man kann nur bei der Fluth über sie fahren. -
Die ansehnliche und ganz offene Stadt gehörte
ehemals dem Herzoge von Medina Celi zu, welcher
daselbst noch einen verfallenen Palast hat: Philipp V.
aber bat sie sich aus, und nahm sie in Besitz. Der
jetzige Herzog hat den Palast verkaufen wollen; doch
die Stadt hat sich davider gesetzt, um das Andenken
ihres vormaligen Herrn zu erhalten. Als der Herzog
vor ein Paar Jahren hiedurch nach Cadiz reisete, ver-
bat er alle Ehre, welche ihm die Stadt erzeigen wollte,
und loairte in einem Wirthshause, um dem Hofe kein
Aufsehen zu geben.
Alle Häuser sind von Steinen, wie zu Cadiz, und
einige groß und prächtig gebauer. Das Haus des
Marquis Ramirez, welches der Marquis Ensenada
zur Zeit seiner Ungnade und Entfernung vom Hofe
zwei Jahre bewohnete, gleicht einem Palaste. Die
Straßen sind breit und gerade, und bey der Stadt -
fehlet es nicht an Spaziergängen. Es ist nur eine
einzige Pfarrkirche allhier, wovon der Erzbischof zu
Sevilla die Einkünfte zieht, und vier Vicepriester be-
feller. Der Prior bey dieser Kirche, welcher seit dem
mit dem Pabste im Jahr 1753 getroffenen Concorda-
te vom Könige ernannt wird, hält sich immer zu Ma-
drid auf, und hat keine Seelsorge. Man zählet
6 Mönchs- und 3 Nonnenklöster, 2 Hospitäler für
Mannspersonen, und ein Hospital für Weiber, und
6000 Familien.
Die Stadt führet jetzt ein schönes steinernes vier-
eckigtes Gebäude auf, worinn die Besatzung einquar-
siret werden soll: 2. Regimenter Infanterie und 3 Esca-
drons Reuter haben in selbigem Raum. Jetzt giebt
die Besatzung zu Cadiz 50 Mann ab, um einige Po-
ften zu besetzen, und weiter sind hier keine r
- - - - - er

444 -
Der ordentliche Sitz des Generalkapitains von
Niederandalusien, nämlich von Sevilla, Cordova und
Jaen, ist in dieser Stadt. Der Gouverneuer gebieter
im Politischen nnd Kriegswesen in der Stadt, und
hat anstatt des Corregidor den Vorsitz im Rathe, wel-
cher aus dem Alcalde Mayor und feinen Gehülfen, von
weichen die Civil- und Criminalsachen abhangen, und
20 Regdoren besteht. Der Marquis Therry, aus
französischer Herkunft, welcher durch die Handlung
fein Glück gemacht hat, und sich hier äufhält, befizet
ein sehenswürdiges Cabinet von Münzen und Alter-
thüm rn, welches in ganz Spanien feines gleichen
nicht hat. Seine Sammlung von römischen Münzen
ist ausgesucht und vollständig, von römisch, spanischen
und gotischen Münzen hat er eine große Menge, die
Sammlung neuer und der felten gewordenen Mün-
zen aller Reiche und Länder von Europa ist die zahl-
reiufte.
Unter andernfah ich die holländische Münze, wel-
che nach der Zugrundelichtung der unüberwindli-
chen Flotte gepräget wurde, worauf Pabst und Cardi-
näle mit Eselsohren stehen. Wie auch 4 Stück von
der Münze, welche auf die schon geschloffene, nachher
aber rückgängig gewordene spanische und französische
Vermählung in Frankreich ans Licht trat, und welche
die Franzofen gesucht haben gänzlich zu vertilgen.
Das merkwürdigste Monument des Alterthums
war ein 5 Fuß lan er und 2 und einen halben Fuß
breiter Stein eines Grabmaales von weißem Marmor.
Die obere Seite dieses Steines ist voll von erhabenen
in dem Steine“ selbst mit vieler Kunst ausgehauenen
Figuren, welche wenig verletzet find. In der Mitte
stehen die Bruststücke eines Mannes zur Rechten, und
des Weibes zur Linken in einem Grfel eingeschlossen,
deren ihr Grabmaal es vermuthlich gewesen ist. … Auf
- - beyden

445
beiden Seiten stehen Meercentauren und Nymphen,
und unten verschiedene rudernde Böte Charons, worunn
nach der heidnischen Mythologie die abgeschiedenen
Seelen über den Styrgeführt wurden. Don Rodri-
go Caro in seinen Antiguedades de Sevilla, welches
Buch 1634 in Folio gedruckt worden, gedenket dieses
Alterthums: ernennet aber die Centauren irrig Sa-
tyren. In den Nabeln der Nymphen sind Löcher
durch den Stein gebohret. Er hatte dieses Monument
von Medina Sidonia erhalten, wo es in der Sacri
fey des Franciskanerklosters die Vorderseite eines
Wafferbehälters eingeschloffen hatte, wo sich die Mön-
che wuschen, und das Waffer lief aus den Nabeln der
Nymphen. . . Der Marquis stellete dem Kloster vor,
wie sich der Stein nicht zu dem Gebrauch schickte, und
bot Geld, mit Versprechen, einen neuen Stein an def
fen Stelle zu geben, welcher St. Francisco mit feinen
fünf Wunden vorstellen sollte. Auf diese Weise erhiel-
te er, was er wollte. . Medina Sidonia war eine Co-
lonie der Phönicier, und dies Monument rühret also
wahrscheinlich von ihnen her.
- - - - - - " - - -
… Außerdem zeigte er uns eine vortreffliche Urne von
weißem Marmor, anderthalb Schny hoch, in der
Form eines großen porcellanen Blumentopfes, mit ei-
nem erhabenen Deckel oben, auf welchem eine geschloss
fene Blume stand, an welcher man faffen konnte, um
ihn abzunehmen; sie war aber abgebrochen, und dies
war die einzige Verehrung, welche die Urne erlitten
hatte. Rund herum waren, auf dem Deckel sowohl,
als auf der Urne, erhabene Zierrathen, welche Blu-
men vorstelleten. Anstatt der beiden Handgriffe wa-
ren Köpfe des Jupiter Ammons, und zwischen feilbi-
gen auf jeder Seite zwo herunter fliegende Tauben,
welche mit ihren Schnabeln auf eine Schüffel rührten.“
- - - Dies

446 -
Dies schätbare Alterthum war unweit von Cadiz ge-
funden worden. – “ , -
Im Jahre 1731 lief die See bei Cadiz einmal
außerordentlich stark ab, und man sah bei der Gele-
genheit die Reste der alten Stadt und den Tempel
Herkuls bei Santi Petri, (San Pedro) einem alten
Kastele im Meere, zwo Meilen von Cadiz. Man
zog eine große metallene Bildsäule des Apollo heraus,
welche aber von dem Volke in Stücken zerschlagen
wurde, weil der Gouverneur befohlen hatte, daß ihm
alles eingeliefert werden sollte, was man fände. Zwo
kleine daselbst gefundene metallene Bildsäulen besizer
dieses Cabinet. Ein abentheuerliches unförmliches
mericanisches Götzenbild, anderthalb Fuß hoch, wel-
ches ein Weibsbild vorstellte, war dem Marquis aus
Indien zugesandt worden, allein ohne weitere Beschrei
bung und Nachricht. Einige gute Gemälde zieren
auch dies Cabinet." -
- Hierzu kommt noch eine ausgesuchte und sich zum
Gabinet schickende Bibliothek von 5000 Bänden, und
schönemathematische und physische Instrumente. Die
Münzen belaufen sich auf 14000 Stück. Der Mar-
auisschäzet das ganze Cabinet mit allem, was ich da-
von angeführet habe, auf 25000 Piafter. - - -
Den 1oten Februar verließen wir Puerto de S.
Maria, und segelten in einem Bote in anderthalb
Stunden die zwo Meilen über den Meerbusen nach
Cadiz, wo wir einige Monate lang blieben. Bei der
Mündung des Seearms und dem Eingange in die
Bay ist eine gefährliche Sandbank, worauf manche
Böte und Fahrzeuge verunglücken. Man hat vor
vielen Jahren den Guadalete mit diesen Seearm, ver-
mittels eines Kanals, vereiniger, welches aber viele
nicht vorheilhaft finden, weil dadurch die Sandbank
vermehrt wird. -
- Cadiz
-

- /447
-
Cadiz liegt auf der Spitze einer feifchten und
schmalen Erdzunge, welche eine Meile oder anderthalb
französische Seemeilen von Nordosten nach Südwesten
sich in die See hinein erstreckt, wenn man die Stade
mitrechnet, und unter dem 36 Grad 33 Min. der
Breite. In ihrer Länge hält sie 800, und in ihrer
größten Breite 500 Klaftern. Nach der See zu
wird sie durch das Fort Santa Catharina, und das auf
einer Klippe in der See liegende Castel St. Sebastian,
und durch acht Bastionen vertheidiger, und nach dem
Hafen zu find zwo Batterien. Auf der Landseite, wo
es weniger nöthig zu fein scheinet, ist sie am stärksten
befestiget. Sie hat 2 Thore, das Seethor und das
Lanothor. Sie ist die schönste und prächtigste Stade
in Spanien, und kann hierinn andern Städten in Eu.
ropa den Vorzug streitig machen. Alle ihre Häuse
find von Werksteinen, die meisten ungemein hoch,
wohl eingerichtet, mit einem hohen Thurm, und fie
haben ohne Ausnahme platte Dächer. Der innere
Hof ist mit Marmor gepflastert; die Treppen find
auch von Marmor. Jedes Haus hat seinen Waffer-
- behälter unter den Hofe, worinn das Regenwaffer
zusammenläuft und aufgefangen wird. Das gute
Trinkwaffer kommt von Puerto de Santa Maria, h-
re Straßen sind enge, und nicht regelmäßig. Sie
hat drey anmerkungswürdige, wiewohl nicht fchöne
und nicht ordentlich angelegte Plätze. "Der Paz des
königlichen Hospitals, der Plaz St. Antonio und St.
Juan de Dios. Die Alameda an der Seite des
Meerbusens ist ihre einzige artige Promenade von zwo
Alleen und Banken für die Fußgänger, und eine für
die Kutschen. Die hier gepflanzten Bäume wollen
aber nicht wachsen. Der Spaziergang kann auch
rund um die Stadt und am Hafen auf der Mauer ges
nommen werden. - . .
- Im

448
Im Jahre 1764 hat man allhier 48,350 und ek-
liche Communicanten gezählet, worunter nicht mit be-
griffen sind die Besatzung, die Geistlichkeit, Mönche
und Nonnen, und die Kinder unter zehn Jahren, fer-
ner die protestantischen Häuser. Man hat daher
Grund, ihr 70.000 Einwohner zu geben. Es ist
nur eine einzige Pfarrkirche in der Stadt, nämlich die
Cathedralkirche: die andern drey Kirchen sind Filiale
derselben. Die alte Cathedralkirche enthält nichts
Merkwürdiges; die neue aber, welche man am Ufer
der See aufführet, und woran seit 40 Jahren gebautet
wird, ist ungemein prächtig, und wird inn- und aus-
wendig mit weißem Marmor, welcher von Malaga
kommt, überzogen. Die Säulen in selbiger, welche
die Pfeiler umgeben, find fertig, auch einige Kapel-
Ien: die Hauptbogen und die Kuppel sind noch un-
vollendet. Sie ist lange nicht so groß, als die Cathe-
dralkirche zu Malaga, aber schöner; nur ist zu besor-
gen, daß die Seeluft dem Marmor feinen Glanz be-
nimmt und einfrißt, wie sie schon anfängt zu hun.
Der König hat zu ihrem Bau ein Fünftheil pro Cent
von der amerikanischen Handlung bewilliget, das ist,
4 Reales devellon von 100 großen Piastern *). Der
Bischof von Cadiz hat auffer dieser Stadt nur einen
kleinen Sprengel, welcher Chiclana, Isla de Leon,
und etliche Dörfer unter sich begreift; der Zehnte trägt
also nur wenig ein. Die Dispensationen der Abkün-
digung der Ehen sind feine besten Einkünfte: man giebt
ihm felten weniger dafür, als 50 Piafter; es müßten
- denn
*) Alle Handlungshäuser zu Cadiz bezahlen dies Procent
von den aus Amerika zurückkommenden Geldern und
Gütern. Der König und andre auffer Cadiz geben nichts.
dazu. Dies trägt von der ganzen Flotte 80,000 und
wohl 200,00c Piaster aus.
– – – –

- 449
denn arme Leute fehn; und es ist ein allgemeiner Ge-
brauch, Dispensationen zu nehmen. Er ist Suffrau
gant von Sevilla. Das Kapitel besteht aus 8 Cano-
nicis, und mit den Präbendaris aus 26 Personen.
Das Vicariat der See- und Landtruppen des Depar-
tements von Cadiz, welches font der Bischof mit be-
faß, ist seit zwei Jahren einem Geistlichen allein vom
Könige aufgetragen worden, wodurch der Bischof ein
nen ansehnlichen Theil feiner Einkünfte verlohren, und
jetzt nur etwa 12,000 Dukaten Einkommen hat. Ca-
diz hat zwei gedruckte Geschichtbücher aufzuweisen.
1) Juan Bautifa Suarez de Palazar Grandezas y
Antiguedades de la Ysla y Ciudad de Cadiz,
16.10. in 4. - - -
2) Fray Geronimo de la Concepcion Emporio del
Orbe, Cadiz illustrada, gedruckt zu Antwerpen,
1690. in Fol.
Auch haben Fr. Pedro Abreu und Thomas de Ki-
ma Beschreibungen und Geschichten dieser Stadt ge-
schrieben, die aber nicht gedruckt sind. " -
Mönchsklöster sind hier 9, Nonnenklöster 3; das
Jesuitercollegium ist die Schule für die studierende
Jugend. -
Hospitäler sind hier 5,
1) Das königliche Hospital für Seeleute sowohl,
als Landtruppen, ist ein weitläufiges prächtiges Ge-
bäude von zwei Stockwerken. Die Säle für die
Kranken sind sowohl unten, als oben: sie enthalten zwo
Reihen Betten. Es befanden sich 450 Kranke in fel-
bigem; im Nothfall haben 1500 Raum. Die Apo-
theke scheinet hinlänglich versorget zu feyn: ihre Ma-
gazine find geräumlich, ihr Laboratorium fähmuzig.
Sie hat die Lieferung der Arzeneyen für alle nach West-
indien gehende Schiffe; eine Menge großer Kasten
Plüers Reisen, - Ff fan-

459 -
standen zu diesem Endzwecke im Magazine; sie liefert
auch die Arzneyen nach der Caraca. Es wird das
Hospital auf königliche Kosten unterhalten, und des
wegen ist ein Contract mit einer Privatperson geschlos-
fen, welche alles besorgen und anschaffen muß, was
nöthig ist. Mit dem Hospitale ist ein Collegium der
Wundarzney verbunden, worinn 80 junge Leute in
dieser Wiffenschaft unterrichtet werden sollen; ihrer wa-
ren 60, welche im Collegio Wohnung, Tisch, frenen
Unterricht von besoldeten Lehrern, und monatlich 30
Reales de Vellon haben. Die physicalischen, mathema-
tischen, mechanischen und chirurgischen Instrumente
find aus England und Frankreich verschrieben, und
schön und vollständig. Alle diese Instrumente befin-
den sich in einem Saale, wo man zugleich einen arti.
gen Anfang eines Naturaliencabinets fieht. Der bo-
tanische Garten ist nicht übel angelegt; dies Collegium
ist eine neue vor 14 Jahren gegründete königliche
Stiftung. -
2) Das Hospital de S. Juan de Dios, welches
mit dem Kloster dieser Mönche verbunden ist, und
von selbigem beforget wird, ist ein allgemeines Hospi-
tal, das die in der Stadt gefammleten und ein-
geschickten Almosen unterhalten. Es ist fauber,
und dem Ansehen nach in guter Ordnung, hat
fünf Säle, und einige besondere Zimmer für Kranke,
welche bezahlen. Der Kranken naren 120; es kann
300 aufnehmen und verpflegen. Allerlei Krankheiten
haben hier freie Zuflucht, und es ist Tag und Nacht
zur Aufnahme offen. Beyfelbigem stehen vier Aerzte
und einige Wundärzte. -
3) Casa de las viudas, oder das Wittwenhaus,
ist eine denkwürdige Stiftung eines reichen armeni-
fchen Kaufmanns zu Cadiz in diesem Jahrhunderte.
Es find 47 ganz bequeme Wohnungen für arme Witt-
- - " . . . . . . . Wenn
-
-

- - - 451
ben hiezu bey. - -
wen darinn, welche auffer der freien Wohnung 6Rea-
les alle Sonnabende empfangen. - - - -
4) Das Hospital del Carmen für Weiber.
5) Casa de la Caridad, ist ein noch unvollendetes
großes und prächtiges Gebäude, welches zur Aufnah-
me aller armen Leute und der Bettler bestimmt sein
foll. Die Kaufmannschaft trägt durch freiwillige Ga-
Die Academie der Seecadetten (la Academia -
las Guardias Marina) wurde unter der Regierung Phi-
lipp V. im Jahr 1717 gegründet; unter Ferdinand
VI hat sie durch die Vorsorge des Marquis Ensenada
eine bessere und größre Einrichtung erhalten. Die be.
stimmte Zahl der Seecadetten, welche junge Leute von
den besten Familien sind, beläuft sich auf 5O, welche
durch dazu bestellte Lehrer und Meister in der französ.
fchen und englischen Sprache, im Zeichnen, in der
Mathematik, Astronomie, Tanzen und Fechten unter-
wiesen werden. Die beiden letzten Meister haben die
meisten und gelehrigsten Schüler *). Ihr Alter der
Aufnahme soll 15 Jahre feyn. Das Gebäude der
Akademie ist ein altes Castel, worinn die Lehrer und
die Seecadetten freye Wohnung haben; und diese lez-
tern erhalten noch menatlich 9 Piafter vom Könige.
Es find hier schöne Modelle von Schiffen, um die
jungen Leute in allem, was zur Seefahrt nöthig ist,
zu unterweisen, und es ihnen sinnlich zu machen.“ Zu
- - - - - - - - . . " der
*) Der Lehrer sind jezt 17, und 133 Cadetten,
on dem hier 1748 errichteten Collegio de Chirurgia
erwähnt der Verfaffer nichts. Es wird vom Könige un-
- erhalten, und besteht aus 80 Stellen. Es werden die
(aus :ff die ' die ' Flotte genom-
men. Außer dem Präsidenten und Director find'
rer, alles Chirurgi. - # - find 9 Leh-
-
-

452
--------------- -- - - - -
der Akademie gehöret die Sternwarte, wiewohlfielda-
von abgesondert auf einem alten festen Thurme an der
See errichtet ist. Die Instrumente find von den besten
Meistern in England, als ein Mauerquadrant, Seeröh-
ren, Telefcope, Luftpumpe, zwo Penduluhren; fie
werden, wie man sehen kann, wenig gebraucht, und
ganz vernachläßiget. Die Stadt hat ein Comödien-
und Opernhaus: bey dem ersten sind spanische Acteurs,
welche ihren Brüdern zu Madrid den Rang streitig
machen wollen; zu dem andern werden die Sänger
und Sängerinnen aus Italien verschrieben. "
Die Ingenieurs des Königs haben ein fhönes
Quartier an der Alameda, worinn ihrer 14 wohnen,
ammt ihrem Obersten. Vor diesem Hause steht ein
Stein von einer alten Wafferleitung, welche man vor
einigen Jahren bei Gelegenheit der Arbeit des neuen
Weges auf der Erdzunge entdeckte. Der Stein ist vier.
eckigt: über eine Elle hoch, und durchbohret. Man
konnte daraus sehen, daß Stein in Stein gefuger, und
mit Kitt verbunden gewesen, wodurch das Waffer, wie
durch eine Röhre, laufen können, -
Für die Truppen hat die Stadt schöne Gebäude zu
Quartieren aufführen lassen, deren 12 find, welche an
verschiedenen Stellen herum liegen. Die Besatzung
besteht in 3 Regimentern Infanterie, welche nicht
halb vollzählig waren, und aus einem Artilleriecorps,
welches vor dem Landthore fich in Bombenwerfen und
Kanonenschießen nach der Scheibe über. Die Befa-
zung von Ceuta wird von hier aus abgelöft.
Der Gouverneur gebietet im politischen und Kriegs-
wesen allein: er hat den Vorsitz in Rathe, doch vhne
in das Civil- und Polizeiwesen Einfluß zu haben; seine
ordentlichen Einkünfte schäzet man auf 10,000 Pia-
fer; er hat aber durch andre Zuflüffe doppelt so viel.
Die Fremden haben nur mit ihm zu hun, und stehen
nicht

453 -
nicht unter dem Stadtrathe. Der Rath (Ayunta-
miento) besteht aus 24 Regidoren, welche Stelle bey
vielen Familien erblich ist; und ein Regidor kann auch
einen andern feine Stelle vertreten laffen. Sie follen
umsonst dienen, und wechselsweise wöchentlich auf die
Gerechtigkeit im Handel, Kauf und Verkauf. Acht
haben; ihr Amt aber wird insgemein durch Geschenke
einträglich. Der Alcalde Mayor hat das Justiz- und
Criminalwesen zu feinem Antheil.
Arbitrios nennet man die Rechte, welche die Stadt
von der Consumtion hebt, und zur Bestreitung ihrer
gemeinen Ausgaben anwendet. Der Wein ist am mei-
fen mit Auflagen beschweret; eine Bote Wein, wel-
che 485 Bouteillen enthält, und im ersten Einkaufe
5o Piaster kostet, zahlet 26 Piafter; sie kommt in
allem zu Cadiz auf 80 Piaster zu stehen. Es ist von
dem 3Eerez- und Landweine die Rede, welcher hier all-
gemein getrunken wird. Man rechnet 20,000 Bote
zum jährlichen Gebrauch der Stadt. El Depoßta ist
das Getraidemagazin der Stadt, ein sehr großes und
ansehnliches Gebäude. Ein italiänischer Kaufmann
zu Cadiz hat das ausschließende Recht, die Stadt mit
Getraide zu versorgen, und alle Becker müffen aus
dem Magazine nehmen, was sie nöthig haben. Täg-
lich werden in der Stadt 500 Fanegen Waizen vers
braucht.
Das Königreich Sevilla ist kornreich, und in gu-
ten Jahren bedarf man keiner fremden Zufuhre. Der
Waizen ist vortrefflich, hart und trocken; der ficiliani-
fche kann nur mit ihm in Vergleich gefezet werden: der
französische und englische Waizen ist weicher, und
nicht so fest, und die Steine der spanischen Mühlen
find ihm zu hart.
- - ' zehn Jahre verspricht man sich eine fehr rei-
che
rndte, Das Jahr 1755 war sehr fruchtbar;
- dies
-
- ,

454
dies 1765ste Jahr aber giebt keine gute Hoffnung. In
einem so gesegneten Jahre giebt der Waizen zwanzigfäl-
tig, die Gerste noch mehr. Bei dieser Rechnung
des Landmannes zieht man die Aussaat vorher ab, der
Zehnte aber ist darunter begriffen. Gewöhnlich ernd-
tet man zehnfältig, und in schlechten Jahren
weniger. -
Der Intendent des ganzen Seewesens von Spa-
nien hat hier seinen Siz. Diesen wichtigen Posten
bekleidet jetzt der Marquis de la Victoria, ein Italiä-
ner von Geburt, welcher den jetzt regierenden Monar-
chen von Neapel abholte, und jetzt die Flotte comman-
diret, welche die spanische Infantinn nach Italien
überführt, und die Infantinn von Parma mit zurück
bringen soll. Er ist ein 80jähriger Greis,
La Contratacion de las Indias ist ein Gericht, wel
ches aus einem Präsidenten, 4 Beysizern (Oidores)
auffer dem Schatzmeister besteht, Der Präsident
hat 5000 Piaster zur Besoldung *); jeder Oidor
2000: davon können sie nicht in Kutschen fahren;
allein sie fahren doch, und haben Geld übrig. Vor
dies Gericht gehöret alles, was Indien angeht, es
mögen Rechtshändel oder Commerz- und Finanzfachen
fyn. Die königlichen Erlaubnisse, Schiffe nach In-
dien zu laden, gehen durch selbiges an die Kaufleute;
hiervon wird an den Rath von Indien zu Madrid
appelliret. Der Schatzmeister hat die Einnahme der
königlichen Rechte von den nach Indien gehenden und
zurück kommenden Schiffen, wie auch des Geldes,
- - - welches
*) Nicht 50,000, wie die erste Ausgabe im Büschingischen
Magazin hat. Das Journal sowohl als das Manu-
script haben 5000, welche Summe ich durch andre
sichere Nachrichten bestätiget finde. (E) -
---
- - - -
-

–------- -- -------- -
-
455
welches aus Amerika für den König kommt. Die könig
liche Erlaubniß, welches jedwedes nach Indien fahrendes
fpanisches Schiff haben muß, oder vielmehr diejenigen
Kaufleute, welche es dahin senden, wird nach Beschaf
fenheit der Waaren und ihres Werthes bezahler, und
beläuft sich von einem Schiffe auf 70,000 bis 80.000
Piaster. - - - - -
Die nach Amerika gehenden Waaren bezahlen die .
Rechte nach dem Maaße, und 10 Reales de Vellon
für jede Cubicspanne (Palmo). Die groben Waaren,
welche nicht in Kisten gepackt werden können, oder
welche man nicht in Rechnung findet, darinn einzu-
packen, werden im Verhältniß ihres Werthes verzol-
let: als Eifen und grobe Leinwand u. f. w. Was in
Kisten gepackt ist, und nach dem Maaße verzollet
wird, ist weder zur Angabe, noch zur Durchsuchung
der Zollbedienten verbunden. Bei dem Meffen wird
dieser Unterschied beobachtet, daß die mit Leinmand
überzogene Kisten in ihrem ganzen äußersten Umfange
in Anschlag gebracht werden; dahingegen bey den nicht
überzogenen Kisten die Dicke der Bretter abgezogen
wird, und zollfrei ist. Die Ursache dieses Unterschie-
des beruhet darauf, daß die wohlverwahrten und
überzogenen Kisten feinere und theuerere Waaren ent-
halten, und also höhern Zoll tragen können. Die
zurückkommenden Waaren bezahlen nach dem Werthe,
und also ein Gewifes vom Hundert. Das Silber er-
legt 9 pro Cent, das Gold 6 pro Cent; denn mit
dem leztern könnte leicht Unterschleif geschehen, wenn
man durch höhere Rechte dazu anreizte. -
- Der Zoll von den aus- und eingehenden Waaren,
den amerikanischen Handel und Zoll ausgenommen,
trägt dem Könige jährlich über 700.000 Piafter ein,
Hierzu ist eine besondere Zolldirection. Man kann,
eins ins andre gerechnet, annehmen, daß die einkom
- - - menden

-
456 -
menden Waaren 10 pro Cent entrichten. * Dieser Zoll
wird dadurch so beträchtlich, weil alle Güter, welche
nach Cadiz kommen, und daselbst nur niedergelegt
werden, um sie nach Indien zu versenden; imgleichen
alle von Indien kommende, und wieder von Cadiz
ausgehende Waaren, felbigen zu erlegen haben. Von
den einkommenden sowohl, als von den ausgehenden
Waaren und Gütern bezahlen alle Nationen, die
Spanier nicht ausgenommen, einerley Rechte. Der
einzige Vorzug, den die Spanier haben, besteht dar-
inn, daß sie von den Landesproducten, welche auffpa-
mischen Schiffen ausgeführet werden, nur den halben
Zoll erlegen. Dem ohngeachtet fahren nur wenig fpa-
mische Schiffe in Europa, und die Fremden holen ih-
re Landesproducte felbst ab. Dieser Handel in die
Provinz mit ihren Producten und den fremden Gütern,
welche darinn verbraucht werden, hat sich von Cadiz
fast ganz nach der Stadt Sevilla gewandt: Cadiz ver-
forget sich jetzt nur selbst.
Die Maltheser treiben zu Cadiz sehr viel Gewerbe,
und men wird in ganz Spanien keine ansehnliche
Stadt finden, wo sie nicht sind. Sie haben mehr
Freyheit und Rechte, als die spanischen Krämer,
welche im Kleinen verkaufen, und thun felbigen groß
fen Abbruch. Sie nehmen ihre Waare zu Genua,
zu Marseille und in andern Häfen des mittelländischen
Meeres : sie geben sich mit allem ab, und kommen
mit ganzen Ladungen allerhand Fabrikenwaaren an;
nur wenige Waaren kommen von Malthafelbst. Sie
bedienen sich insgemein neutraler Schiffe nach dem
Ocean; im mittelländischen Meere fahren sie auch mit
ihren eigenen Schiffen an der Küste. Die Leute leben
fchlecht, verzehren wenig, trödeln ihre Waare bey
Kleinigkeiten aus, und nehmen große Summen baa-
res Geld aus Spanien mit nach Hause. Man schreibt
- dem

457
-
-
dem Minister des Seewesens, Arriaga, welcher ein
Johanniterriter ist, die Erneuerung ihrer Privile-
Die Engländer kommen jährlich mit 50 Schiffs-
ladungen Bacaljau in diesem Hafen an; sie wollen
nicht nach Sevilla hinauf fahren, damit man ihnen
keine Chicanen machen, und keine Preise fetzen kann.
Der Kauf wird hier geschloffen, und die Sevillaner
holen den Fisch mit kleinen Fahrzeugen ab, und verfor-
gen damit die Provinz. Im September langet der
erste frische Bacaljau von Newfoundland hier an.
Dieser Zweig der englischen Handlung nach Spanien,
ist von keiner geringen Erheblichkeit. In den spani-
fchen Häfen des mittelländischen Meers werden über
hundert Ladungen abgesetzt, und zu Bilboa allein, wel-
ches Castilien und Madrid damit versorget, ein Paar
Hundert. Zu Anfange dieses letzten Krieges wurde
auf Befehl des Hofes berechnet, wie viel die Englän-
der dadurch von Spanien zögen: und der König fand
die Sache so wichtig, daß er eine Bulle von Rom
auswirkte, welche feinen Unterthanen erlaubte, einen
Winter in der Fasten Fleisch zu effen. Die Englän-
der verkaufen 100 Pfund zu 9 Piastern. Die Nor-
männer können damit Preis halten, und ihr Bacal-
jau ist so gut, wie der englische: nur hält er fich nicht
fo lange. Vor zwei Jahren ist die erste dänische La-
dung allhier abgefezet worden - dies Jahr 1765 ist
keine angelanget; Bilboa hat fünf Ladungen genom-
men. Der meiste nordische Bacaljau geht nach Bar-
celona. "
Die Zeit des Kriegs zwischen Spanien und En-
gland ist die bequemste, den dänischen Fischhandel in
Aufnahme zu bringen. Während des Friedens aber
kann es nur langsam geschehn, und mit vieler Mühe.
Man müßte zum Exempel mit kleinen Ladungen fri-
fchen

458
- - - - - - - - - - -
fchen Bacaljau frühzeitig zu Cadiz einlaufen, damit
fie anfangs als eine Seltenheit von den Spaniern ge-
kaufet würden. Die Schiffe, welche mit Fischen ins
mittelländische Meer fahren, könnten im Vorbeigehen
einen Versuch machen. Es kostet ihnen das Ein- und
Auslaufen weiter nichts, als ein Paar Tage Zeit, und
ein Paar Piaster. Sie müßten endlich suchen, den
Engländern zuvor zu kommen, und den Spaniern den
ersten frischen Bacaljau zu effen zu geben, welches fie
insgemein werden thun können. …
Die Holländer bringen Käse, Butter, und über
12,000 Säcke Fizbohnen, welche das Volk in der Fa-
ften viel ißt. -
Die Franzosen und die Engländer setzen hier die
Waaren ihrer Fabriken ab.
Zu Cadiz find 4 Affecuranz Compagnien, deren
jede 50,000 Piaster zum Fond hat; aufferdem sind
verschiedne privilegierte Leute, welche kleine Summen
affecuriren. - - -
Wir müssen jetzt einige Nachricht von der amerika-
mischen Handlung hinzufügen, so, wie wir uns davon
haben unterrichten können. Cadiz ist die Niederlage
dieser Handlung, und selbige ist zureichend, daraus
eine der größten Handelsplätze in der Welt zu machen.
Die Handlung nach dem spanischen Indien soll nach
den Gesetzen mit spanischen Schiffen und von Spa-
niern, mit Ausschließung aller Fremden, getrieben wer-
den. Der erste Punct des Gesetzes wird beobachtet:
denn es fegeln nur allein spanische Schiffe dahin.
Bisweilen werden auch fremde Schiffe für Rechnung
des Königes dahin befrachtet, weil sie wohlfeiler zu ha-
ben, find, als die spanischen. - -
Der zweite Punct aber gar nicht, denn die Frem-
den, welche die meisten Waaren für Indien hieher lie-
fern, haben den größten Theil dieser
(Ns

- 459
- - -
Händen, und die Spanier sind ihre Commissionäre.
Der Hof, dem solches nicht unbekannt ist, sieht durch
die Finger. Die Fremden müffen indessen sich auf
die Ehrlichkeit eines spanischen Freundes verlaffen,
und ihm ihr Heil anvertrauen, in dessen Namen die
königliche Permission gesucht wird, und die ganze Ex-
pedition nach und aus Indien geschieht.
Diese Handlung hat zwei Hauptzweige: der eine
ist die Handlung in den mexicanischen Meerbusen, der
andre begreift die Handlung nach Buenos Ayres
und der Südsee, welcher auch mit einem Wort die
Handlung nach der Südsee genannt wird. Die Haupt-
niederlage der Handlung in dem mexicanischen Meer-
busen ist Vera Cruz, wohin jährlich 16 Schiffe zuge-
hen pflegen, Nach Cartagena gehen nur ein Paar
Schiffe. Nach Caracas eben so viel; nach diesem
letztern Orte fahren aber noch Schiffe von St. Seba-
fian, welche die Compagnie von Caracas dahin fen-
det. Die letztere Flotte und die erste nach dem Krie-
ge, welche den 24sten Februar 1765 von Cadiz nach
Vera Cruz fegelte, bestand aus 10Kauffarthey. und 2
Kriegsschiffen. - - -
Zu Barcelona ist vor einigen Jahren eine Com-
pagnie privilegiret, nach Porto Rico und S. Do-
mingo zu handeln, womit es bisher nicht sonderlich
von statten gehen wollen. Zu Cadiz ist eine Compa-
gnie, welche für Rechnung des Königes den Tabak
von der Havana abholet. Die Compagnie von Ca-
„racas zu S. Sebastian hat den ausschließenden Han-
del mit Cacao, und ist die reichste in Spanien, wel-
che ihre Privilegien nicht nur gewußt hat zu erhalten,
sondern noch zu vermehren. Anfangs verkaufte sie den
Cacao, die Fanege, welche etwa 90 Pfund wiegt, zu
„25 Piaster: nach und nach hat sie ihn bis auf 48 und 50
getrieben; und während des letztern Kriegs stieg er
noch

46e
noch höher. Man behauptet, daß jährlich 100,00
Fanegen Caeao in Spanien verbrauchet werden: und
dies ist ein Gegenstand von 5 Millionen Piaster. Die
Handlung nach der Havana und nach den Inseln des
Meerbusens ist von geringer Bedeutung, weil sie durch
den Schleichhandel der Fremden alles besser und wohl-
feiler haben, ohne daß man es verhindern kann.
Die zu Vera Cruz ausgeladenen Waaren und
Güter der Flotte werden zu Lande nach Jalapa,50 Meis
len von diesem Hafen, geschaffer, wo selbst als denn eine
Meffe eröffnet wird, auf welcher die Kaufleute von
Mexico und andern benachbarten Provinzen fich ver-
fammlen und einkaufen. Eine solche Flotte bleibt et-
wa 18 Monate aus. Das Gold und Silber kommt
auf den Kriegsschiffen zurück; die andern Schiffe laden
andre mexicanische Waaren, vornehmlich Puderzucker
zu Havana. In keinem Lande wird mehr Zucker
verschwendet, als in Spanien: der Havanazucker reicht
also nicht zu; dieser Mangel wird durch den französi-
fchen Zucker von Marseille aus erfzet, wiewohl er
Die Handlung nach dem füdlichen Amerika wird
über Porto belo und Cartagena, und von da über Land
nach Panama getrieben, wo die Waaren wieder in
kleine Fahrzeuge geladen und die Küste hinunter ver-
führet werden. Die meisten Schiffe gehen aber gera-
des Weges nach Buenos Ayres, Callao und andern
Häfen der Südsee. Es fegeln seit vielen Jahren nur
einzelne Registerschiffe dahin, welche in den Hafen, wo
fie einlaufen, ohne eine Meffe anzukündigen und zu
halten, ihre Waaren, so gut wie sie können, ver-
handeln. - -
Die Piafter des Südamerika fließen aus allen
verschiedenen Häfen nach Europa. Buenos Ayres
wird aus der in der Nachbarschaft liegenden portugiesi-
- fchen

46
-
gefüllet, und die Spanier gewinnen hier nicht viel.
An diesem einträglichen Schleichhandel haben die Enge
länder den besten Antheil. Die nach der Südsee
bestimmten Schiffe laufen im December und Januar
von Cadiz aus, um das Cap Horn im Sommer zu paf
firen. Sie bleiben 18 Monate bis 2 Jahre aus.
In dem südlichen Amerika find 4 Münzstädte: als
(wozu einige noch Buenos Ayresfezen) *). Ein ge-
bohrner Peruaner versicherte, daß diese Münzen ein
Viertel mehr Geld ausprägten, als die große königli-
iche Münze zu Mexico, welche jährlich 13 bis 14 Mil
lionen Piaster liefert, aber auch die einzige Münze
in dem spanischen Nordamerika ist. Die Einwohner
dieser reichen Länder befinden sich in der größten Armuth,
und der bemittelten Häuser find nur wenige.
Beide Amerika, das füdliche und nordliche, haben
etwa gleich starken Geldausfluß nach Spanien. Die
Handlung nach der Südsee ist nach dem Frieden sehr
einträglich gewesen. Im abgewichenen 1764sten Jah-
re find 10 Millionen Piafter zu Cadiz baar eingekom-
men: und am 11ten Februar langte noch ein reich be-
ladenes Schiff von Callao, dem Hafen von Lima, al-
hier an. - -
" Die Fracht eines Westindienfahrers wird nach dem
Maaß der Cubikpannen (Palmo) bezahler, die Span-
ne zu 15 Reales. Die Fracht eines einzigen Schiffs
schen Kolonie, S. Sacramento, mit Contrebande an-
- Lima, Potofi, Santa Fee und Santiago in Chili
-
nach der Südsee beträgt an 250.000 Piaster. Da
das Maaß den Preis der Fracht sowohl als des Zol-
les bestimmt, so prefft man die Güter, welche dahin
geladen
*) Dies ist irrig. Nur die vier ersten sind Münzstädte
im spanischen Südamerika. (E) . . . . . . . .

462 -
geladen werden sollen, vorher zu Cadiz, fo viel als
möglich, zusammen.
Nach den Gesetzen sollen die Commissionäre in In-
dien gebohrne Spanier feyn, und selbige müffen nach
einem dreijährigen Aufenthalte und Besorgung des
Handels wieder nach Europa zurück kommen. Es
geschieht selten, daß man ihnen die Erlaubniß der drey
Jahre erneuert und verlängert. Die Absicht dieses
Gesetzes ist leicht einzusehen: man fucht dadurch, den
indianischen Handel in den Händen der Spanier nicht
nur zu erhalten, sondern auch alles Geld, so viel mög.
lich, nach Europa zu ziehen. Haben indessen die Kauf-
leute zu Cadiz mehr Vertrauen zu einem indianischen
Handlungshause, fowiffen sie auch Mittel, desselben
sich zu bedienen. -
- Wenn ein verheyratheter Mann nach Amerika
geht, so muß feine zurückgelaffene Frau ihre schrift
liche Einwilligung dazu bey der Contratation eingeben.
Kommt der Mann in der bestimmten Zeit nicht wie-
der nach Hause, so kann die Frau ihn zurück begeh-
ren: und ihr wird Recht verschafft; doch der Fall er-
eignet sich nicht leicht. -
- Die Leute zu Cadiz find von einem freien Umgan-
ge, gesellig und gesittet. Die Fremden von allen Na-
tionen sollen, wie man dafür hält, ein Drittel der
Stadteinwohner ausmachen. - Die zahlreichsten Na-
tionen dafelbst find die Franzosen und Italiäner: nach
ihnen kommen die Irrländer, die Niederländer, die
Hamburger, und andre mehr. Protestantischer Häufer
find hier viele, welche hier in größerer Freiheit leben,
als an irgendeinem andern Orte Spaniens. Die Vor-
rechte der hier sich aufhaltenden Fremden sind nicht ge-
ring. Sie find der gemeinen Gerichtsbarkeit nicht un-
terworfen, und können nur allein bei dem Gouverneur
belanget werden. Der Kriegsrath in Madrid ent-
-- fcheidet

- 463
scheidet bei der letzten Instanz. Sie können zu ihrem
öconomischen Verbrauch Waaren kommen laffen, ohne
Zoll davon entrichten zu laffen. -
Die Bay von Cadiz besteht aus zwey an einander
hängenden Meerbusen. Der erste heißt Bahia de
Cadiz, der andre Bahia de Puntales. Die Oeffnung
der ersten Bay von der Stadt bis an das auf dem
festen Lande gegen über liegende Fort S. Catharina
hält 2000 Klaftern. Die Oeffnung der andern Bay
beträgt von dem Fort Puntales bis an das gegen über
liegende Fort Matagorda 500 Klaftern. In dieser
Bao ist der Hafen der Kriegsschiffe; hier liegen auch
alle Westindienfahrer, bevor sie nach Indien gehen,
und müssen daselbst ihre Ladung einnehmen, und auch,
wenn sie von Indien zurückkommen, hier einlegen.
Dies geschieht, um sie besser bewachen zu können,
und dem Schleichhandel vorzubeugen. Die spanischen
Kauffahrtheyschiffe haben hier einen von der Caraca
abgesonderten Platz, wo sie sich ausbessern und kalfa-
tern lassen können. Den Schiffen fremder Nationen
ist es nicht verstattet, in diese Bay einzulaufen. Von
dem Diamant, einer gefährlichen Klippe beim Eingan-
ge der Bay von Cadiz, bis an Puntales find 3000
Klaftern, und von Puntales in der Länge dieser Bay
bis Caraca und Puerto Real eben so viel Klaftern.
Von Cadiz und dem Damme ihres Hafens bis Pun-
tales beträgt eine französische Seemeile.
Die Fluth steigt hier bis auf 10 oder 11 Fuß,
zur Zeit des Equinori aber auf 14 bis 15 Fuß.
- Die Erdzunge von Cadiz ist fandigt, überaus
schmal, und an einigen Stellen so niedrig, daß die
hohe See darüber zusammenschlägt. Bei dem Erd-
- - - " - heben

464 -
beben des Jahres 1755, oder vielmehr nach demfel-
ben, war die See mit einer folchen Gewalt herüber ge-
fahren, daß sie ein großes Stück des gebahnten und
aufgemauerten Weges ganz weggeriffen hatte. Viele
Leute, welche aus der Stadt nach dem festen Lande
hin flüchten wollten, hatten das Unglück, zu ertrinken:
und wenn nicht der Gouverneur, auf Vorstellung des
Herrn Goudin, welcher die Eigenschaften des Erdbe-
bens und der Wafferbewegung nach felbigem in Peru
hatte kennen gelernet, das Thor hätte zuschließen laf
fen, f würden noch mehr Leute, welche sich hinaus
drängen wollten, umgekommen feyn. Die Wellen
fchlagen beständig mit Heftigkeit an die Erdzunge und
an die Spitze derselben, worauf Cadiz liegt; und wenn
man ihrer Gewaltfreien Lauf ließe, so würde dem An-
fehen nach die Stadt mit der Zeit Gefahr laufen, wegs
geriffen, und den anstoffenden Klippen gleich zu werden.
Ich fahe einen Beweis dieser Muthmaßung während
meines Aufenthaltes in dieser Stadt, da die See die
dicken ihr entgegen gesetzten Mauern an 5 verschiedenen
Stellen unterminiret, und durch felbige die Erde aus-
gehöhlet, und groffe Riffe gemacht hatte, welche man
in vielen Jahren nicht wieder ausfüllen wird. Dar-
aus ist auch leicht zu begreifen, wie die alte Stadt
Cadiz von dem Meere hat verschlungen werden können.
Man glaubt, felbige habe sich von dem Fort S. Se-
bastian bis S. Petri hin erstreckt; und bei niedriger
See sieht man die Reste eines gepflasterten Weges von
dem Forte an in der See. Es kommt uns, nach den
bey San Pedro gefundenen Alterthümern zu urtheilen,
deren wir bei der Beschreibung des Cabinets des Mar-
quis Therry zu Puerto de S. Maria gedacht haben,
wahrscheinlich vor, daß die uralte Stadt der Phönicier
dafelbst gestanden habe. Die See ist an dieser Seite
- voller
-

465
voller Klippen, welche die Oberfläche des Wassers be-
rühren, aber von aller Erde entblößet sind. -
Rota, ein Flecken, welcher auf der andern Seite
der Bay in die Augen fällt, 4000 Klaftern von Cadiz,
ist seines Weines wegen bekannt. Die Arrobe kostet
3 bis 4 Pesos, und der Zoll einer Bote von 30 Arro-
ben 15 Pesos. Der Herzog von Arcos, welcher hier
einen Palast hat, ist Herr des Fleckens.
Puerto Real, *) ein Flecken zwischen Puerto de
Santa Maria und Cadiz, und 2 Meilen von beiden
Städten am Ufer der Bay. In der Nachbarschaft
dieses Fleckens ist der Steinbruch, woraus ganz Cadiz
erbauet ist. Es ist ein lockerer, grauer, unanfehn-
licher Stein, voll von Seemuscheln, vornehmlich von
Austerschaalen; er wird an der Luft ungemein hart,
verbindet sich gut mit dem Kalke, und widerstehet der
Witterung. Die Felsen, worauf Cadizruhet, und
die Klippen find von felbigem Gestein. Bey der
Stadt 3Eerez bemerkten wir ihn auf der etwas enge-
fchnittenen Heerstraße. Der Felsen, worauf Arcos
steht, der Tajo von der Stadt Ronda, und die
Gegend derselben zeigten ein vollkommen gleiches
Gestein. - -
La Carraca, *) 2 Meilen von Cadiz, und
eine Meile von dem Flecken la Isla, ist eine klei-
ne Insel in der Bay von Puntales, nahe am festen
Lande, auf welcher seit dem Jahre 1722, da Enfena-
da ins Ministerium kam, Schiffswerfte und Arsenale
des Seewesens angelegt worden sind. Er war zu
Cadiz Commis und Schreiber beim Seewesen, und
des
*) Puerto Real, 2 Meilen von Cadiz.
**) La Carraca, 1 Meile."
Plüers Reisen. - Gg
\

466 -
- - – – – –
deswegen suchte er hernach als Minister feinen vorma-
ligen kleinen Posten zu ehren, das Seewesen überhaupt
zu heben, und hier einen Kriegshafen einzurichten.
Vorhin mußten die Schiffe bey Puntales kalfatert
werden. -
Der Plan der neuen Einrichtung auf der Carraca
ist sehr groß, und daher bei weitem noch nicht ausge-
führet, wiewohl, dazu unter der vorigen Regierung
fchon 50 Millionen Piaster verschwendet seyn follen.
Man hat den fumpfichten Boden der Insel mit un-
glaublichen Kosten auffüllen und viel Holz einrammen
müffen, um einen festen Grund zu erhalten. Alle
Gebäude find von gehauenen Steinen, wie zu Cadiz.
Die vornehmsten find:
Das Quartier der Seesoldaten, worinn ein Ba-
taillon von 60 Mann einquartiret ist, und in wel-
chem der Commendant des Seewesens wohnet.
Das Hospital, welches drey Säle hat, wovon
einer 50 kranke Soldaten, der andre etwa 50 Skla-
ven, und der dritte etliche kranke maurische Sklaven
enthielte. Ein Quartier für Zimmerleute und Calfa-
terer; von jeden waren hier 150. Eine Schmiede.
Das Arsenal, welches klein ist. Beim Eintritt
in felbiges fallen die Gemälde Ferdinand V. und fei-
ner Gemahlinn am Ende desselben zuerst in die Augen:
es ist mit einigen Flinten, Pistolen und Säbeln aus-
gezierer. Die Magazine sind große Gebäude, welche
mit Segeln, Tauen und Segeltuch nicht reich versor-
get find. Das Nägelmagazin war gut versehen; der
Vorrath von Stangeneisen war ansehnlich: es ist Ei
fen aus Biscaya. Das Flaggenmagazin war ganz
ausgefüllet, und schien vollkommen zu feyn: felbiges
ist auch wenigstens bei den öffentlichen Feierlichkeiten
und

- - - - - - - - - - - - - – −-− –
467
und zum äußern Glanz unentbehrlich. Schiffswerfte
find fechte, welche aber nicht gebrauchet werden, und
nach und nach eingehen, da man keine Rechnung da-
bey findet, hier Schiffe zu bauen. Wir zählten 6
Kriegsschiffe vor Anker und abgetackelt. Der Phönix
und der Rayo, beyde von 80 Kanonen, waren die
größten: Auf dem ersten war der izt regierende König
von Neapel nach Spanien gekommen: an dem Bord
des zweyten folte die Infantinn, Donna Maria Luisa,
nach Italien übergeführet werden, und es arbeiteten
eben 350 Mann daran, es auszubeffern und aufzu-
puzen. Es war in der Havana erbauer. Man arbei-
tete noch an einem andern Schiffe von 70 Kanonen,
um es in Stand zu setzen, diese Reise mit zu
thun.
Reise

468
-
Reife
von Cadiz nach Medina Sidonia.
MZhrend meines Aufenthalts in Cadiz machte ich
- eine kleine Reise nach Medina Sidonia in Ge-
fellschaft eines deutschen Kaufmannes. Ich will die
Beschreibung dieser Reife vor meiner nach Sevilla ge-
machten einrücken, ob sie gleich der Zeitrechnung nach
auf dieselbe folgt. Wir fuhren den 23. März aus
nach Isla, eine Meile von der Carraca, bei der Brücke
Suazo, auf dem festen Lande, sahen wir eine königli-
che Segeltuchfabrike, worinn etwa 100 Mann ar-
beiten. “
Seit sechs Jahren läßt die Stadt eine neue kost-
bare Heerstraße zur Linken des alten beim Erdbeben
zu Grunde gerichteten Weges aufführen, welche bis
an das Dorf, La Isla genannt, 2 Meilen weit reis
chen soll. Eine starke Mauer schließt diese Heerstraße
auf beiden Seiten ein, und geht auch quer durch:
felbige wird mit Erde und Steinen aufgefüllet, und,
wo es nöthig ist, ansehnlich erhöhe. Die Ausfüh-
rung dieses Werkes ist zu 600,000 Piaster angeschla-
- gen. Bei dieser Arbeit hat man maurische Gräber
und Ueberreste einer Wafferleitung entdeckt, davon
ein Stein zum Andenken vor dem Quartiere der
Ingenieurs steht.
La Isla ist ein Dorf, *) wo 1 Kirchspiel, 2
Mönchs. 1 Nonnenkloster sind. Es besteht aus einer
einzigen langen Straße, welche nach der Suazo-
Brücke hinläuft. Vormals gehörte es dem Herzoge
von Arcos zu, welcher noch einen alten Palast dafelbst
hat: izt ist es königlich. Die Kaufleute von Cadiz
pflegen
*) La Isla de Leon, 1 Meile.

469
Y-
pflegen sich hier in der Carnevalzeit und im Frühlinge
zuerlustigen, und die vielen schönen Häuser des Dor-
fes, welche eine Stadt zieren würden, find von ihnen
aufgeführet worden. Alle Häuser sind, wie die zu
Cadiz, von gehauenen Steinen. In der Carnevalzeit
find hier beständig Bälle und große Gesellschaften.
Es hat aber dieser Aufenthalt und diese Gegend nichts
von dem Reize der Landluft; es ist theils ein andichter
und von Erde mehrentheils entblößter Feifen, voll ver-
feinerter Meerschnecken und Muscheln, theils ein
fumpfichter und morastiger Boden, wo wenig Gärten
und Bäume sind. Die Ursache, warum die geschäft
tigen Gaditaner am fleißigsten hieher kommen, ist,
weil dies der nächste Ort ist, wohin sie zu Lande gehen, -
und, wenn es die Geschäffte erheischen, ohne Hinder-
niß nach der Stadt in anderthalb Stunden kommen
können. Der volle Name des Dorfes ist Isla de
Leon, welcher aber auch der ganzen Insel zukommt,
worauf Cadiz mit liegt. Hinter diesem Dorfe läuft
ein breiter und tiefer Kanal aus dem Meerbusen von
Puntales, welcher "fich in verschiedene Arme theiler,
bey San Pedro in die See, und bildet eben benannte
- Infel.
Von dem Dorfe Isla nach Chiclana, dem zwey-
ten Luftorte der Gaditaner, führen zwey Wege; der
eine zu Waffer, mittelst eines Kanales, welcher aus
dem Suazo-Kanal ins Land hineinläuft, beträgt eine
Meile höchstens, hat aber die Unbequemlichkeit, daß
man nur bei der Fluth sich desselben bedienen kann.
Auf dem andern Landwege hat man drey Meilen
zurück zu legen. Die Suazobrücke, über welche der
Landweg geht, ist ein Denkmaal des Alterthums; es
ist aber nicht leicht zu sagen, in welche Zeit sie zufzen
fey: fie hat 5 Schwibbogen, und ist von einer fehr
dauerhaften Bauart, von lauter gehauenen S“
- ie

470
Sie ist nach Cadiz zu etwas befestiget, und wird von
der Finanzwache sowohl, als von Soldaten bewachet.
Hinter der Brücke find fette leimigte Moräfte, welche
fich an dem Meerbusen herum bis 3Eerez und Puerto
de Santa Maria, und auf der andern Seite, zwi-
fchen Chiclana und der Isla, bis an die See er-
strecken, und 1 bis 2 Meilen weit ins Land hinein.
Durch felbige ist ein Weg gebahnet, welcher nach Puer-
to Real, 3Eerez und weiter führet: sie tragen Kräuter
und Pflanzen, und bey trockener Witterung kann
Vieh darauf getrieben werden. Man fammlet hier
eine wilde Pflanze, Almaxo genannt, um Sode dar-
aus zu brennen, welche von Cadiz aus verführet wird;
dieselbe Pflanze wächst in den Moräften des Guadal-
quivir, und wird auf gleiche Weise genuzet. Diese
Sode ist schlechter, als die von Alicante. Auch find
Salzwerke an verschiedenen Stellen, und man macht
Salz aus dem in seichte Behälter gelaffenen Seewaf
fer. Die kleinen Hügel, bei welchen sich die Moräfte
endigen, tragen einige Waldung von Eichen und Fich-
ten, und von allerley Gesträuch, infonderheit viel zar-
tes Hülfengeträuch, auf welchem sich eine wilde Co-
chenille erzeuget: die Bauern bringen fiel nach Cadiz,
und verkaufen das Pfund zu 10 Quartos. Wenn sie
hiernächst von den Blättern und den Unreinigkeiten ge-
fäubert ist, gilt die Arrobe 18 bis 20 Piafter. Nach
Marseille verlangt man die meiste, wo man sie mit der
rechten Cochenille zum Färben vermischen soll.
Chiclana, *) ein Flecken, hat 2 Pfarrkirchen,
davon die eine Filialist, 2 Mönchs- 1 Nonnenkloster,
alle Augustinerordens, und 200 Familien. Der Ka-
nal, welcher mitten durch den Flecken geht, erstreckt
fi
*) Chiclana, 3 Meilen.

47
sich über felbigem noch anderthalb Meilen ins Land,
und könnte leicht bis nach Medina Sidonia geleitet
werden. Die steinerne Brücke über felbigem war vor
ein Paar Jahren bey einer hohen Fluth und heftigem
Regen weggeriffen. Die Lage dieses Ortes auf einer
kleinen Anhöhe am Fuß eines Felsen ist angenehm, und
fichert ihn vor dem übertretenden Kanal. Von dem
Felsen, Penna de Santa Ana genannt, hat man die
Aussicht über die ganze Bay von Cadiz und bis Africa.
In der Ebne ist ein dicker Fichtenwald, welcher schat-
tichte Spaziergänge giebt; auch find hier einige artige
Gärten, und viel Küchengewächs kommt von diesem
Orte nach Cadiz. Die Oelberge dieser Gegend sind
anfehnlich, und die Aecker fruchtbar. Aus den Kanä-
len kann man täglich frische und gute Fische holen.
Den Gaditanern hat dieser Flecken feine Aufnahme
und Verschönerung zu danken: er wird im Frühlinge
von ihnen besucht; wiewohl man izt mehr nach Isla
geht. In der geräumlichen Herberge ist ein französi-
fcher Wirth, welcher wider die sonstige Gewohnheit
in Spanien einen Tisch für die ankommenden Frem-
den hält. In dem Augustinerkloster zeigten die Mön-
che einen vor zwölf Jahren gefundenen unverwefeten
Körper, und erzählten von selbigem schon einige lächer-
liche Wunder; denn die Unverweslichkeit dienet ihnen
zum Beweise, daß er mit dem Geruch der Heiligkeit
verstorben seyn müffe.
Der Herzog von Medina Sidonia, als Herr dies
fes Ortes, hat hier einen alten schlechten Palast: er
ernennet den Corregidor; der Alcalde des Adels wird
vom Könige besteller, der andre Alcalde vom Herzoge.
Außerdem find noch 12 Regidores. Einige Nieder-
länder haben sich unter gewissen Bedingungen erboten,
die Moräfte ohne Kosten des Herzoges auszutrocknen
und anzubauen; allein er hat es nicht für k:
- UNs
/ -
-

472
funden, aus Besorgnis, es möchte hier das geschehen,
was mit Puerto de Santa Maria und Isla geschehen
ist, und ihm ein verbessertes Eigenthum genommen
werden, welches in dem wüsten Zustande ihm sicher
bliebe. In den benachbarten Bergen ist ein Schwe-
felbergwerk: und eine Viertelstunde von Chiclana eine
mineralische Quelle. Ihr Waffer ist klar, hat den
Geruch und Geschmack, wie faule Eyer. Einige
Tropfen der Silberauflösung verwandelten es augen-
blicklich in Milch, und ein Glas Waffer ließ eine an-
fehnliche Menge weißen Bodensatz. Es enthält Meer-
falz und Schwefel; und ein einziges Glas pur-
giret schon: einige Patienten bedienen sich dieses
Brunnens.
Den 25. März giengen wir nach Medina Sidonia,
welches der eigentliche Sitz des Herzoges ist. Der
Weg dahin ist schlecht, und nicht fahrbar; er geht
durch fumpfichte Thäler, zwischen und über kleine
Hügel, bis an den hohen Felsen der Stadt, Eine
Meile von Chiclana, zur Rechten des Weges, ist eine
natürliche Höhle, und zur Linken ein Steinbruch, wor-
aus man Mühlsteine holet. Der ganze Strich Landes
ist wenig angebauet, wiewohl der Boden vortrefflich
fcheinet. Die Heerden von Ziegen und Schaafen
finden hier Weide.
- Die Stadt Medina Sidonia, *) welche man von
Cadiz aus deutlich fieht, liegt auf dem Rücken und
der abhängigen Seite eines Felsen, welcher mitten in
einer großen und mit Hügeln besäeten Ebne einsam
hervorraget. Es ist kein Fluß und kein Morast in der
Nachbarschaft: allein fie hat überflüßiges vortreffliches
Quellwaffer. Der Ort ist sehr gesund. Nirgends in
*) Medina Sidonia, 3 Meilen, 4 Stunden.
-
-‘

473
- Spanien haben wir eine Aussicht gefunden, welche
dieser an Abwechselung und Schönheit gleich käme.
Die Straßen und Häuser der Stadt find elend, die
Mauern und Befestigung derselben sind noch zuletzt un-
ter Philipp V. Regierung und auf dessen Befehl nie-
dergeriffen worden. Die vielen verfallenen Häuser
geben zu erkennen, daß die Anzahl der Einwohner
abgenommen habe: man wird kaum 500 Familien
rechnen können. Der alte unansehnliche herzogliche
Palast ist jzt die Wohnung feines Gouverneurs. In
der Hauptkirche Santa Maria de la Corona konnten
wir 228 von der Inquisition Verurtheilete zählen: die
Malerei auf der Leinwand war unleserlich geworden,
und man konnte weder Namen noch Jahrzahl unter-
scheiden. Das zweite Kirchspiel ist ein Filial. Der
erste Priester hat 500 Ducaten; von den 8Beneficien
der Hauptkirche, welche der König vergiebt, trägt je-
des 800 Ducaten: kein einziger Beneficial hält sich
zu Medina auf. Den Zehnten hat der Erzbischof von
Sevilla, die Tercien genießt der Herzog, Die Nah-
rung der Stadt besteht in Wein, Ackerbau und Vieh-
zucht. Die hiesigen Mönchsklöster find:
. . . 1) S, Augustin.
2) S. Diego, Franciscanerbarfüßer. Aus der
Sacristey dieses Klosters hat der Marquis Therry das
kostbare Denkmal des Alterthums erhalten, welches
fein Cabinet zieret.
3) S. Juan de Dios, am Ende der Vorstadt,
ist zugleich ein Hospital für Personen, welche mit der
französischen Krankheit behaftet sind. Die Zeit der
Cur ist vom 9ten März bis 9ten Junius, und vom
9ten September bis im Januar: sie wird mittelst
Salbungen verrichtet. Man bereitet die Patienten
durch ein Laxativ und drey Aderläffe zu: hierauf giebt
man ihnen drey Salbungen, jedesmal von 2 Unzen
- - - - - - Queck-
-

474
Quecksilber. Acht Tage Zeit rechnet man hierzu , und
nachher 40 Tage Diät: die Patienten dürfen dabei an die
Luft gehen. Für die Cur bezahlt ein gemeiner Mann
7. Piaster. - -
4) La Victoria, oder S. Francisco de Paula.
5) Cärmeliterbarfüßer.
Nonnenklöster find zwey: 1) Augustinerbarfüße-
rinnen, 2) Capuciner, geschuhte. Die Kapellen in
dem Gebiete der Stadt find:
1) S. Christo de la Sangre. -
2) S. Ana. -
3) El Amor de Dios, wobey ein Hospital für
arme Leute ist. -
4) S. Christo de la Respiracion.
5) Nuestra Sennora de la Caridad.
6) El Espiritu Santo.
7) Los Santos de Medina. Diese Kapelle steht
am Fuß des Berges, eine Viertelmeile von der Stadt,
und wird für die älteste in ganz Spanien gehalten.
Von dem Kastel, welches auf dem Gipfel des Ber-
ges gestanden, find kaum noch einige Spuren zu sehen:
von dieser Höhe aber übersieht man den Meebufen von
Cadiz, die Ebne bis an die hohen Gebirge des König-
reiches Granada, und ein Stück der africanischen Kü-
fe. Wir zähleten folgende Oerter, welche wir mit
dem Gesichte erreichen konnten:
1. Alcala de los Gazules, ein Flecken, 3 Meilen.
2. Paterna, ein Dorf, eine Meile, welche beyde
Oerter dem Herzoge von Medina Celi gehören.
3. Arcos, 5 Meilen,
4. 3Eerez, die Stadt, 5 Meilen.
5. Puerto de S. Maria, 7 Meilen,
6. Puerto Real, 4 Meilen.
7. La Isla, 4 Meilen.
8. Rota, 8 Meilen,
- 9. Verer,
/

475
9. Verer, 4 Meilen: gehöret dem Herzoge von
Medina Celi,
10. Das Kastel von Espera, 7 Meilen.
11. Cadiz, 7 Meilen.
12. Conil, 4 Meilen: welches man aber, der
Berge wegen, ebenfowenig als Chiclana fehen konnte;
gehöret dem Herzoge von Medina Sidonia zu. Es ist
ein armer Flecken an der Küste, welcher sich von der Fi-
fcherey nähret. Die Leute find in übelm Ruf bei ihren
Nachbaren, als Räuber. Der Herzog von Medina Si-
donia befizet, außer den hier berührten, noch andreOerter.
San Lucar de Barrameda gehörte ihm im vorigen
Jahrhundert zu, und die ganze Grafschaft Niebla bis
an die Gränze von Portugal. Er verlohr solches nach
der Trennung Portugals von Spanien. Zu Anfang
der Regierung des izigen Königes besaß er hier noch den
Eintrag des Botes, welches über den Flußfzet, von
30,ooo Reales, einer Venta, welche 15ooo Reales
Miethe gab. In dieser Grafschaft wird viel wilde
Cochenillegefammlet: die Stadt San Lucar de Barra-
meda ist ein offener Ort in einer sandigten Gegend, und
hat keine andre Befestigung, als zwei alte Kastele.
In der Größe gleichter Puerto de S. Maria: er hat ei-
ne Hauptkirche und 2 Filiale, 13 Mönchs-3 Nonnen-
klöster, 15000 Seelen. Am Guadalquivir find dem
Herzogenoch zuständig: Trebugena, und gleich dabey
auf der andern Seite des Fluffes ElCoto de Donna Ana.
Auf dem Wege nach Gibraltar liegen 3Eimena,
Gaufin, *) Alyatocin, Benarraba und Benamaya,
welcher letzte Ort entvölkert und wüste ist. Diese Nach-
richt gab uns der Herzog selbst, als wir von Madrid uns
auf die Reise begaben.
- - Reise
*) Nach Lopez Charte liegt Gaufin nicht auf diesem Wege,
sondern noch in Granada; und auf dem eigenhändigen Zettel
des Herzogs steht auch nur: Um Gibraltar liegen. (E)

476
R e if el
von -
Cadiz nach Sevilla.
MZie reiften den 9ten März 1765 über Puerto
" Santa Maria und 3Eerez, wo wir uns nicht
aufhielten. Bei der Venta Biscayna *) war falpe-
tricht Waffer: auch die beiden kleinen Bäche, ohne
Ausfluß, welche im Sommer austrocknen, doch aber
steinerne Brücken hatten, führen gleich untrinkbares
Waffer. Der eine ist eine halbe Meile von Cabezas,
- und heißt Rio Salado de Cabezas. Die Stadt Leb-
rixa zeiget sich von der Venta zur Linken 2 Meilen auf
einer Anhöhe.
Cabezas *), ein armer schlecht gebaueter Fle-
cken auf einem einsamen Hügel in einer fruchtbaren
Ebene, 2 Meilen von dem Guadalquivir, hat 200
Familien, eine Pfarrkirche, 2 Kapellen, und gehöret
dem Könige zu. Ihr Rath besteht aus dem Corres
gidor, einem Alcalde des Adels, und einem der Ge-
meinen. Das beste und einzige gute Haus befizet das
erzbischöfliche Kapitel zu Sevilla, und dienet zum
Magazine des Zehnten.
- Seit 1762 wurde auf Kosten des Kapitels an ei-
ner neuen Kirche gebauer. Bei der Grundlegung
hat man eine schöne marmorne nackte Bildfäule in
mehr als Lebensgröße gefunden; sie stellet eine Manns-
person vor, welche fich mit der rechten Hand auf ei-
nem Delphin stüzet, welchen fiel am Schwanze hält,
und
-
*) Venta Biscayna, 3 und eine halbe Meile, 6 Stunden
von 3Cerez.
*) Cabezas, 1 und eine halbe Meile, 3 Stunden.
- -

477
und dessen Kopf am Fuße ruhe. Der Stern im
Auge ist etwas ausgehöhlet, und mit einer lebhaften
Schwärze angefärbet. Das Haupt hat keine Zierra-
then auffer den Haaren. Sie ist ein Meisterstück des
Alterthums; und wenn gleich das Haupt von dem
Körper getrennet ist, und auch die Beine in der Mitte
abgebrochen sind, so finden sich doch noch alle Theile
bey einander, auffer die Arme, und die Schaam.
Ein Beyfizer (Oidor) der Audienz zu Sevilla, Na-
mens Bruno, hatte eine kleine Bildsäule von diesem
Orte bekommen, welche den eine Weltkugel tragenden
Atlas abbildet.
In einer Kapelle hörten wir einen heftigen Streik
zwischen dem Priester und Kapellane; es war eine
Disputirübung, wobey fie als Zahnbrecher fähryen.
In unserer Herberge trafen wir einen von der Ju-
fiz einquartierten neuen Christen (Christiano nuevo)
an: so nennet man in Spanien alle diejenigen, wel-
che zu der römischen Kirche übergetreten sind. Dieser
zerlumpte und noch frische Taugenicht erzählte mit
frecher Stirne, wie er der Sohn des Gouverneurs ei-
nes großen calvinistischen Staats in Asien fey, welcher
im Gebiete der russischen Kaiserinn am Ufer der Do-
nau läge, und Lucernan hieße. Sein Vater ließe alle
Katholiken, welche sich über die Gränze wagten, und
betroffen würden, ohne Gnade enthaupten: ihm aber
fey die Wahrheit auf eine besondere Art bekannt wor-
den, und er fey aus dem Lande der Verdammniß ent-
flohen. Er hätte jetzt diese Reise in Gesellschaft eini-
ger Freunde; am Gelde fehle es ihm nicht, er bezahle
baar, und stünde jetzt im Begriff, bey dem Marien-
bilde zu Utrera einen Besuch abzulegen. Diese Er-
zählung kam uns nicht minder verdächtig vor, als fielü-
genhaft war. Wir hielten es für nöthig, feine Päft
fe zu untersuchen. Aus einem lateinischen Attestate
- des
- -

478
des Bischofs zu Pignerol erhellete, daß er daselbst in
den Schooß des Pabstthums aufgenommen worden fey,
und ein Sohn des Gouverneurs von Lucerne in der
Schweiz, Namens Rotari, wäre. Schon im abge-
wichenen Jahre war er in Madrid gewesen, wo er als
ein neuer Christ, unter dem Vorwande, daß er eine
Wallfahrt nach Santiago thun wollte, von dem Se-
cretär der Gnade und Gerechtigkeit, dem Herrn
Munniz, einen Paß ausgewirket hatte, worinn der
Justiz anbefohlen wurde, fich feiner anzunehmen, und
ihm etwas Geld aus der gemeinen Kaffe (Del Confjo)
zu reichen. Der Paß war vom October, und auf ei-
ne bestimmte Anzahl von Tagen eingeschränkt; diese
Zahl der Tage aber war ausgefrazet, und der neue
Christ hatte, anstatt nach Santiago zu gehen, feinen
Weg über Granada und Malaga genommen, und
ganz Andalusien durchwandert. Hierauf folgte eine
andre seltsame Begebenheit, die uns näher angieng.
Wir redeten mit dem Alcalde und Schreiber einer klei-
nen Bildsäule wegen, welche an dem Rathhause stand,
und sie nach gehaltener Berathschlagung verkaufen
wollten. Ein Bedienter kriegte den Auftrag, den
Handel zu schließen und zu bezahlen: und wir begaben
uns, weil es schon spät war, zur Ruhe. Des Mor-
gens früh weckte man uns mit der Nachricht, die Ju-
fizfey mit gewaffneter Hand ins Haus gedrungen, der
Bediente fey in einer Kammer, als ein Gefangener,
eingeschloffen, und sie habe sich des Gewehr bemächti-
get, und alle Thüren befzet. Dieser Vorfall befrem-
dete uns nicht wenig, weil wir nicht wußten, ob wir
nicht von einer Räuberbande umzingelt wären. Wie
ließen die Justiz vor uns kommen; sie begriff endlich
ihr Vergehen, setzte den Bedienten in Freyheit, liefer-
te das genommene Gewehr zurück, und bat um Ver-
zeihung. Die Sache war diese: der Schreiber hatte
dass

479
-
–
das Geld allein in die Tasche stecken wollen, und die
Alcaldes, welche davon Wind bekommen, dachten, auf
eine andre Art etwas zu gewinnen.
„ Wir fuhren von hier aus den 10ten März zwo
Meilen durch fumpfigtes niedriges Ackerland, über
den Rio Salado de Alcantarilla, welcher den beiden
vorhergehenden Bächen gleichet, und wobey ein gleich-
namiges Wirthshaus steht. Die granadischen Gebir-
ge konnten wir in ihrer Entfernung kaum von den
Wolken unterscheiden. Die fetten Felder dauerten bis
an die Venta de Oran, 2 Meilen von Sevilla, wo
das Erdreich höher und fandigter wurde. Hier waren
viel Oelberge. Das Dorf Los Palacios von 200 Fa-
- ' welches dem Herzoge von Arcos, fo wie dies
irthshaus, zugehöret, ließen wir eine Meile zur
Linken, und zwei Meilen zur Rechten den Flecken
Utrera,
Bald darauf erblickten wir die Stadt Sevilla, und
eine halbe Meile vor felbiger, wo wir über den Gua-
daira-Fluß kamen, führet eingebahnter und gepflaster-
ter Weg bis in die Stadt. - - -
Die kornreiche Ebene, welche wir durchreiset wa-
ren, breitet sich zu beiden Seiten des Guadalquivir
anfehnlich aus, und erstreckt sich 4 Meilen über Sevil-
la hinauf, wo sich die Gebirge anheben. Sie hat im
Sommer nur wenig Waffer, weil die Bäche, die fie
durchschneiden, austrocknen. Im Winter beynaffem
Wetter find die Wege durch felbige sehr tief in dem
fetten Boden, und man muß sich von dem Fluffe ent-
fernen, und über Utrera reifen; im Sommer aber
kann man den geraden Weg nach Sevilla nahe am
Ufer des Guadalquivir nehmen.
Sevilla

480
Sevilla *) gleicht Madrid an Größe, fie ist aber
keine schöne Stadt, ihre Straßen sind enge, und ihre
Häuser ohne Ansehen: wir nehmen die öffentlichen
Gebäude aus, worunter viele sehenswürdig find; und
in der That verdienet diese ansehnliche Stadt, von ei-
nem Fremden besuchet zu werden. Ihr morastiger
Boden, worauf sie liegt, und weswegen viele Häuser
auf Pfählen ruhen, verursachet Fieber bey der uner-
träglichen Hitze des Sommers, insonderheit, wenn es
im Frühlinge viel regnet. Der durch sie fließende
schiffbare Guadalquivir verschafft ihr Nahrung und
Handlung, schadet ihr aber auch durch feine Ueber-
fchwemmungen, und fezet bisweilen einen Theil der
Stadt unter Waffer. Der Haupttheil der Stadt liege
am linken Ufer, ist mit einer doppelten alten starken
Mauer von einer feinigten Erde, wie die Mauern der
Alcazaba zu Granada, umgeben gewesen, und an ei-
nigen Stellen mit einem Graben. Die äußerste
Mauer ist niedergeriffen; die noch stehende ist ihr
Schutz, wenn der Fluß übertritt. Eine Schiffbrücke
verbindet die Stadt mit der alten Vorstadt Triana,
welche schon von den Mauren erbautet worden, und
nicht klein ist. In Triana ist anzumerken das Inqui-
fitionsgebäude, welches ein altes festes Schloß ist, an
Ufer des Flüffes bey der Schiffbrücke. Das Gericht
bestehet aus drey Inquisitoren, und dem Secretär,
welcher ihre Befehle unterzeichnet und ausfertiger, und
den Fiscal. In dieser Stadt wurde die Inquisition
zu allererst eingeführer, und im Jahr 1478 mit der
allergrößten Grausamkeit von ihrem Erzbischoffe, Don
Fernando Gonzales de Mendoza, in Wirksamkeit ge-
fezet. Dieser in der spanischen Geschichte höchst merk-
würdige und unternehmende Mann stellete damals
in
*) Sevilla, 6 Meilen.

48
in dieser Monarchie eben das vor, was Richelieu nach
ihm in Frankreich vorgestellet hat; daß es scheinen
möchte, als wenn dieser letztere den ersten zum Muster
gewählt hätte. Das Carmeliterkloster ist nur wegen
seines großen und mehr nützlichen als angenehmen
Gartens zu bemerken. In der Nachbarschaft defel,
ben ist der Platz zur Schiffbauerey : man bauet weni,
ge und kleine zweimastige Fahrzeuge, welche nach Ca-
diz und Ceuta fegeln. -
Das Carthäuserkloster auffen vor Triana ist mit
feinem Garten in eine Mauer eingeschloffen. Die Kir.
che ist reich ausgeschmückt. Eine alte Innschrift vom
Könige St. Hermegildo in der Sacristen, und ein
Ecce Homo über ihrer Thür von dem geschickten spa.
mischen Maler Murillo aus dem vorigen Jahrhunder-
te, find das Merkwürdigste. Die Begräbnisse des
herzoglichen Hauses Medina Celi befinden sich in dieser
rche.
Der andre und größte Theit der Stadt enthält
mehr Sehenswürdiges: und wir werden dabei uns
etwas länger verweilen müffen
- Die Cathedralkirche steht auf dem Grunde einer
Mosque: sie ist ein gothisches hohes Gebäude, und
übertrifft die granadische an Größe um ein Drittheil;
vier Reihen Pfeiler unterstützen sie inwendig. Die
Kapelle des Sagrario, wozu die Pfarre der Cathedral.
kirche und die stärkste Gemeinde gehöret, ist klein, und
hat auffer dem Hauptaltare nichts besonders. "Die
Kapelle von S. Ferdinand hat viele Zierrathen, und
eine schöne Kuppel. Dieser König, welcher im Jah-
re 1248 nach einer 18monatlichen Belagerung Sevilla
eroberte, liegt hier begraben, und man läßt an dem ihm
gewidmeten Festtage seinen Körper sehen, welcher um,
verweserfeyn soll. Sie wird von 12 Kaplänen be.
- Plüers Reisen. Hh dienet,

-
dienet, welche der König ernennet, und nicht unter
482 - -
dem Erzbischof stehen. -
von Murillo : in ihrem Altare verwahret man die
Reliquien; unter felbigen befinden sich die Schlüffel,
welche der maurische Konig dem Ueberwinder überreich-
te, und ein Trinkgefäß dieses letztern von im Golde ein-
gefaßten Krystall, in Form einer halben ausgehöhlten
Kugel. Unter den Schätzen der Kirche zeigte man uns
12 große silberne Leuchter und andre Geräthschaften
von diesem Metall. Ferner ist hier zu merken die fil-
berne Kustodie, welche 14 Personen tragen, und eine
Monstranz von Golde mit Edelgesteinen besezet. -
nannt, ist von gebackenen Steinen, und viereckigt.
Anstatt der Treppen führen vier und dreyßig fähiefe
stoßen, bis an die Glocken. Jede fähiefe Fläche hat
- Schritte in der Länge, und eine Klafter in der
reite. - - - - -
Unter der Thür der Sacristey hängt ein Gemälde
Der schöne hohe und starke Thurm, la Giralda ge-
Flächen, welche unterm rechten Winkel auf einander
Dicht dabei steht der alte weitläufige erzbischöfli
che Palast. -
Die Einkünfte des Erzbischofs schäzet man auf
180,00e Piafter, die 40,000 Dukaten ungerechnet,
welche er an den Infant geben muß; nur 20,000 Du-
katen gehen davon ab für den König. -
Das Kapitel besteht aus 80 Personen: die zwölf
Domherren genießen jedweder 5000 Dukaten; die Ca-
nonici haben halb so viel.
Von den übrigen Pfarrkirchen ist keine (Nmers
kungswürdig, so viel wir wissen.
Keine Stadt in Spanien hat mehr Klöster, als
diefe : man zählet über 60 Mönchs- und 32 Nonnen-
klöster. Die Zahl der Einwohner wird auf 100,000
gerechnet. . . . - - - . .
Die

- 483
Die Kirche des Dominikanerklosters, St. Paul, ist
ein schönes Gebäude. -
Die Carthäuser haben auffer dem bereits angeführ-
ten noch ein prächtiges Kloster bey der Stadt, -
Es ist ein Denkmal und Beweis des ueberflusses ,
und des Reichthums. Die Kirche, ihre Kapellen,
und insonderheit die Sacristey, find mit Geschmack
und Pracht gezierer: ihre Gemälde sind Meister,
ücke.
f Das Capucinerkloster ist bei weitem nicht so schön
und reich. Die meisten Gemälde deffelben sind vom
Murillo; und dies ist das einzige, was es aufweisen -
kann.
St. Luis, oder das Jesuitercollegium, ist groß,
das Gebäude, das Portal und der Hauptaltar der
Kirche haben ihren Werth: alles übrige bedeutet wie,
nig, es sei denn, daß man an gehäuften kindischen
Zierrathen Geschmack finden könnte, -
Von den Hospitälern ist das Hospital de la San.
gre das vornehmste, weiches alle übrige durch seine
Größe und Pracht verdunkelt; es gleicht einem Pala-
ste. Keine öffentliche Stiftung kann besser versorger,
reinlicher und achtsamer unterhalten werden, als wir
diese gefunden haben. Die Familie Pacheco, jetzt
Medina Celi, hat dies Hospital zur Verpflegung al-
ter kranker Weiber gestiftet. 500 Personen können
hierinn bequem geräumet werden; es sind aber nur 50
darinn. -
Das Hospital de la Caridad ist für alte kranke
Männer bestimmt. Es enthält die Meisterstücke von
Murillo, welche vier Gemälde find: die Auferstehung
Lazarus; Moses, wie er in der Wüsten den Felfen
schlägt, und dem Volke Israel zu trinken giebt ; das
Wunder Jesu Christi mit den vier Brodten und Fi-
fchen; und endlich der ungerathene Sohn.
Das

484 -
" Das Tollhaus, St. Marcus genannt, kann 50
der Unglücklichen aufnehmen: 20 waren daselbst bey-
derlei Geschlechts, wovon zwey an Ketten geschloffen
lagen, unter denen auch zwo weibliche Schwarze.
Mit der Verpflegung und Bewachung dieser Elenden
hatte es ein vernachläßigtes Ansehen. -
" Die hiesige Universität ist nach der granadischen
leicht zu beurtheilen. Wenn die Ausländer nicht wis
sen, daß zu Sevilla eine Societät der Wiffenschaften
seit Ferdinand VI Regierung fey, so verdienen sie Ent-
schuldigung, da sie in Spanien selbst den meisten un-
bekannt ist *). - - - - - - -
Die Pilotenschule, oder St. Elmo, ist ein prächs
tiges, weitläufiges, und noch unvellendetes Gebäude,
welches Philipp V. gründete Die Absicht dieser Stif
tung ist, geschickte Seeleute und Piloten zu ziehen.
Achtjährige Knaben werden aufgenommen, welche
sechs Jahre hierinn unterhalten und unterwiesen wer-
den. Sie genießen Unterricht im Schreiben, Rech-
nen, und in allem, was zum Seefahren und zur
Schiffbauerey erfordert wird. Niemals hat sich die
Zahl dieser Schüler über 70 belaufen, wiewohl 3oo
Platz haben. Man schiebt die Schuld auf die Di-
recteurs sowohl, als auf den Mangel der Lehrmeister,
deren nicht genug sind, eine größere Anzahl Schüler
gehörig zu unterrichten und abzuwarten, Dem fey,
die ihm wolle, die Stiftung, wie sie jetzt ist, kann
der Krone wenig nutzen, und etwa jährlich 12 See-
leute stellen, - - - -
Hier ist eine königliche Münze.
- Die
») S. Ordenanzas de la Real Societad de Sevilla daselbst
1,47. in 4. gedruckt, und Diario de los literatos de
Espanna T, IV. P. 373-

- 485
, Die Kanonengießerei wird wenig gebrauchet: in-
deffen hat man sie doch. Wir trafen nur fünf oder
sechs Arbeiter an, und das Werk war im Stillestan-
de: denn der letztere Guß von einem Dutzend Kanonen,
welche man uns zeigte, war fo schlecht geglücket, daß
man sie alle für unbrauchbar erklärer hatte. Man
fchreibt dies Unglück der Unerfahrenheit einiger neuen
Arbeiter und dem Eigennutze der Directeurs zu.
Die Tabaksfabrik, nahe bei der Pilotenschule,
gleicht einem königlichen Schloffe, und ihr wird keine
in der Welt an die Seite gesetzt werden können. Erst
feit fünf Jahren ist dies ansehnliche Gebäude fertig,
welches ganz von Steinen, zwei Stockwerke hoch, im
Viereck angeleget ist, und zwey Haupthöfe in der Mit-
te hat. An der Erde sind die Stallungen, worinn
340 Pferde zum Dienste der Fabrike standen, wie
auch die Mühlen, davon hundert im Gange waren.
Ein Pferd trieb jede Mühle, und ein großer Mühl-
fein spazierte aufgerichtet in dem steinernen Becken
herum, und zermalmete den untergelegten Tabak zu
feinem Staube. Die spanischen Oelmühlen sind von
ähnlicher Einrichtung. Unten sind auch die Maga-
zine des verfertigten Tabaks, und verschiedene Of
- ficinen.
Die obern Säle waren unter andre Arbeiter ver-
theilct: zur Verfertigung des Rauchtabaks war einer
der größten Säle bestimmt. Man nennt die Rauch-
tabaksverfertiger Cigarros. In der Fabrik arbeiten
beständig 1200 Personen, und alle Administrationen
im Reiche werden aus ihr versorget.
Der beste Tabak ist der Garanza-Tabak : man
nennet Garanza das, was nach der ersten Durchfie-
bung im Siebe zurückbleibt, und hernach besonders
gemahlen wird. . . .“ -
- - - Die
/

486 -
Die Farbe giebt man dem Tabake durch. Zumi-
fchung einer Okererde, welche bey Almeria auf der
Küste des Königreichs Granada gegraben wird: und
jährlich kommen zwo Schiffsladungen, von 240 Ton-
nen jede, nach Sevilla. Auffer dem Havana-Tabake,
welcher der beste ist, braucht die Fabrik brasilichen,
virginischen, und sogar holländischen und deutschen
Tabak, weil sie der Leidenschaft der Käufer sonst nicht
Genüge leisten könnte. Der Preis des guten sowohl,
als des schlechten Tabaks ist einerley; das Pfund ko-
fet 32 Reales. Es ist gut für das menschliche Ge-
schlecht, daß nicht alle Verkäufer ein gleiches Recht
haben. Dem Volke kommt die thörichte Begierde
nach Tabak heuer zu stehen: und in die königliche
Kaffe fließen, nach Abzug aller Unkosten, über 80
Millionen Reales. Der Tabak ist dem Könige eben
foviel werth, wie Indien, da er eben so viel einträgt.
Zwo Schiffsladungen virginischen Tabaks kommen
jährlich nach Sevilla auf Rechnung des Königes, auch
in Kriegszeiten. Das Pfund kostet dem Könige 10
Maravedis. Der virginische, brasiliche, und andrer
fremde Tabak dienet zum Rauchtabak. Der havani-
fche Rauchtabak von der besten Art kostet das Pfund
6 bis 7 Pesos.
Die königliche Salpetersiederey ist die größte und
weitläufigste, welche wir gesehen haben. Auffer 80
Gefangenen und Sklaven sind noch mehr Arbeiter.
Sechs Siedekeffel waren im Gange, und man wollte
noch drey hinzuthun. Zum Durcheigern sowohl, als
zum Anfähießen der Krystallen bediente man sich
hölzerner Gefäße. Das Erdreich um Sevilla ist fal
petricht. Der Salpeter geht von hier nach der Puls
vermühle bey Granada. -
Alcazar nennet man das alte maurische königliche
Schloß, welches aber die Könige von Castilien, die
eS

- - ------- --
-
487
es nach der Eroberung der Stadt bewohnten, in eine
ganz veränderte Form gebracht haben. In dem einen
Hofe steht auffen am Schloffe eine leserliche spanische
Innfchrift mit gothischen Buchstaben, aus den Zeiten
des Königes Don Pedro, defen darinn gedacht wird."
Philipp V. hielt sich drei Jahre hier auf. Jetzt hat
es der Affistente oder Bürgermeister bezogen, da der
Alcaide des Schloffes Aguirre zu Madrid ist, welche
Familie diese Würde erblich befizet, Dies Schloß ist
von einem ansehnlichen Umfange, doch ohne Symme-
trie und äußere Schönheit: es hat einige große Säle,
und gute Zimmer, und nach dem Garten zu das beste
Anfehen. Man zeiget das Zimmer, worinn Peter
der Grausame feinen Bruder hinrichtete. Der eine
innere Hof war tief ausgegraben, und mit einer Oran-
gerie befezet gewesen; man hatte aber vor ein Paar
Jahren die Orangerie weggeriffen, ihn aufgefüllet und
gepflastert. Eine alte Mauer umgiebt das Schloß;
die Galerie an dem Garten herunter ist artig, und die
Fresco-Malerey derselben giebt die Hand eines Mei.
sters zu erkennen; allein Luft und Wetter, welchem sie
fehr blos gestellet ist, hat"fie ungemein beschädiger.
Unter dem Schloffe find Gewölber, in welche man
aus dem Garten hineingehet. Hier war ein Bad der
Königinn und Gemahlinn Peter des Grausamen,
welches aber das Schicksal der Orangerie, womit es
zusammenhieng, zu gleicher Zeit erlitten hat. Der
Lustgarten ist ziemlich groß, und feine Anlage und Ver-
theilung von keinem übeln Geschmack: auch wird er
gut unterhalten. Beym Eingange ist ein Wafferbe-
hälter: das Parterre bey felbigem stellet die Wappen
von Castilien und Leon vor. Die mit grünenden Myr-
then umschlungenen hölzernen kriegerischen Bildsäulen
in Lebensgröße geben einen seltsamen Anblick. Grot-
ten und kleine Wafferkünfte in mancherley Verände-
rung

488
rung sind auf allen Seiten angebracht. Das Labyrinth
ist ein abgesondertes Quartier von Myrthenhecken zur
Rechten des Gartens: man braucht über eine Viertel-
stunde, es rund um zu gehen. Mitten in selbigem
steht eine Wafferkunst, von welcher die Kunst zu Han-
nover auf der Neustadt eine Nachahmung zu feyn
fcheinet: so ähnlich sind sie einander. Der Garten
felbst hat drey Abheilungen hinter einander; in der
Mitte steht noch ein kleines maurisches Lusthaus mit
arabischen Innschriften, welche der Zeit und der Zer-
störung widerstanden hatten. In der dritten und hin-
tersten Abtheilung speyet die steinerne Bildsäule eines
Löwen beständig Waffer in einen Behälter, woraus
der Garten gewäffert wird: und deswegen heißt fiel der
Garten des Löwen (Huerta de Leon). Auf diese
Abtheilung, welche den Lustgarten beschließt, folgt ein
schöner Orange- und Citronengarten.
Das Stadthaus am großen Marktplatze ist alt,
und ohne Ansehen: der Plaz selbst ist weder schön, noch
regelmäßig. -
Zum Stiergefechte wird jetzt vor der Stadt am
Guadalquivir, Triana gegenüber, ein steinernes run-
des Gebäude, in Form eines römischen Amphitheaters,
aufgeführet, welches feines gleichen in Spanien nicht
hat. Die Mästranza, welche aus mehr als 100 Per-
fonen des jungen Adels der Stadt besteht, bekostiget
den Bau: sie zieht aber auch die Einkünfte davon,
welche sich auf 12 000 Piaster belaufen. Der Infant
ist erster Bruder der Mätranza. – Hier foll zu
gleich das Holzmagazin feyn.
Hierbey lag am Ufer des Fluffes einiges Holz zum
Schiffbau, welches von dem Segura-Gebirge gekom-
men war, und man sonst nach Cadiz gefördert hatte,
wie man daselbst noch Schiffe bauete.
- Torre
- - - - - - - – – ---

489
Torre del Oro ist ein runder starker Thurm am
Ufer des Fluffes bei der Schiffbrücke, welche nach
Triana geht. Man leitet den Namen des güldenen
Thurmes daher, weil die ersten indischen Schätze in fel-
bigem ausgeladen und verwahret worden feyn
follen. - -
Die Alameda ist ein Spaziergang in der Stadt
von drey Alleen, die mittelste ist für die Kutschen: an
beyden Seiten spazieret man. Am füdlichen Ende
stehen zwo Bildsäulen Herkuls auf hohen Säulen, und
am andern Ende auf eben die Art zween Löwen; fechs
Springbrunnen sind in selbigem. - - - -
. . Die Wafferleitung, welche die ganze Stadt mit
gutem Waffer versorget, ist ein großes, kostbares, als
tes Werk von gebackenen Steinen: sie hat eine sehr
beträchtliche Länge, und in der Nähe der Stadt zwo
Reihen Schwibbogen über einander. - -
- Das Waffer wird von Alcala zwo Meilen her ge-
leitet. Aufferdem ist nur eine einzige Quelle gutes
Waffers in der Stadt. Der Stadtrath besteht aus
25 Regidoren, vielen Geschwornen und dem Alcalde
Mayor. - Der Assistente oder Präsident der königli-
chen Audiencia hat hierinn als Corregidor den Vorsitz.
Bey der Audienz, vor welche alle Civil- und Crimi-
nalfachen der Provinz gehören, find 20 Beyfizer (O-
dores): von ihr wird an die Canzley zu Granada ap-
pelliret. „
Die Börse, welche man Lonja nennet, nahe bey
der Kathedralkirche, ist ein schönes ansehnliches stei-
nernes Gebäude im Viereck, mit einem Hofe in der
Mitten. Vormals, als Sevilla die Niederlage der
amerikanischen Handlung war, befand sich die Con-
tratacion in diesem Gebäude; seitdem aber diese Hand-
lung der Bequemlichkeit und Sicherheit der Schiffe
wegen nach Cadiz verleget worden, dienete es zu wei.
- ter

490 – - -
ter nichts, als daß Briefe nach Indien angenommen
und befördert wurden. Dies hat aber jetzt aufgehöret,
feitdem der König ein Paquetboot von Corunna nach
Indien monatlich gehen läßt, welches alle Briefe da-
hin und zurück bringen soll. Man vermiethet auch die
Zimmer darinn zu Wohnungen: und nun kann man
alles vermiethen. Auf dem Plaze vor der Lonja ist
eine hohe Säule mit einem Marienbilde aufgerichtet,
deren Innschrift faget: es fey der Jungfrau Maria
zu Ehren geschehen, weil sie die Stadt von dem gänz-
lichen Untergange beym Erdbeben vom 1ften Novem-
ber 1755 errettet hätte, wobey verschiedene Häuser
einstürzten, die Kathedralkirche sehr beschädiget wurde,
und 56 Personen umkamen. - - -
Die Handlung zu Sevilla theitet sich in drey groß
fe Zweige, den Woll-Oel- und Fruchthandel. Der
Wein dieser Gegend taugt nicht, und der Seidenbau
ist nicht für dies hizige Clima. -
Man schlägt die jährliche Ausfuhr der Wolle zu
250,000 Arroben an, welche meist nach Amsterdam
geht: ein Theil auch nach Hamburg und Rouen in
Frankreich. Hierunter ist gewaschene Wolle zu verste-
hen. Die Engländer laden hier keine Wolle; sie ho-
lenallein die Castilianische von Bilbao ab; die Franzosen
thun daffelbige. Das Königreich Sevilla liefert hier-
zu 50,000 Arroben, die Provinz Estremadura 200.000
Arroben, und dies ist die beste; Granada gar nichts.
Die königlichen Rechte von jedweder Arrobe betragen
42 Real. Rechnet man 40 Reales von der Arrobe,
fo machte es jährlich eine Summe von 10 Millionen
Reales aus. Man schäzet den Preis der ausgeführten
Wolle von Sevilla 1,200.000 Piaster. Die rohe
ungewaschene Wolle kostet im ersten Einkauf 45 bis 60
Reales die Arrobe. Sie wird in 4 bis 5 Sorten
- QUS-

- 491.
aussortiret. Beim Waschen verlieret sie die Hälfte
am Gewicht. Ein Pfund feine reingewaschene Wolle
kommt auf 8 bis 10 Reales zu fehn *). Wir fahen
eine Wollwäscherey des Herrn Joseph Sonnet, welcher
ein reicher französischer Kaufmann hiefelbst ist. Sie
war, wie die Segovischen, eingerichtet, und es arbeiteten
50 Personen darinn. - - -
Die Oel-Ausfuhr belief sich fonsten auf 14 bis
15,00e Pipen, jede zu 33 Arroben; jetzt hat sie sich
bis auf 7 bis 8000 vermindert. Der Zoll von der Pipe
ist 240 Reales, und seit 2 Jahren ist er mit 2 Pia-
fern erhöhe. Die Stadt Malaga hat die Geschick.
lichkeit gehabt, dieser Auflage zu Madrid vorzubeugen.
Die Sevillaner sind, sagt man, ihrem Character
nach, zur Unzeit geizig gewesen, und müffen also be-
zahlen. Der Oelhandel hat sich nach Malaga hinge-
zogen. Das Oel geht nach Holland und Deutsch-
land. " - - - - -
Die Früchte, als: Citronen, Orangen, und
Aepfel Sina, holen die Engländer am stärksten ab: und
da selbige feit einiger Zeit die Orangen bei ihrem
Punsch vorziehen, fo werden solche jetzt häufiger zuge-
zogen, als die Citronen. Die Schiffe, welche Früch-
te laden, gehen gemeiniglich den Fluß hinauf bis nach
Sevilla : einige laden auch bey S. Lucar. Man rech-
net, daß jährlich 250 Ladungen Früchte ausgeführet
werden. Oel und Wolle ladet man mehrentheils in
der Bay von Cadiz, wohin diese Waaren in Böten
von Sevilla gebracht werden. -
Der Safran ist auch ein beträchtlicher Zweig der
fevillischen Handlung. Er kommt aus der Mancha
herunter, wo die beste wächst, wird in Europa ver-
führet,
*) Nicht 80 bis 100, wie der Büschingische Abdruck hat.

492.
führet, noch mehr geht aber nach Amerika. Das
Pfund gilt zu Cadiz 5 bis 6 Piaster, und er ist heu.
rer, als der Indigo, wovon die Arrobe für 70 Duka-
ten zu 11 Reales verkauft wird. Die Einwohner
der Mancha ziehen den Safran schon durch Oel. Zu
Cadiz stampft man ihn in große Töpfe ein, und gießt
fo viel Oel darauf, als er annehmen will, und verschickt
ihn als denn nach Amerika. Man versichert, daß in
den mit Safran fest gestampften Topf noch eben so
viel Oel geht, als wenn nichts darinn wäre. - -
Es ist keine einzige große Manufactur zu Sevilla,
doch aber viele einzelne Weberstühle, welche Taffent
und andre seidene, und einige wollene Zeuge liefern.
Die besten Galonen werden hier verfertiget, und gehen
nach Peru. -
- Die vornehmsten Waaren und Güter, welche die
Stadt von Ausländern nimmt, und in ihrer Provinz
in Estremadura, Granada und einem Theil der Man-
cha abfezt, find: Leinwand, Kamelot, Tuch u. f. w.
Für Leinwand, welche meist aus Schlesien und Nie-
dersachsen, wie auch aus Bretagne, kommt, bezah-
let man an die Ausländer 1,200,000 Piaster.
Für Kamelot und wollene Stoffen, welche die
Engländer zuführen, auch über eine Million.
Die Franzosen bringen Tuch, seidene Zeuge und
Galanteriewaaren. -
Flachs und Hanf, welches Sevilla nicht hat, läßt
man aus Granada kommen.
Noch vor nicht langen Jahren war diese ganze
Handlung in den Händen der Stadt Cadiz; allein jetzt
handelt Sevilla selbst unmittelbar mit den Fremden,
doch mittelst der Fremden, welche sich daselbst nieder-
gelaffen
-

--- – – – –
- -
Y
- , - 1,
493
gelassen haben. Es sind etwa 15 fremde Häuser in
der Stadt, worunter nur ein einziges protestantisches
englisches Haus ist; die andern sind Irrländer, Nie-
derländer und Franzosen. - -
Unter Ferdinand VI. Regierung wurde hier eine
Handlungscompagnie privilegiret, unter dem Namen
S. Fernando, und mittelst derselben konnte die Stadt,
wie Cadiz, unmittelbar nach Indien handeln, und
Schiffe dahin befrachten. Diese Compagnie hat zum
ersten Fond eine Million Piafter gehabt, und izt noch
kaum die Hälfte. Die Menge von Directeurs und
Bedienten, wie man dafür hält, verzehret Capital und
Intereffen. Schiffe von 300 bis 470 Tonnen fahren
is Sevilla den Fluß hinauf. Es ist lange von einem
Projekt die Rede gewesen, den Guadalquivir bis
lieben. " - - - - - -
Cabinette von Seltenheiten haben wir hier keines
Ingetroffen, außer bei einem geschickten niederländi-
hen Kaufmann, Namens Layrens, welches in römi-
hen Münzen und einigen hier gefundenen Alterthü-
lern bestand. Eine gläserne Urne, in der Form einer
roßen Phiole, war das seltenste Stück; in felbiger
g eine Münze von dem Kaiser Trajan. Das Glas
ar ganz undurchsichtig, außer an einigen Stellen,
o es eine weißbläulichte Farbe angenommen hatte,
tt anzufühlen war, wie Talk, und abfähilberte. - Es
und in einem cylinderförmigen irrdnen Gefäße mit
nem Deckel. -
Eine Meile von der Stadt, nach der Seite der
orstadt Triana, in der Nachbarschaft des Dorfes
antiponce, auf einer kleinen Anhöhe, find die Reste
römischen Kolonie Italica zu sehen. Das #
- - - - - - E
Cordoba schifbar zu machen; und dabei ist es ge-

-
494 -
selbst steht schon auf dem Grunde von Italica, hat
200 Familien, und gehöret dem Hieronymiterkloster,
S. Isidoro del Campo, zu, welches dicht dabei liegt.
In diesem Kloster sind die Begräbnisse der herzoglichen
Familie von Medina Sidonia. Wir sahen hier zwey
Steine mit römischen Innschriften, welche der Augu-
stinermönch Florez in feiner Epanna Sagrada Theil XII
richtig liefert. Auch waren hier die neulich gefundenen
Stücke einer Bildsäule, nämlich die Beine und Len-
den derselben, in mehr als Lebensgröße aufgestellet.
Man findet noch beständig römische Münzen. Von
Italica find nur noch einige Stücke von Mauern hin
und wieder auf dem Felde. Das einzige Sehenswürdi-
ge, und was man noch unterscheiden kann, ist das -
Amphitheater, welches von dem ehemaligen Ganze
der Stadt, aber auch von der Hinfälligkeit aller
menschlichen Werke einen Beweis abgiebt. Der ge-
meine Mann nennet es Sevilla la vieja. Montfaucon
im 3ten Bande liefert den Grundriß des Amphithea-
ters richtig, fo, wie ihm folchen der gelehrte Dechant
zu Alicante, Martini, nebst dem Abriß des faguntini-
fchen Theaters zu Murviedro bey Valencia zugesandt
hatte. In dem 12ten Bande der E/panna Sagrada ist
dieser Grundriß copiret; allein die beiden folgenden
Riffe und Abbildungen des Amphitheaters sind weder
deutlich, noch richtig, und die Beschreibung ist gleich
fehlerhaft. - -
- Das Amphitheater ist länglichtrund, und in einem
kleinen Thale, zur Ersparung der Kosten, wie es schei-
net, angeleget worden, welches es folchergestalt aus-
füllet und einnimmt, daß es in einer größten Höhe
wenig über die das Thal umfließende Hügel hervor ra-
get. Die nordliche Hälfte muß man nach inwendig,
zu besehen, weil man da noch die Bänke, Treppen
und Vormitoria oder Thüren am deutlichsten erkenner,
- wel-

- 495
welches auf der südlichen Seite inwendig sehr unkennt-
lich geworden, und auch theils mit Erde verschüttet
und bewachsen ist. Die füdliche Hälfte ist dagegen
auswärts am besten gerathen: wir konnten die alten
Treppen hinauf oben auf das Amphitheater steigen;
sie haben nur wenig Stuffen, weil nicht mehr nöthig
find, wie aus der Lage erheller. Die Löcher, worinn
man Stangen fezte, an welchen Segeltücher ausge-
spannet wurden, um die Zuschauer wider die Stralen
der Sonne zu decken, hielten im Durchschnitt ihrer .
Heffnung etwa drei Zoll, und waren wohl zwo Ellen
tief. Diese Seite hat noch an einigen Stellen sichtlich
ihre alte Höhe. – Auf der westlichen Seite ist das
Hauptthor, wo nicht gar zwey Thore, gewesen. Drey
hohe Gewölbe, wenn man von außen hinein geht, ver-
einigen fich auf dem Amphitheater in ein Thor, aus
welchem man auf einen ebenen Plaz tritt, welcher glei-
che Höhe mit der Praecinéio der nördlichen Seite hat:
nach der Symmetrie zu urtheilen, müffen sich dicht hie-
bey noch drey andre Gewölbe in ein andres gleiches
Thorvereiniget haben. Von den drey Gewölben fina
den sich wenigstens noch einige Spuren. – Am östli-
chen Ende des Amphitheaters geht eine noch ganze
Treppe hinunter in ein Gewölbe, welches nach dem
Felde hinaus läuft. Man hat Ursache, zumuthmaßen,
daß es einen Wafferbehälter abgegeben hat: so viel
ist gewiß, dieses Ende ist der niedrige Theil des Bo-
dens des Amphitheaters: und es läuft noch izt das
Regenwaffer dadurch ab. – In der Mitte der nörd-
lichen und südlichen inwendigen Seite, und gerade ge-
geneinander über, ist auf eine gleichförmige Art ein
Gewölbe mit zwo Thüren, an jedem Ende eine, in
welche man von dem Boden des Amphitheaters, wie
es fcheinet, gerades Fußes hinein gehen können: und
zwischen den beiden Thüren oben im Gewölbe find
- - - - - - - vier-

496
/
viereckigte Löcher, wodurch Luft und Licht hinein drin-
gen können. Sie haben nur Mannshöhe, und sind
schmal, und vermuthlich die Behältniffe der Thiere
oder Menschen gewesen, welche zum blutigen Spiele
bestimmt waren. Ueber diesem Gewölbe hebt sich die
Praecinctio an. Das Amphitheater felbst hat aus ei-
nem einzigen rund herum laufenden Gewölbe bestan-
den, unter welchem man herumgehen konnte: izt kann
man es nur zum Theil, weil es an einigen Stellen
voll Erde ist; der wenigste Theil steht auch nur davon
ganz. In selbiges führen Thore von außen, und aus
felbigem die Womitoria ins Amphitheater. Unter die-
fem Gewölbe in den Seitenmauern sind hin und wie-
der kleine Absätze und Einschnitte, wo man Gefäße hin-
fezen können. Es ist von kleinen Bruchsteinen aufge-
führet, welche mit Kalk aufs festeste verbunden sind.
Es scheinet, daß Zeit und Waffer mehr als Menschen
Hände verheeret haben: denn es liegen große Trüm-
mer dabei herum. Nahe bei dem Amphithea-
ter befindet sich eine ausgemauerte Quelle gutes
Waffers. - - ,
Es ist jetzt feit einigen Jahren eine italiänische
Oper allhier. Die Komödie hat die Stadt niemals
verstattet, weil fie, der Sage nach, durch ein Gelübde
sich gebunden habe. Das Gelübde ist jedoch nicht
schriftlich.
Von der Geschichte der Stadt Sevilla sind fol.
gende Werke bekannt, einige nur in Mept noch übri.
ge ungerechnet. - - - - - - - -
1) Alphonf Mongado Historia de la Ciudad
de Sevilla. Gedruckt zu Sevilla 1587.
in Fol, : . .
-
2) Pablo

- 497
%
grandezas de la Ciudad de Sevilla. En Sevilla
1627. Zwei Theile in fol. Ebenderelbe hat
auch geschrieben Theatro de la Santa Yglesia de
Sevilla. in 8.
3) Rodrigo Caro Antiguedades y Principiado de
la llustrisima Ciudad de Sevilla y Choro-
graphia de fu Convento Juridico, Ö antigua
Chancilleria. Sevilla 1634. in fol.
- 4) Don Jo/pb Ortizy Zunniga Annales de la Chu-
dad de Sevilla desde fu restauracion halta el
anno de 1675. Madrid 1677. Folio.
5) Padre Antonio de Quintana Duenmas, Santos
de la Ciudad de Sevilla y für Arzobispado.
Sevilla 1637. in 4.
6) Disertacion fobro la Fundacion de Sevilla y
Italica. Madrid 1732 in 8. Der ungenannt
te Verfaffer dieser Differtation ist Don Joseph
Pardo Figueroa, Marquis von Valleumbroso,
ein Edelmann aus Lima.
- - - - -
J
i
TO-
Plüers Reisen,
2) Pablo de Eßinoß Historia, Antiguedades „A

R eife
- 100 m
Cadiz nach Gibraltar, 18 Meilen.
MZ reisten den 9. April nach Chiclana: *) wo wir
Pferde nahmen: denn die vor uns liegenden Ge-
birge erlaubten keine Fuhren. Von Chiclana aus kä-
men wir durch ein Thal, und hatten zu beyden Seiten
Gebirge. Wir kriegten den Flecken Verer zur Rech-
ten auf dem Rücken eines Berges zu Gesichte; er ist
größer, als Chiclana. Infieben Stunden waren wir
bey Casas viejas, *) einer elenden Venta, welche
mit einer Kapelle verbunden ist, wo man nichts weiter
als Dach und Waffer antrift. Fünftehalb Meilen von
Chiclana, anderthalb von Verer, und drittehalb von
Medina Sidonia. Wir hatten bis hieher einen ziem-
lich guten und ebenen Weg in dem Thale gehabt,
deffen Boden vortrefflich, aber meist mit wildem Ge-
büsch bedeckt war. Es weideten hier Ziegen, Schaafe
und Kühe. -
Wir ritten bald hernach durch einen von Osten
nach Westen fließenden Bach, und am rechten Ufer
deffelben hinauf: wir verlohren ihn gleich in den Gebir-
gen, in welche wir uns izt begeben mußten, aus dem
Gesicht. Ein angenehmes kleines Thal, welches ein
Bach von Osten her durchrieselte, eröffnete sich uns,
und kurz darauf fließen wir noch auf einen ähnlichen
Bach. Die Gebirge fehloffen sich zur Rechten und
zur Linken mehr: sie waren mit fetter Erde, einige
feinigte kahle Gipfel ausgenommen, mit wilden -
EN
*) Chiclana, 3 Meilen.
*) Casas viejas, eine Venta, 44 Meile.

499
ken Oelbäumen, *) Eichen, grünen Eichen, Gork.
bäumen und dicken hohen Gebüsch bedeckt, wo.
durch man an einigen Stellen kaum kommen
konnte.
Das Carmeliterkloster del Cuervo, *) wo wir
übernachteten, liegt an der Seite des hohen Berges,
über welchen wir hinüber mußten: es hat den Namen
von dem Berge erhalten, und ist ein großes ansehnli-
ches Gebäude, welches über 100 Mönche enthalten
kann; es waren aber nur 4 Mönche und 6 Laienbrü-
der darinn. Der Prior hatte den Titel des Präsidenten,
welches bei kleinen Klöstern gebräuchlich ist, und wer
- niger fagen will, als, Prior. Vor vierzig Jahren
ist erst dies Kloster gegründet.
Die Stadt Medina Sidonia hat ein Stück von
diesem Berge dazu abgetreten und geschenket.
Los Ganzules, 3 Meilen vom Kloster.
Los Barrios, 3 große Meilen.
Medina Sidonia, 6 Meilen.
Den 11. April ritten wir von Cuervo aus, und
in einer halben Stunde hatten wir durch Waldung
und Gesträuch den Gipfel erreichet, und waren bis
hieher von Chiclana an in dem Gebiete des Herzogs
von Medina Sidonia. Man nennet diesen Paß Puer-
to del Hombre, weil ein Stück Felsen am Wege die
unförmliche Figur eines menschlichen Hauptes hat.
Wir sahen die See vor uns von dieser Höhe. Drey
Stunden kostete uns das Heruntersteigen, welches we-
- gen der großen Abhängigkeit und des steinigten Weges
- - be-
k) Die wilden Oelbäume (spanisch Azabuches) tragen klei-
ne Oliven, welche zu nichts gebraucht werden. Man
kann aber auf den wilden Stammpfropfen, und so trägt
er gut. " -
*) El Cuervo, 3 Meilen.
- - - /

5CO
beschwerlich fiel. Wir ließen in der dicken Waldung
des Thales einen Bach zur Rechten, welcher von We-
sten gen Osten floß. Die kleinen Gebirge und schlech-
ten Wege begleiteten uns noch zwo Meilen, bis an
den Flecken, los Barrios.
Los Barrios“) liegt nahe an dem rechten Ufer des
Panoni-Fluffes, welcher in dem Puerto del Hombre
seinen Ursprung, und worinnman hier Ebbe und Fluth
hat. Der alte Name dieses Fleckens ist Arrabales de
Gibraltar oder de la Plaza: denn so nennen die Spa-
nier kurz Gibraltar. Seitdem die Engländer diese
Festung besitzen, hat der katholische König die drei be-
machbarten Oerter, Los Barrios, Algeciras und San
Roque, mit vielen Freiheiten begnadiget, umfie zu be-
völkern, und die spanischen Einwohner von Gibraltar
dahin zu ziehen. Sie bezahlen, auffer Alcavalas und
Millones, weiter nichts an den König, und find von
aller Werbung und Recrutenstellung frey. Jeder Ort
hat einen Alcalde Mayor. Der zu los Barrios hat
Ländereyen, die mit feinem Amte verbunden sind, und
376 Pesos eintragen. Die Nahrung des Fleckens ist
der Ackerbau und die Viehzucht: er hat merklich zuge-
nommen, und man zählet 500 Familien, welche ein
Kirchspiel ausmachen: hiebey ist noch eine Kapelle.
Die Meile von hier bis Algeciras über die kleinen
Hügel dicht an der Küste ist angenehm. -
Algeciras *) liegt dicht an des Küste des Meer-
bufens, bei der Mündung eines kleinen Baches, ei-
- NEN
%) Los Barrios, ein Flecken, 3 Meilen.
%) Algeciras, 1 Meile, 1 Stunde.
Eine Beschreibung des Campo de Gibraltar, und also
auch von San Roque, Algeciras und Barrios, steht
im 2 B. von Nipho Correo general de Espanna
S. 221 – 229. - - - - - - -

F- –- --
501
nen Hügel hinauf, und Gibraltar gerade gegen über,
deffen hoher Felfen sich prächtig zeiget. Es ist ein ganz
offener Ort, ohne die geringsten Festungswerke, hat
einige breite und gut gepflasterte Straßen, und zwey
große öffentliche Plätze, und einige wenige gute Häu-
fer. – Das Regiment von Castillien liegt hier in
Besatzung und vier Compagnien Reuterey der Freywil-
ligen von Sevilla. Das ganze Regiment der Frey-
willigen besteht aus 16 Compagnien, wozu das Kö-
nigreich Sevilla benamte 4 Compagnien fielet. Der
Commandant der spanischen Linie hält sich wechselsweise
hier und zu S. Roque auf. Es war damals der Herr
van Marck, ein Flamänder und artiger Mann, wel-
chen wir allhier vorfanden. - -
Das königliche Hospital für die Besatzung ist ge-
räumlich.
Die Hauptkirche des Fleckens ist mit dem Kloster
und Hospital S. Juan de Dios vereiniget. Die
andre Pfarrkirche ist die Kirche des Hospitals de la
Caridad, worinn alte abgelebte Leute aufgenommen
werden. Das Mönchskloster der Mercenarier ist noch
nicht ausgebauer. Man zählet 1000 Familien. Der
Ort ist arm, voll von Bettlern und schlechtem Gesindel:
er hat keine andre Nahrung, als die Ausfuhr von
Holzkohlen, vornehmlich nach Cadiz, wenig Fischerey
und Ackerbau. Auf einem nahen Felsen der Bay,
welcher eine Art des Damms abgiebt, hinter welchem
sich die Schiffe legen können, find Gefängniffe für
Uebelthäter, welche das Leben verwirket haben. Die
See ist auf dieser Küste untief, und es können keine
große Schiffe sich derselben auf eine Viertelmeile
nähern. -
Algeciras war zu den Zeiten der Mauren ein sehr
wichtiger, großer, volkreicher und fester Platz. Im
- W * Jahre

\ -
v 502
Jahre 1341 eroberten es die Castilianer nach einer
dreijährigen Belagerung mit vieler Mühe und Ver-
lust. Bey dieser blutigen und langwierigen Belage-
rung stellete der König den versammleten Ständen des
Reichs vor, daß man ihm zu diesem Kriege Algo que
vala, das ist, etwas vom Werthe, oder eine ansehn-
liche Summe bewilligen möchte. Die Stände geneh-
migten den Zehnten von Hundert von allen käuflichen
Dingen: und diese bis izt beibehaltene und älteste be-
ständige Auflage hat daher den Namen Alcavalaerhal-
ten. – Es ist merkwürdig, daß die Belagerten sich
des Schießpulvers bedienten, welches den Christen
unbekannt war. Dies ist ein Beweis, daß die Mau-
ren diese Erfindung eher gewußt haben, als der Mönch
Bartholomäus Schwarz, welchem die Deutschen diese
Entdeckung zuschreiben, und sie ins Jahr 1380 fezen.
Wir haben ein Document im Original gesehen, wor-
inn die Stadt Alicante den König von Aragon um
Hülfe erfucher, weil die Mauren sie belagert hätten,
und sie mit Pulver beschöffen. – Aus den Trümmern
- der dicken Mauern kann man noch izt den Umfang der
Stadt erkennen, daß sie viel größer gewesen fey, als
izt, und den ganzen Hügel eingenommen habe.
Auf einer Stelle waren doppelte Mauern, und
zwischen felbigen ein Graben zu unterscheiden. – Dies
ist aber das alte Algeciras noch lange nicht ganz gewe-
fen: am rechten Ufer des Bachs auf einem andern
höhern Hügel der Küste sind auch noch Reste der
Stadt und der dicken Mauern, welche die Hauptfe-
stung gewesen zu feyn scheinet, und eben so groß im
Umfange ist, als die izt beschriebene. Eine steinerne
Brücke geht über den Bach. Nicht mehr als ein einzi-
ges Haus, welches eine arme Familie bewohnet, steht
hier, das übrige ist Ackerland und Weide zwischen den
Trümmern. Das Stiergefechte pflegt man daselbst
QNs

\ - - - - - - - 503
anzustellen. Zu Kriegszeiten thun die Kaper von Al-
geciras sowohl, als von Tariffa, den Schiffen, welche
die Straße fahren, vielen Schaden und Abbruch. Vie-
le neutrale Schiffe haben solches in dem letzten kurzen
Kriege zwischen Spanien und England erfahren.
Wir ritten den 12. April von Algeciras aus an der
Küste herunter, und legten die 3 spanischen und 9 englis
fchen Meilen in 3 Stunden zurück. Wir fzten über
den Panoni. Fluß in einer Fähre. Am linken Ufer
desselben stehen, einige mit Stroh gedeckte elende Fi-
fcherhütten, worinn einige Soldaten einquartiret lagen.
Ueber den andern Fluß kamen wir auf dieselbige Art.
- Eine Viertelstunde, nachdem wir die spanische
Linie *) paßiret waren, stießen wir auf die Palisaden
und äußersten Posten der Engländer, und durch felbi-
ge kamen wir über einen in dem Winkel der Bay an-
"gelegten und gepflasterten Damm, welcher eine Zug-
brücke hat. Gleich darauf waren wir in der Festung.
Der Berg, an dessen Fuße Gibraltar *) liegt,
ist ein besonderes Phänomenon der Natur. Es ist
ein prächtiger Anblick, wenn man ihn so einsam aus
dem Meere hervorragen sieht. In einer größten Län-
ge von Norden nach Süden, oder von dem Landthore
an bis an die Spitze von Europa, (Punta de Europa)
hält er drei englische oder eine spanische Meile.
Seine größte Höhe, nämlich des nach Spanien
zurückgekehrten Gipfels, beträgt nach geometrischer
Bestimmung 1400 Fuß; beym Signalhaufe auf dem
(UN-
*) Die spanische Linie bestehet in einer niedrigen Mauer,
welche quer über die Erdzunge herüber gezogen ist, und
auf beyden Seiten eine Batterie hat, davon eine wider
den Hafen und den neuen Damm, die andre wider den
Berg gerichtet ist.
*) Gibraltar, 3 Meilen an der Küste herum. .
-

504 -
andern südlichen Gipfel ist er etwas niedriger. Nach
der Stadt und der Spitze von Europa zu ist er abhän-
gig, fo, daß man an verschiedenen Stellen hinauf
klettern kann: an der nord- und östlichen Seite ist er
fast bleyrecht abgeschnitten, und gänzlich unerfteiglich.
Der Ingenieur Oberste erzählte, daß doch ein Ueber-
läufer ganz allein nach Spanien herunter geklettert fey.
Er besteht mehrentheils aus Kalkstein. Auf der afri-
canischen Küste, gerade gegen über, zeigt sich ein ho-
her kahler, aber nicht so steiler Berg, als die
fer ist. - -
Bey der Spitze von Europa ist eine maurische
große "Cisterne, welche nicht mehr gebraucht wird,
da das gute Quellwaffer für die Stadt zureicht. Von
hier steigt man nach der natürlichen Höhle S. Michael,
oder, wie sie die Engländer izt nennen, S. Georg.
Sie bildet ein großes Gewölbe, worinn Säulen und
allerhand Figuren durch Hülfe der Einbildung sich den
Augen darstellen. Das Waffer tröpfelt beständig von
allen Seiten; sie geht vermuthlich bis an den Fuß des
Berges herunter. Hier sollen sich 1705 einige verzweifelte
Spanier versteckt haben, die die Festung von hinten
anfallen wollten, aber entdeckt wurden. -
Ich stieg so weit hinunter, als das Tageslicht reich-
te. Man muß sich ausrasten, und von dem Schweiße
des Steigens abkühlen, bevor man hinein geht, um
durch die plötzliche Veränderung der Luft sich keine ge-
fährliche Krankheiten zuzuziehen.
Das Signalhaus ist ein runder niedriger Thurm,
in welchem zwo Stangen, wie Arme, horizontal stecken.
An die Haken dieser Stangen hänget man Kugeln von
aufgeblasenen Fellen nach der Zahl der Schiffe, mel-
che man durch die Straße fegeln sieht. Sind mehr
Schiffe, als Kugeln, so wird eine Stange dabey ge-
hängt. Die gegebenen Zeichen sieht man der
- tadt.

-----
505
Stadt. Es ist hier ein Wachthaus, worinn einige
Soldaten ihren Posten haben, und eine eiserne Ka-
none, womit man in Kriegszeiten Signale giebt.
Man glaubt, in eine andre Welt zu kommen, wenn
man aus Spanien in Gibraltar tritt; fo groß und
merklich ist der Unterschied. Die Stadt hat nur eine
Hauptstraße, welche von einem Thore zum andern,
vom Landthore bis ans Seethor, eine englische Meile
oder halbe Stunde Gehens, lang ist: aufferdem aber
find noch viele Nebenstraßen. Die Straßen findfau-
ber, gut gepflastert, die Häuser niedrig, von zwey
Stockwerken, und ohne Balcons. Der Paradeplatz,
wo sich die Hauptwache befindet, in der Mitte der
Stadt, ist schön und groß. – Es ist ein Kloster
übrig, worinn vier spanische Franciskaner find: und
in ihrer Kirche ist der Gottesdienst der Katholiken.
Von alten spanischen Einwohnern sind nur noch weni-
ge. Die meisten Einwohner sind Juden, welche drey
Synagogen haben, und 2500 Personen ausmachen
follen; sie reden alle Spanisch. Nächst den Juden
find die Genueser die zahlreichsten; verschiedene katho-
lische Irrländer haben sich hier wohnhaft niedergelaf
fen. – Der englischen Häufer find im Vergleich nicht
viele; die mehresten Engländer stehen im Dienste der
Krone. Die Anzahl aller Einwohner, die Besatzung
mit gerechnet, besteht in 10,000 Seelen. Die Be-
fazung beläuft sich bey jetzigen Friedenszeiten auf 3000
Mann in 6 Regimentern, und 4 Compagnien vom
Artilleriecorps. Jedes Regiment hat 10 Compagnien;
allein sie find jetzt lange nicht vollzählig : 4 Regimenter
find jedes nur 500, und 2 jedes nur 300 Mann stark.
In Kriegszeiten foll die Besatzung aus 8 vollständigen
Regimentern oder 8000 Mann bestehen.
Die Soldaten haben Baraquen zu ihren bequemen
Quartieren an verschiedenen Stellen der Stadt, und
- jedes

506
jedes Regiment hat seinen Sammelplatz. Am Berge
in einer ziemlichen Höhe liegt das Hospital für die
Besatzung. - -
Der Soldat bekommt täglich ein Pfund Brod,
ein Pfund gepökelt Fleisch, Erbsen und Hülsenfrüchte,
und einen Real de Plata an Gelde, welches er insge-
mein gleich dazu anwendet, sich in Wein, welcher
wohlfeil ist, zu betrinken. Man verbindet den Sol-
daten, wöchentlich frisches Fleisch zu effen, und behält
dazu etwas vom Solde zurück, Jährlich wird er neu
gekleidet. Diese Provision von Mehl, gesalzenem
Fleisch und Hülsenfrüchten für die Truppen kommt aus
England. - -
Das Waffer zu Gibraltar ist gut; es kömmt aus
dem Berge, und wird in die Stadt bis nach dem grof.
fen Paradeplaze geleitet. Es ist hinlänglich.
- Der jetzige Gouverneur ist der General Cornwal-
lis, welcher seit vier Jahren diesen wichtigen Posten
bekleidet. Er bewohnet ein gewesenes Augustinerklo-
fer, welches groß genug ist zu einer anständigen und
weitläufig, und haben ihres gleichen nicht. Die äus-
bequemen Wohnung. Die Kirche dieses Klosters ist
die Kirche der Besatzung und aller protestantischen Ein-
wohner : und man hat sie kleiner gemacht, als sie ge-
wesen ist.
Der Gartenhiebey, welcher dem General zugehö.
ret, ist der größte der Stadt, doch mehr ein Küchen-
als Lustgarten. Viele Häuser der Stadt haben kleine
Gärten, welche zugleich zum Nutzen und zum Ver-
gnügen eingerichtet sind. Der Garten des Ingenieur-
obersten ist der artigste in feiner Anlage: und feine
Terraffen sind in dem Felsen felber, welcher wegge-
fprenget worden, angeleget. Vor dem Südthore
auffer der Stadt sind noch einige Küchengärten.
Die Festungswerke von Gibraltar find ungemein
erste

507
ferte Linie, welche Mylord Tirawley noch zuletzt vor
einigen Jahren hinzugefüget hat, geht von der Stadt
an dem Hafen um die Spitze von Europa herum, und
an der östlichen Seite des Berges bis an die natürli-
che und unersteigliche Mauer desselben : sie ist in den
Felsen ausgehauen, und man kann in selbiger rund
reiten. – Beym Seethore hat die Stadt noch ih-
ren alten Wall, Mauern und Graben, welches Ca-
fillo de Carlos V. heißt, von Carl V. Zeiten, defen
Wappen noch überm Thore steht. Um die ganze
Stadt nach der See zu geht ein dicker gemauerter
Wall. Ihre Hauptbefestigung hat sie auf der Seite
der Erdzunge. Die Natur selbst hat die Stadt von
der Seite unüberwindlich gemacht, und den Felsen in
feiner größten Höhe fenkrecht abgeschnitten, daß nur
ein kleiner Zugang an der westlichen Seite, welcher
leicht zu vertheidigen wäre, übrig geblieben ist. Die
Engländer haben noch vier Linien übereinander in dem
Felfen eingehauen, welche die ganze Erdzunge befrei-
chen. Hier liegt ein altes starkes maurisches Kastel,
welches jetzt zum Pulvermagazin dienet: und von fel-
bigem gehen die alten Mauern bis an die Stadt her-
unter. Die höchsten Linien der Engländer find über
diesem Kastel, und mit eisernen und metallenen Kano-
nen und kleinen Mörfern zum Granatenwerfen besezet:
die andern Linien sind eben so reichlich mit Kanonen
und Mörsern versehen. Die Linien haben den Vor-
theil der sichern Communication: und über das find
fast allenthalben Minen angebracht.
Der alte und neue Damm im Hafen dienet sowobil
zur Sicherheit der Schiffe, als zur Befestigung des
Hafens. Der neue und größte Damm ist der spani-
fchen Küste so nahe, daß beiderseitige Kanonen einan-
der erreichen können. Daher ist er in Kriegszeiten
kein Aufenthalt für Schiffe; es müffen sich selbige als
- «denn
-

-
denn nach dem alten Damm zurückziehen. Ein Theil
deffelben ist ein Werk der Spanier: die Engländer
haben ihm aber eine andre Gestalt gegeben, und ihn
verlängert. Auf der Spitze des Dammes hat die See
60 Fuß Tiefe. An selbigem werden die Schiffe aus-
gebeffert; zwei Schiffe können zugleich auf die Seite
gelegt und calfatert werden. Nur in Kriegszeiten hat
man hier die für eine Flotte benöthigten Sachen.
Unweit hievon ist ein großes gewölbtes Gebäude zum
Pulvermagazin, worein 4000 Tonnen gehen, und
2000 vorräthig waren. Höher hinauf am Berge liegt
ein ansehnliches steinernes Gebäude, worinn 1000
Mann einquartiret werden können: es war ein Regi-
ment darinn. -
Ein schönes im Viereck angelegtes steinernes Ge-
bäude von zwei Stockwerken mit einem innern Hofe,
nahe an dem Meerbusen, ist ein Hospital für die
Seeleute, worinn im leztern Kriege 1200 Mann zu-
gleich verpfleget wurden: es ist vor etwa 20 Jahren
erbauet. -
In der Höhe der obersten Linie am Berge find
zwey bey einander stehende kleine Pulvermagazine, je-
des von 300 Tonnen. Das Magazin im maurischen
Kastel hält 2000 Tonnen. Alle Magazine find Bom-
benfrey. -
In der Stadt am Walle beim Seethore sind zwei
Arfenäle, worinn eine Menge Kartätschen, und alles,
was zur Artillerie nöthig ist, verwahret und in guter
Ordnung gehalten wird. Auf dem Saale des einen
Arsenales befand sich ein Vorrath von alten Flinten,
Doppelhaken und Säbeln in Ordnung aufgestellet.
- Alle Jahre im November werden die Kriegspro-
visionen von England erneuert, zufolge der Rechnung,
welche eingeliefert werden muß, von dem, was verbrau-
chet und verdorben.
- Die

509
Die Handlung der Stadt ist von keiner Bedeu-
rung: einiger Schleichhandel wird in Spanien getrie-
ben, insonderheit mit Tabak. Der General aber
hatte, um das gute Verständniß mit den Spaniern
zu unterhalten, ernstlich verboten, zu Lande Contre-
bande in Spanien zu bringen. Die Einwohner leben
meist von der Besatzung. -
Die Spanier dürfen keine Lebensmittel nach
Gibraltar bringen. Bey den Maroccanern ist es ein
Punct der Religion, keine Getraideausfuhre zu ver-
statten; indessen dürfen alle andre Lebensmittel ausge-
führet werden. Die Türken zu Algier und Tunis sind
nicht so strenge auf diesen Punct der Religion.
Täglich kommen maurische Fahrzeuge nach der
Stadt, und versorgen sie mit vortrefflichen Rind- und
Hammelfleisch, Federvieh, Eyer, Milch und allerley
Grünigkeiten. Die Türken zu Algier und Tunis find
nicht so strenge auf den Punct der Religion, kein Ge-
traide aus dem Lande zu laffen. – Das Getraide
der Levante wird auch unter dem Namen des ficiliani-
fchen Getraides in Spanien eingebracht.
Die Polhöhe oder die nördliche Breite zu Gibral-
tar ist 36 Grad, 3 Minuten. Die Hitze im Julius,
Augustus und September ist groß. Der Herzog von
Medina Sidonia, gesellschaftlich mit dem Herzoge
von Arcos und dem Großmeister von Calatrava, mach-
te sich im Jahre 1462 Meister von der Stadt, auf
eingezogene Nachricht, daß sie von Besatzung entblößt
fey. – Im Jahre 1704 bemeisterte fich die vereinig-
te englische und holländische Flotte dieses Platzes. Die
Landung geschah zwischen dem alten Damm und der
Spitze von Europa, und den Engländern wurde dieser
wichtige Platz im Utrechter Frieden im Jahre 1713
feierlich abgetreten. Im Jahre 1726 belagerten sie
. . . die

510 -,
die Spanier zu Lande, und machten den seltsamen
Versuch, den Felsen zu unterminieren. Man fieht,
wo die Mine gewesen ist, und die wenige Wirkung
derselben. Das besonderte aber ist, daß man in die
spanischen Zeitungen gefezet hatte, wie die muthigen
Belagerer eine schon erstiegene und in Befiz genom-
mene Batterie wieder verlaffen müffen, weil die Be-
lagerten mit einem Regiment Cavallerie einen Ausfall
gethan hätten. Reuterey kann in dieser Festung, wie
leicht zu begreifen ist, nichts nutzen, eben so wenig wie
Kutschen, deren keine einzige hier ist; die Officiere und
einige Kaufleute halten Reitpferde, um in Spanien
spazieren zu reiten: in der Stadt geht mit dem Gene-
ral jedermann zu Fuß.
Jezt ist zur Befestigung der Natur alles hinzuge-
füge, was der Kunst möglich zu sein scheinet.
Die Epoque der Eroberung und Befizung Gibral-
tars ist zugleich die Epoque der Höhe der englischen
Seemacht. Eben diese Festung giebt dieser Nation
das Uebergewicht über die spanische und französische
Seemacht, indem sie selbige theilet, und die
. Engländer in Stand fzet, ihre Vereinigung zu ver-
hindern.
Y
Ein einziges Schiff kann bei Nacht und Nebel
durch die Straße wischen, und der Wachsamkeit der
Engländer entgehen; eine ganze Flotte aber unmöglich.
In Kriegszeiten, und wenn man feindliche Schiffe vermu-
then kann, wird auch noch eine Linie mittelst kleiner
Schiffe bis an die afrikanische Küste gezogen. Ueber-
dies haben die Schiffe die Schwierigkeit des veränder-
ten Windes bey dem Vorgebirge, welcher selbige, wenn
fie aus dem mittelländischen Meere kommen, oft nö-
thiger, in die Bay einzulaufen. Die Macht des
-, nerals

– ------- - - - - - - - - - -
- 511
nerals ist groß: er gebietet unumschränkt; und die Of
ficiere können nach England appelliren.
Der Stadtrichter herrschet in seiner Sphäre eben
fo gebieterisch.
Von dem Landthore ist ein ansehnlicher großer
Plaz eben gemacht, wo die Besatzung ihre Krieges-
übungen anstellet : wir haben ihnen verschiedene male zu
gefehen; die Truppen find schön, manövrieren und ener-
- ciren mit vieler Fertigkeit. – Der Mangel englischer
Hähne hebt das Hahnengefecht nicht auf: man erfº-
zet selbige durch afrikanische; und wenn selbige gleich
nicht so herzhaft und großmüthig sind, als ihre Brüder
in England, so schlagen sie sich doch: und es ist im
mer ein Hahnengefecht.
Alterthümer und Seltenheiten darf man in der
kriegerischen Stadt nicht suchen. In dem maurischen
Kastele find einige arabische Innschriften. Ein Feld
prediger besaß eine silberne griechische, in der Barbarey
gefundene Münze, auf einer Seite stand das Haupt
der Königinn Cleopatra mit der Innschrift : KAeoro-
ga Baar/Aurora, auf der andern Seite das Haupt des
Königes Juba. Sie wurde 50 Guineen ge-
fchäzet. -
Am linken Ufer bey der Mündung des Guadaran-
que-Fluffs, 5 englische Meilen von Gibraltar, und
also etwa auf dem halben Wege nach Algeciras, find
noch einige Reste der römischen Stadt Carteja zu fe-
hen. Sie bestehen in fast unkenntlichen Ueberbleib
feln einer Wafferleitung, einem ganz verfallenen Am-
phitheater, welches mit dem Amphitheater von
Italica eine vollkommene Aehnlichkeit in feiner
ganzen Anlage hatte. Auf einer Anhöhe an
der westlichen Seite finden sich Spuren eines Ka-
fels. Der Grund der Stadt ist jetzt Ackerland: Aus
*- den

52
den hin und wieder hervorragenden Mauern kann man
fchließen, daß sie groß gewesen feyn müffe. - Auf der
Küste, so weit sich die Spuren der Stadt erstrecken,
find in dem Meerbufen parallellaufende Mauern zu
fehen, in einer schrägen Richtung nach Gibraltar zu,
daß die Wellen nicht gerade hereinfahren können, und
sich an der Seite brechen müffen. Man hält dies
muthmaßlich für Ueberreste eines Galeerenhafens. Es
fcheinet, als wenn die Mauern in den Felsen hinein
gehauen wären: ihre Regelmäßigkeit macht glauben,
daß sie nicht ein bloßes Werk der Natur sind. – Man
findet hier viele römische Münzen.
Wir blieben in Gibraltar bis zum 22sten April,
da wir die oben beschriebene Reise nach Malaga an.
trat LM.
Noch ehe Gibraltar den Britten zugefallen ist,
haben ein Paar Spanier es der Mühe werth geachtet,
ihren Namen durch eine besondere Beschreibung zu
verewigen.
1) Dialogo entre Pedro Barrantes Maldonado y
un Cavallero etrangero fobre el Saco de Tur-
cos de Gibraltar. Alcala 1.566. in 8.
2) Fernando Perez Descripcion de la Ciudad de
Gibraltar y Monte Calpe. Madrid 1632.
in 4. *)
Das Königreich Sevilla, welches ich hiemit be-
schließe, ist eine der größten, und nach dem unter Fer-
dinand
*) Auffer den im Twiß S. 271. angeführten Schriften,
sehe man von dem neuesten Zustande, die Nachrichten
und Merkwürdigkeiten von Gibraltar. Hannover
1776, 8. - - - - - -
- - -

- 513
dinand VI. entworfenen Catastro die reichste Provinz
Spaniens. Sie ist zu 800 Millionen Reales in Ana
schlag gebracht worden. Man zählet in ihr 15 Städ-
te, 166 Flecken, 26 Dörfer, 512 entvölkerte Oer-
ter, 2505 Pachtungen (Cortijos) und Landhäuser,
1151 einzelne Wirthshäuser (Ventas), 81,678 Fa-
milien, 380,499 Communicanten, 257 Kirchspiele,
172 Mönchs- 86 Nonnenklöster, über 4e09 Welt-
- geistliche, über 6000 Mönche und 400 Nonnen.
Aus der erstaunenden Menge der zerstörten Oerter läßt
fich urtheilen, wie bevölkert ehemals diese fruchtbare
-
und reiche Provinz gewesen fey, und wie schlecht es mit
ihr jetzt aussehe. Bey guter Erndte braucht sie keine
Getradezufuhr, sie verkauft noch ihren benachbarten
Landsleuten, und den Portugiesen; und bisweilen sind
100,000 Fanegen ausgeschifft worden. . . . .
In dem Königreicher sind 5 Salzwerke, davon
viere in den Händen einer Compagnie zu S. Lucar sind,
und die eine der König hat.
Von der Witterung in Andalusien habe ich über-
haupt folgendes bemerkt. Ein Theil des Frühlings
und der ganze Sommer ist heiter und ohne Ungewit-
ter. Im Herbstepflegt es viel zu regnen. Der West-
wind ist frisch und regnicht, der Südwind warm und
bisweilen regnicht, " Der Ostwind im Winter kalt,
im Sommer aber sehr heiß und heiter. Der Nord-
wind ist kalt. Des Winters sind die West- und Süd-
winde häufig, und der meiste Regen kömmt mit ih-
nen. Eben so ist es insgemein im Frühlinge. Regnet
es im März und April viel, so gibt es im Sommer
viele intermittierende gutartige und böse Fieber.
Das männliche Geschlecht ist scharfsinnig, hurtig
und stark, dabey aber jachzornig, verwegen, rachaie
rig und wollüstig, und überhaupt der schlechten Er-
, ziehung wegen zu allen Lastern geneigt. Von Gestalt
Plüers Reisen. Kf find)

5 I 4
sind sie wohl gewachsen, und schwärzlich von Angesicht.
Man hält sie in ganz Spanien auch für plauderhaft
und unverschwiegen. -
Das weibliche Geschlecht, deren einige ihre Blu-
men schon im 1 1ten Jahre kriegen, ist häßlich, schmerz-
haft, wizig und faul; es hat daher gerne müffige Leute
bey fich.
Die Männer rauchen viel Tabak, trinken viel
Wein und Branntewein, effen viel gefalzenes Schwei-
nefleisch, und brauchen viel innländische und ostindische
Gewürze. Die Weiber brauchen viel Chocolade und
Süffigkeiten, rauchen auch Tabak, und trinken hizige
Getränke. Sie waschen ihr Gesicht mit Waffer,
worinn Soliman *), Campher, und andere Dinge
gemischt sind. "In - - -
Fast bei allen Mahlzeiten brauchen sie viel Wein-
effig. Der Efig der füdlichen Provinzen ist der beste.
Sie effen häufig ein recht gutes Gericht, Gaspacho
genannt. Es besteht aus einem Theil Efig, vier
oder fünf Theilen Waffer, und ein wenig Oel. Hierein
thut man gebrocktes Brod, einige Oliven und etwas
Zwiebeln. Die besten Oliven find in Sevilla und
Cordova.
- - - - - - -
*) Soliman ist sonst versüßter Sublimat, Mercurius dul-
cis. Ob dies der Verfasser auch hier verstehe, weiß ich
- nicht. Y,
-
Sechste

– – – – – – – – –
Sechste Abtheilung.
R e i f e
-
nach
den Königreichen Murcia und Valencia
1764,

-
-
------- ------ -
- - - -
- - - - -
-
-
- -
-
'
-
-
-
-
-
-
- -
-
-
-
-
-
-
--
-
-
-
-
-
-
-
-
-
r
-
-

– – – –
- - - - - - - -
- - - - - - - - - - -
- - - SR e. if - - - - . . . "
v - 1 v …
517 .
-
- - -
- Den 3ten May 1764 reiste ich mit dem englischen,
Herrn Gesandschaftsprediger de Visnie früh
um sieben Uhr von Aranjuez ab, und kamen um ein
1Uhr nach Villatobas. Der Weg ging durch ein
Thal bis Ocanna. Zur Rechten sieht man den klei-
nen See von Antigola, der zu den königlichen Fontal-,
nen in Aranjuez das Waffer giebt; wie auch die Was
ferleitung, welche von Ocanna kommt *). Antigola,
welches eine kleine Meile von Aranjuez liegt, läßt man
zur Linken unweit des Weges. Dies schmale Thal ist.“
größtentheils angebaut, und um Ocanna sind Kraut-,
gärten (Huertas), die Hügel von Aranjuez, welche
dies Thal, umgeben, sind alle von Gips- und Kalk-
stein, den man hier brennt. Man hat zirkelförmige
Oefen in den Felsen gehauen, worinn man die Steine
in Haufen setzt, unten aber eine Höhlung läßt, worinn
Gesträuche gelegt und angezündet wird. Alsdenn zer- ,
stößt man den Kalk zu Pulver, und verführt ihn auf
Mauleseln oder Eseln. -
Bey Ocanna kamen wir auf eine große ziemlich gut
angebauete Ebene, die hoch liegt. Wir fahen Oel-
bäume, Weinberge, und etwas Rocken zwischen den
Waizenfeldern, -
Ocanna *) eine ehemals feste Stadt, von der
ren Mauern man noch die Reste sieht. Sie hat einen
alten
*) S. oben in die Beschreibung von Aranjuez. -
*) Otanna, Stadt, 2 Meilen. S. oben die Reise nach
Granada. - - - - -
-

518
alten Palast und alte Wafferleitung. Hier war es,
wo die katholischen Könige den ersten Grund zum De-
spotismus legten, indem sie sich das Großmeisterthum
des Ordens von Santiago anmaßten.
Zwey Meilen von hier kömmt man, indem man
Villafranca zur Rechten liegen sieht, an eine Venta,
und drei Meilen weiter liegt Villatobas *). Dieser
Ort hat 700 Familien, eine Pfarrkirche und etliche
Kapellen (Ermitas), worinnman Meffe ließt. Da-
bey ist er folglücklich, keine Klöster zu haben. Die
Gegend umher liefert Wein, Oel und Waizen. Von
Wein werden jährlich 30 bis 40.000 Arroben gewon-
nen, und von dem andern Artikeln mehr, als man
gebraucht. Das hiesige Waffer ist gut.
Wir kamen darauf nach El Corral de Alma-
guer *), einen Flecken von einem Kirchspiel. Hier
find zwey Klöster, eines von Augustinernonnen, und
ein anderes von Barfüffern von Santiago. Der gan-
ze Weg dahin läuft durch eine Ebene, wo man wenig
ge Hügel wahrnimmt, und welche ganz mit Heide und
spanischen Eichen (encina) bewachsen ist. Bey die-
fem Flecken sieht man zwei Windmühlen, die uns an
Don Quixote erinnerten; denn im nördlichen Theil
von Castilien findet man dergleichen nicht,
Den 9ten May früh giengen wir durch Villa
nueva de Cardete *) nach los Hinojosos, wo
wir um ein Uhr ankamen. Die Gegend, eine halbe
Meile von beyden Oertern, ist zum Theil bebauet, und
die Felder tragen Waizen und viel Roggen; doch ist
der größte Theil unbebaut, und mit spanischen Eichen-
- - gesträuch
W) Venta, 2 Meilen, Villatobas, 3 Meilen.
**) El Corral de Almaguer, Flecken, 1 Meile,
*) Villa nueva de Cardete, 3 M.

--------------- - - –- - - - - -
nen, daher man sich das Regenwasser zu Nutze macht.
5 I9
gesträuch bedeckt. Das Land ist ziemlich eben. In
einem Thale vor Cardete fanden wir einen von Norden
nach Süden laufenden Bach, worüber eine steinerne
Brücke geht. Der Boden hat mir von Aranjuez an
fast immer derselbe geschienen, fandigt, steinigt, und
wie ein Felsen von Gyps und Kalk. Man sieht nicht
einen einzigen Baum, auffer an bemeldetem Bache.
Los Hinojosos *) find zwey Flecken, davon ei-
mes dem Orden von Santiago gehört, und unter Ocan-
na steht, und das andere der Marquesa von Villena,
In jedem ist eine Pfarrkirche.
Pedernoso *), ein Flecken mit einer Pfarrkirche
von 300 steuerbaren Einwohnern. Man erndtet hier
30,000 Fanegen Waizen, viel Roggen und wenig
Wein. Die Felder bis an diesen Ort find gut be-
stellt. Zur Linken liegt, eine Meile von hier, der Fle-
cken Belmonte mit einem Schloffe auf einer Anhöhe.
Er gehört der Marquefa von Villena.
Toboso ein ziemlich großer Flecken, worinn zwei
Klöster find, blieb uns drei Meilen zur Rechten, und
las Mefas eine Meile auf eben der Seite.
Wir verließen Pedermoso, und kamen eine Stuna
de darauf nach Pedroneras *), einen Flecken von
einem Kirchspiel. Villarobledo, ein Flecken von
drey Kirchspielen; ein Mönchs- und zwey Nonnen-
klösterließen wir zur Rechten. Es ist daselbst eine
Fabrike von irrdnen Geschirren, und zwanzig Wind-
mühlen. Waffer findet man nur in einer Tiefe von
vierzig Ellen (varas), und zwar nur in drey Bruma
Der
-
*) Los Hinojosos, zwey Flecken, 3 M.
*) Pedermoso, Flecken, z. Meilen.
*) Pedron ergs, Flecken, 1 Meile.
-“

520
Der Ort besteht aus 1000 Familien. Nuestra Venmona
de la Caridad ist die Patronin desselben, und hat eine Ka-
pelle, vor der zwölf Meilen zur Rechten liegt die Kette
von Gebirgen, welche Alcaraz genennet wird.
Von Pedroneros fuhren wir bis Provencio *),
einem Dorfe von 500 Familien. Das Dorf Socu-
ellamos läßt man ferne zur rechten Seite liegen.
Nicht weit vom erstern Dorfe fließt der kleine Fluß
Zaneara, den die Einwohner Rus nennen; er ent-
springt 7 Meilen von hier bey Zafra. Das Waffer
ist falpetricht, wie das ganze Land daherum. Es find
Forellen darinn.
S. Clemente eine Cabeza de Partido ließen wir
anderthalb Meilen zur Linken liegen. Dieser Flecken
hat 3 Pfarrkirchen und 5 Klöster.
- La Venta de Pinos*), wohin wir in zwey
Stunden kamen, ist ein elendes Wirthshaus, worinn
blos das Waffer gut war. Es ist dabey ein Tannen-
wald, der sich ziemlich weit erstreckt. Der Boden ist
fandigt und ungleich; aber das Land, so steinigt es ist,
mit Fleiß gereinigt und angebauer. Es trägt viel
Waizen, wie auch Roggen, Gersten und Wein. Oel-
gärten giebts nur einige. - - -
Minaya *) ein kleiner herrschaftlicher Flecken,
(Villa de Sennorio), welcher Don Diego Mesia aus
dem Hause Ubeda, der zu Toledo wohnet, zugehört,
hat 1 Pfarrkirche und 500 Familien.
La Roda *), ein Flecken, welches zu 1000 tri-
butbaren Einwohnern angeschlagen ist, aber am 15.00
enthält. Hier ist ein Franciskaner Mönchs- und ein
- - - Nonnen,
*) Provencio, Dorf, 1 Meile. - - - - - -
**) Venta de Pinos, 2 Meilen."
***) Minaya, Flecken, 2 Meilen."
****) La Roda, Flecken, 3 Meilen. “ - - -

52r
*) Vermutlich Siante (E)
Nonnenkloster. Das Land hier herum hat gleiche
Güte und Anbau, wie das vorhin beschriebene. Wir
übernachteten hier in einem elenden Wirthshause, wo
man doch gutes Waffer und Franzbrod fand. - -
Zur Rechten liegt, eine Meile von hier, Barax, ein
Flecken von 300 Familien, und zur Linken, 3 Meilen
von hier, ein andrer, von 600 Familien *).
Den 11ten May fuhren wir nach Gineta *).
Ehe man dahin kömmt, zeigt man den Reisenden ei-
nen Stein, der die Gränzen von der Mancha und dem
Königreiche Murcia macht. Man entdeckt das Schloß
von las Pennas de S. Pedro, welches zu dem be-
trächtlichen Flecken gleiches Namens gehört, wo ein
Alcalde Mayor ist. Er liegt in La Mancha auf dem
Wege von Caravaca, Alcaraz nach Chincilla, welche
sämmtlich am Fuß der Sierra Morena liegen. Auch
zu Chincilla ist ein Schloß, welches man fchon von Pro-
vencio aus erblickt, wie das von las Pennas, welches
zur Rechten an der Spize einer Kette von Gebirgen
hervorragt, die von Alcaraz sich bis dahin erstreckt,
und sich an die Sierra Morena anschließt. • . . .
- Gineta, ein Dorf, hat guten Ackerbau und Vieh
zucht, auch Weinbau, eine Pfarrkirche und überhaupt
361 Einwohner. - -
- " Die Aecker, beim Eintritt in das Königreich Mur-
- * cia, find von gleicher Beschaffenheit mit denen in la
Mancha und umla Roda, und wenig steinigt. Doch
stand das Korn schlechter als gewöhnlich in la Mancha.
Aber es hatte wenig geregnet, und wir erfuhren zu
Albacete *), wo wir übernachteten, daß man ein
Marienbild von einem Kloster, welches eine Meile
- - - - - - . . , - - – - - - - - - -
--- ------ - - -
davon."
d- - - - - -
-
*) Gineta, Dorf, 3 Meilen -
***) Albacete, Flecken, 3 Meilen v" -

522 -
davon liegt, bis zur Pfarrkirche getragen hatte, um
Regen zu erbitten. -
Albacete ist ein großer Flecken in einer weitläufi-
gen Ebene, die von Aranjuez aus, fich bis vier Mei-
len jenseits Albacete erstreckt, hat sehr guten Ackerbau
und Viehzucht, auch etwas Oel- und Weinbau. Die
Zahl aller Einwohner steigt über 700e. Hat eine
Pfarrkirche und sechs Klöster. Das Franziskanerklo-
ster, wovon wir die Kirche befahen, enthält 40 Mön-
che. Hier find viele Schmiede, die allerley Arten Ei-
fenwerk machen, fowohl zum Ackerbau, als häuslichen
Gebrauch. Bei einem Stahlarbeiter sahen wir Be-
stecke, Scheeren und Meffer in einem schlechten gothi-
fchen Geschmacke gearbeitet.
Bey Gineta und Albacete fahen wir viele Leute,
welche beschäfftigt waren, die Safranzwiebeln aus der
Erde zu ziehen, um sie zu reinigen, und von neuem zu
pflanzen. Diese Arbeit geschieht alle sieben Jahr, da
währender Zeit jede Zwiebel jährlich eine neue angesetzt
hat. Der Safran blühet im Januar. Das Pfund
kostet 60 bis 70 Reales. - -
. . . Die Waizenerndte geschieht zu Albacete im Junius
oder anfangs des Julius. - -
Der Boden hier herum ist sehr fruchtbar.
- Den 12ten früh reisten wir von Albacete aus,
und waren Nachmittage in der elenden Venta Nue-
va *). Das Land ward nun unebener, zwar an sich
nicht fchlecht, aber doch nicht sonderlich bebauet; und
eine Meile von der Ventafiengen die kleinen mit Fich-
ten und spanischen Eichen bedeckten Berge an. Des
Nachmittags fuhren wir auf einen ziemlich guten We-
ge nach Tovarra *), durch bald enge, bald sich
- - - VE
*) Venta Nueva, 5 Meilen.
*) Tovarra, Flecken, 1 Meile ,

-
J
523
weiternde Thäler. Dieser Flecken liegt in einem feucht
baren Thale voller Maulbeer- und Feigenbäume, Ul-
men, Weinstöcke und Waizenfelder. Er hat eine
Pfarrkirche und ein Kloster, wird von einem Alcalde
Mayor regiert, und enthält überhaupt 3000 Ein-
wohner. - -
- Wir übernachteten, weil die Herberge schlecht war,
bei dem Arzte dieses Fleckens Don Antide Capdevila,
einem berühmten spanischen Gelehrten. *) - -
Die Berge sind völlig unbebauet und mit sehr we-
nigen Bäumen, nämlich niedrigen Fichten, spanischen
Eichen und Gesträuche bewachsen. Die Steinschichten
bestehen, wie alle, welche wir seit Aranjuez bemerkten,
aus Kalksteinen. -
Es ist traurig diese schönen und großen Thäler fast
ganz unangebauet zu sehen. Man läßt sie fünf Jahre
lang ohne Anbau liegen, weil man bloß für den nöthi-
gen Verbrauch der Provinz arbeitet, die nach Ver-
hältniß ihrer Größe und der Fruchtbarkeit des Bodens,
viel zu wenig bevölkert ist. - - - - -
Den 13 May fuhren wir von Tovarra und waren
Nachmittags in Jumilla. *) -
.. Dieser Flecken liegt auf einen Felsen am Fuß eines
noch höheren, auf welchen ein altes Schloß steht, #
" - " - 25
- - - - -
- *) Der seel. Plüer fund nachmals in einem lehrreichen
- Briefwechsel mit diesem gefälligen Gelehrten, der für
ihn auch eine umständliche Beschreibung von den König-
reichen Jaen, Cordova und Murcia aufzte. Er ist
Professor zu Valeneia und Mitglied der Göttingischen
- Societät der Wissenschaften. Seit einigen Jahren hat
er zu Bonillo in la Mancha öffentliche Vorlesungen über
den Ackerbau und die Botanick, letztere nach dem Linnäus
gehalten. S. Götting. Anz. 1771. S. 657. (E)
*) Jumilla Flecken, 5 Meilen. -
-

524
cks noch in gutem Stande zu sein scheine. Es wird
von einigen alten Kanonen und einer kleinen Besatzung
beschüzt. Dieser Ort, wodurch eine große Paffage
von Carthagena und Murcia geht, ist groß und
volkreich. *) …
Die Gegend umher trägt Waizen, Roggen '
Gersten. Die Erndte des voriges Jahres war so re
-
gewesen, daß man seit vierzig Jahren sich ihres Glei-
chen nicht erinnerte. Der gewöhnliche Preis der Ger-
fe ist 10 Reales die Fanega, fie war bis zwanzig
gestiegen, aber ein reicher Regen, der vor einigen
Tagen gefallen war, hatte sie bis auf 18 Reales
herabgebracht. Der Marktpreis des Waizens ist 20
Reales, er ist bis 40 gestiegen. Zu Albacete fagte
man uns, daß der höchste Preiß 30 Reales und der
gewöhnliche, zwanzigfey. -
" Des Nachmittags verließen wir Jumilla, dessen
Gegenden in dem Thale ziemlich gut angebauet find.
Darauf führte uns der Weg durch weniger bebaute
Thäler und einen kleinen Berg, Puerto pinoso genannt,
obgleich feine Fichten so klein, als auf den übrigen
Bergen sind. Um neun Uhr langten wir bey
der Venta Ruman an. Sie hat ziemlich gutes
Waffr. . . . . . . . . . . . . . . . . . "
Den 14 Mayfzten wir unsere Reise über Berge
und Thäler fort, die fast ganz unfruchtbar, oder viel
mehr unbebauet sind. Zwei Meilen von der Venta
kömmt man über den Puerto de Losilla, wo uns eine
große
J
) Lopez in seiner Charte von Murcia 1768 sagt, dieser
Ort gehöre zur Provinz Cuenca. Im Plüerischen Ta-
gebuch so wohl, als in Capdevila umständlicher Beschrei
bung ist hierüber nichts angemerkt. (E) -
, “ - -

---------- -– –
525
große von Westen nach Osten gehende Lage von Spar
in die Augen glänzte. - - - - - - - -
. . . Wie wir uns Molina *) naheten, welches ein
Flecken von 1500 Familien und 1 Pfarrkirche ist,
entdeckten wir zur Seite den Fluß Segura, der sich
hier durch eine schöne, durchgehends wohl angebauete
Ebene schlingt. Bey Molina war die Heerstraße an
einigen Stellen mit einer Art von Aloe besetzt. Hier
war es, wo wir in ein von dem castilischen ganz ver-
fähiedenes Klima kamen. Wir sahen hier große
Palmen, Appelfinen- und Citronenbäume, wie auch
Granatenbäume, und große indische Feigenbäume in
der Blüthe. -
- - Die Salpeterfabrik zu Molino ist eben nicht be-
"trächtlich. Man nimmt die Erde von den Heerstraßen
und den Gaffen, thut fiel in große irdene Geschirre,
die unten ein Loch haben, das mit einem Stücke Bin. ,
fenmatten bedeckt ist. Als denn gießt man Waffer
darauf, und läßt es in ein andres darunter stehendes
irdenes Gefäß durchfeigen. Dies Salpeterwaffer
wird in einen großen Kupfernen Keffelgesotten, darinn
fich der Salpeter ansetzt. Ich fand hier nur einen
„… Wenn man aus Molina kommt, geht der Weg
über ungebaute Hügel, und etwa eine halbe Meile von
Murcia kömmt man in die reizendste Ebene, die man
fich denken kann. Sie wird von verschiedenen Kanä- ,
len gewäffert, die aus der Segura abgeleitet sind.
Sie wird von einer Menge Maulbeer, Oel- und an-
dern Bäumen, Waizenfeldern zwischen Saaten von
meist reifer Gerste, Flachs und Hanf bedeckt, und
eine Allee von Ulmen ziert die Heerstraße bis an die
- Thore
- - - - - -
* Molina, Flecken, 4 Meilen.

526
Thore der Stadt. Eine Menge Maulbeerbäume, die
ihrer Blätter schon beraubt waren, um Seidenwür-
mern zur Speise zu dienen, gaben in dieser angeneh-
men Gegend einen traurigen Anblick. - -
Es wird um Murcia *) und in andern Gegen-
den dieses Königreichs viel Barilla gebauer. Die
Engländer und Franzosen ziehen viel davon über Ali-
cante, wo der Haupthandel von Murcia getrieben
wird; allein das meiste geht nach S. Ildefonso zum
Gebrauch der königlichen Spiegelfabrik. Wir begeg-
neten einigen dreißig damit beladenen Wagen, die
nach Madrid giengen. - - - - - . . . . . .
Die Maulesel dieses Landes find gut, und der
höchste Preis eines vortrefflichen Maulesels ist 40 Pi-
stolen. Man führt viele nach Madrid. Das schönste
Pferd kann man für 200 Piaster haben. . . . .
Die Gerste kostet izthiefelbst 13 Reales die Fans,
ga; fonst ist der gewöhnliche Preis sechs Reales. Der
Waizen gilt 2o Reales. Ein Pfund Weisbrod 6
Quartos oder 12 Dineros; fo nennt man hier die
Ocfava. Hier zu Lande ist eine kleine Kupfermünze
gäng und gebe, die man in Castilien nicht hat.
In der Stadt Murcia ist wenig fehenswürdiges.
Die Brücke über die Segura, welche auf zwey Bogen
ruhet, und die beiden Theile der Stadt verbindet, ist
merkwürdig. Gleich neben derselben fällt der neue
Palast des Bischofs von Cartagena, der noch nicht
fertig ist, prächtig in die Augen. Nach dem Tode
des Bischofs hat der Präsident von Castilien dieses
Bisthum erhalten, und fein Vicarius bewohnt izt den
Palast. Der Bischof ist Suffragandes zu Toledo.
Die Bischöflichen Einkünfte, wie überhaupt des
- - api-
- - - - -
*) Murcia, 2 kleine Meilen. -

------- ------ - – - - - - -
527
Kapitels, gehören zu den reichten von Spanien. Man
rechnet die Einkünfte des Bischofs auf 100,000 Duca-
ten. Das Domkapitel besteht aus 6 Dignidades von
12,000 Ducaten; 7 Canonicis, jeden mit einer Ein-
nahme von 4000 Ducaten; 8 Räcioneros zu 2ooo Du-
caten; und 12 Medies Racioneros zur Hälfte.
Es ist hier ein Inquisitionsgericht, welches sich
mit über das Bisthum Orisuela erstreckt. Die Stadt
hat 11 Pfarrkirchen, 12 Mönchs und 6 Nonnenklöster
2 Hospitäler, und fünf niedrige Kollegia, vier weltliche
und ein geistliches. Das letztere gehört den Francis-
kanern, und es wird darin die lateinische Gramatik sehr
elend, nebst der peripatetischen Philosophie, Theologie
und Moral gelehrt.
Auf der andern Seite der Brücke ist das große
Franciskanerkloster von hundert Mönchen. Zwischen
dem Kloster und der Stadt ist ein schöner Spazier-
gang. Die Allee auf einem Erdwall, der an der Segura
gegen die Ueberschwemmungen derselben angelegt ist,
heißt Maceton. - "
Die Kathedralkirche ist simpel und gothisch. Der
Thurm ist ein ungefaltes Viereck, und noch nicht vollen-
det, ob er gleich schon alt ist. Die Kirche felbst, die
klein und nicht schön ist, hat eine ansehnliche Fassade,
welche 1,800,000 Reales gekostet hat. Der Thurm
ist ohne Treppen, und es führt eine fähiefliegende Flä-
che ohne Stufen hinauf, die man reiten könnte. Die
Aussicht von oben auf die Ebene und die Stadt ist
vortrefflich.
Meist die Hälfte der Häufer hat flache Dächer.
Ich zählte in dieser Kirche etwa 30 von der In-
quisition Verurtheilte.
Der große Plaz zum Stiergefechte (Plaza de los
Toros) stößt an die Brücke, und ist nicht schön.
Auf der andern Seite der Stadt auf der linken Seite
- - des

528 (
des Fluffs ist der Plaz Santo Domingo. Er hat sei-
nen Namen von dem großen Dominikanerkloster.
Oberhalb der Brücke, gegen dem Franciskanerkloster
über, ist ein schöner Wafferfall und eine Waffer-
mü le. - - - - - - - -
' verfertigt zu Murcia Taffet und feidne
Schnupftücher; dies find die einzigen Fabriken hiefelbst.
Das Pfund Seide wird zu 60 Reales verkauft; al-
lein da es izt den Anschein zu einer guten Erndte hatte,
so war der Preis aus. 54 Reales gefallen. Seide ist
in Murcia der Hauptartikel zum Commerz mit den
Ausländern. Die hiesige Seide, so wie das Oeldie-
fes Königsreichs, find nicht so gut, als zu Valencia, und
die Wolle ist schlechter, als in beiden Kastilien. Die
Engländer, Franzosen und Preußen kaufen die Seide
auf, auch geht sie gesponnen nach dem Spanischen
Westindien, - - -
In der Stadt Murcia ist eine große Salpeterfie-
derey, und man bereitet daselbst die Maffe zum Pul.
ver, welches auf der eine Meile von der Stadt abgele-
genen Pulvermühle gemacht wird. -
Als wir am 15. May Murcia verließen, kamen
- wir in das Thal, oder die Huerta de Murcia, wodurch
wir fast eine Stunde fuhren. Sie endigt sich bey ei-
nem ziemlich hohen Berge, der Puerto de la Cadena
heißt. Dieser Berg unterscheidet sich von allen andern,
über die wir bisher gekommen waren, durch eine Menge
Quellen, und die Beschaffenheit des Gesteines, das
härter und von anderer Farbe war: es war auch Marntor
darunter. Wir trafen in einem hohlen Wege eine
fehr feine gelbe bolusartige Erde an. Indem man
den Berg hinauf steigt, findet man am Wege die schöne
Pflanze Oleander, die eben in ihrer angenehmen rohen
Blüthe stand, und deren Blätter bitter sind, Folis
Oleander amaris, wie Virgil fägt. A
- - - uf

- / 529
(l
-
. Auf der Spitze des Berges eröfnet sich eine Aus-
ficht in eine fruchtbare und angebaute Ebene, und wir
sahen viele Bauern, die die reife Gerste schnitten.
So, wie man weiter in diese große Ebene hineinkömmt,
vermindert sich ihre Fruchtbarkeit, und es kömmt eben
derselbe Boden, eben das Gypsgestein, welches die
Mancha und den daran gränzenden Theil von Murcia
bedecker, wieder zum Vorschein, und eben die Dürre
und Mangel an Waffer.
In dieser Gegend bis an die Venta de Albujon“)
sieht man nur einige zerstreute Häuser. In der Ven-
ta hat man kein andres Waffer, als Regenwaffer.
Man sieht daselbst schon das Schloß von Cartagena.
In der Ferne erheben sich zur Rechten Berge, deren
Kette gegen Süden uns den Anblick des mittelländischen
Meeresraubte. Gegen Osten ist das Land offen.
Diese Ebene geht bis Cartagena fort; sie ist ziem
lich angebaut, sonderlich mit Barilla.
Wir kamen durch die Vorstadt S. Antonio, wel-
ches eigentlich ein Dorf ist, das eine halbe Meile von
der Stadt entfernt liegt. Von da kömmt man durch
eine schöne Allee von Ulmbäumen, die bis an das ma-
driter Thor geht, nach Cartagena. *)
Die Stadt liegt am Ende eines Meerbusens, und
ist weder groß noch schön. - Die Straßen sind zum
Theilfchmal und krumm, einige wenige ausgenommen.
Es ist kein merkwürdiger Platz in der Stadt. Seit
16 Jahren hat sich die Stadt merklich verbessert, seit
dem der König an dem Hafen und Arsenal für die
Kriegsflotte arbeiten laffen. Eine Million Pesos sind
hierzu jährlich bestimmt, welches Geld von den Ein-
- - künf
*) Albujon, Venta, 6 Meilen.
**) Cartagena, 3 kleine Meilen.
Plüers Reisen. §

530 -
künften oder Auflagen der Stadt Alicante und den be-
nachbarten Provinzen genommen wird. Don Anto-
nio Ultoa hat den Anschlag zur Anlegung der hiesigen
Docken (Tingla), gemacht. Quellen und andere in der
ganzen Einrichtung gemachte Fehler sollen sie völlig
unbrauchbar gemacht haben, und es kostete große
Summen, sie wieder in den Stand zufzen. Es
liegen viele Magazine daran. Bei der Docke sind
24 Sklaven wechselsweise in Arbeit; ihrer 8 pum-
' beständig. Der Pumpen sind 48. Die Sclaven
sind auf der Galeere einquartier, die Philipp den V. aus
Italien nach Spanien überführten, . .
Bei der Arbeit an dem Hafen hat man ein römi-
sches oder carthaginensisches dreyrudriges Schiff ge-
funden, wovon man einen Theil ganz ans Land ge-
bracht, um diese Seltenheit aufzubehalten, Allein in
Abwesenheit des Schiffbaumeisters, welcher mir dies
erzählte, hatten die Arbeiter und Schiffsleute diesen
Rest des Älterthums zerschlagen, und zu Brennholz
braucht. -
. Ich fahe hierfünf Kriegsschiffe von 70 Kanonen.
Zwey davon waren in der Docke. Eins, woran man
schon acht Monate gebaut hatte, sollte in vier Mona-
ten fertig werden. Ein anderes war in der Havanna
gebaut, und bestimmt, nächstens dahin zu gehen. Ein
sechstes war nach Neapel gesegelt, von daher man es
zurück erwartete. Aufferdem waren noch 2 Schiffe
von 26 Kanonen. Acht Schebecken von 20 bis 26
Kanonen kreuzten in der mittelländischen See.
Der hier liegenden Galeren waren vier, und der
Galioten sechs, davon der König von Neapel vier ge-
schickt hat. Es arbeiten beim Seewesen in allen zwey
tausend Personen. Der König hatte mit den Genue-
fern einen Contract darüber geschloffen.
- Es

53 M
Es sind 31 Weberstühle zu Segeltüchern hiefelbst.
Die Vara kostet 12 Quartos, und ein Stuhl liefert
täglich 6 Varas. *)
Der Hafen wird von zwey Kasteln am Eingange
und von einigen Batterien beschützt. Aufferdem hat
die Stadt ein uraltes Kastel, worinn viele römische
Innschriften zu sehen sind.
Es ist hier nur eine Pfarrkirche,7 Klöster, und zwey
Hospitäler. Das neue del Rey ist sehr groß und an-
fehnlich. Die Summe aller Einwohner in der Stadt,
und den Vorstädten S. Lucia und S. Antonio, beträgt
überhaupt 28, 506 Personen. Der hiesige Gouver-
neur ist Generallieutnant; auch ist hier ein Intendante
de Marina. - -
Man führet hier viel Sude und Bourde, oder
wilde Sude, aus nach Holland, England, Frankreich,
Italien und Schweden. Der Zinnober, welcher in
Murcia überflüßig ist, ist wohlfeil. Der Centner, am
Bord geschaft, kostet 16 Pfund Sterling. Man braucht
ihn in Holland und England zum Kalfatern der Schiff
fe, dann, mit Pech gemischt verwahrt er die Schiff
wider den Wurm. -
Zu Cartagena halten sich Mauren des Friedens
(moros de Paz) auf, welche aus Afrika nach und nach
ekommen sind, als Ueberläufer, welche nach Zeuta,
Z" den andern Presidios flüchten. Einige sind
Christen geworden, andre nicht. Dergleichen Mau-
ren sind auch in andern Häfen der mittelländischen Küste,
und man läßt ihnen ihre Freiheit,
\ - Den
*) In einer andern Nachricht, die der feel. Plüer aus den
Reiseanmerkungen des Herrn von Goeffel vom Jahre
1760 gezogen, lautet es so: Inzwey Segeltuchfabriken
von 86 Stühlen macht man täglich 534 Ellen, welche
Angabe die von unserm Verfaffer bestätiget. (E)"

532
– – – – – – – – – – – –
Den 18 May reisten wir, in Gesellschaft des Herrn
Selont und des englischen Consuls, nach dem Landgute
des erstern, vier Meilen von Cartagena. Wir kamen
durch eine ziemlich angebaute Ebene, die aber Mangel
an Woffer hatte. Barilla, Getraide, etwas Wein,
und ziemlich viel Oel find ihre Producte. Herr See
lont hatte auf feinem Landgute vor zwei Jahren 2000
Oelbäume pflanzen laffen, davon ihm das Stück auf
vier Pesos zu stehen kann.
Man sieht von da die Erdzunge und Hügel, welche
Cabo de Palos heiffen, und die daraus entstehende Bay,
- welche eine Meile lang ist, und Marmenos genannt
wird. Hier liegt die Islagroff und zwei andre klei-
ne, welches nur Felsen sind, und wohin die Einwohner
von Cartagena zuweilen, mit Erlaubniß des Intendan-
ten, auf die Kaninichenjagd gehen.
Die Salzwerke von Pinates sind in dieser Bay:
fie sind neu; und um die Käufer anzulocken, hat der
Gouverneur befohlen, sich eines größern Maaßes zu
bedienen. *)
- Nachdem wir dies angenehme Landgut verlaffen
hatten, kamen wir in hohle Wege zwischen unfrucht
baren Bergen, und in dürre Thäler bis an die Huerta
vom Orihuela, *) eine Stadt im Königreiche Valencia.
Von Murcia handeln
Gaspar Garcia de la Mungaetana, GuerrayCon-
quita de el Reino"de Murcia por el Rey Da Jaime
de Aragon Valencia. 1608. Ein Gedicht. -
Franco Cascales Discurös historicos de la noble
y mugleal Ciud. de Murcia. Fol. Murcia 1624.
Deffelben Discursos de la Ciud. de Cartagena
8. Valencia 1598. und zu Murcia 1628.
* *) Diese Salzwerke liegen 3 Meilen von Cartagena.
- ) Orihuela, Stadt, 9 Meilen von Cärtagena.
- -- - - -
Reise

– – – – – – –
-
F33
- - - R eife - - -
n a ch V a l e n c i a.
ie Stadt Orihuela *) liegt in einem reizenden
Lande, la Huerta de Orihuela genannt welches durch
verschiedne Kanäle aus der Seguragewäffert wird, und
änzlich der Huerta von Murcia gleichet. Beide
'' liegen 5 Meilen von einander. Diese Huerta
erstreckt sich bis ans Meer, und ist 10 Meilen lang,
und bald 2 bald drittehalb Meilen breit.
Orihuela liegt an dem Fuße eines Berges, der in
diese fruchtbare Ebene hervorgeht. Daher kann man
die ganze Gegend in dem Kloster S. Miguel, welches
oben auf dem Berge liegt, übersehen. Dabei sind
auch noch Ueberbleibsel eines Schloffes. ,
Man zählet in der Stadt 3 Pfarrkirchen, fech
- oder sieben Klöster“), und 3000 Familien, die Huer-
ta mit einbegriffen. *) - -
Der Fluß Segura fließt mitten durch, und ergießt
sich fünf Meilen davon in die See.
Dieser Ort ist bekannt wegen seiner Tabacksdosen
von Terebinthenholz, die hier vorzüglich gemacht wer-
den. Das Gesträuchheißt hier Cornicabra, und wächst
wild auf den umliegenden Bergen. Man macht die
Dosen von der Wurzel. *) -
Der
der Stadt verfertiget, steht im 1. Bande von Nipho's
Correo general de Espanna S. 307 – 333. (E)
**) Zwölf Klöster, dem Correo zufolge. -
***) Beym Nipho wird für die Stadt und die Huerta
die Zahl von 3727 Einwohnern angegeben. . (E)
****) Beym Nipho wird in dem Abschnitte von Manu-
facturen dieser Fabriken gar nicht erwähnt, wohl aber
der Seidenmanufacturen und Salpetersederey.“ (E)
k) Eine Beschreibung von Orihuela, von dem Gouverneur
-

534 - -
Der hiesige Bischof ist ein Suffragast des Erzbi.
schofs von Valencia. Die Universität steht unter der
Direction der Dominicaner. *)
Von Orihuela kommt man durch eine von Bern
gen eingeschloßnefruchtbare Ebene. So, wie man nach
Albarete kömmt, verschwinden die Berge zur Rechten,
und werden immer kleiner; aber die zur Linken erhe-
ben sich in die Wolken. Man nennt sie hier Sierra
Morena, welchen Namen die niedrigen Berge von
Murcia verlieren, und die in Andalusien wieder be-
kommen. -
Albareta *) ist ein Flecken von einem Kirchspiel
und 300 Familien. Um diesen Flecken sind Feigen-
wälder. - -
Den 19 May begaben wir uns auf den Weg nach
Elche *), wo wir nach Mittag ankamen. Dieser
große Flecken enthält 3 Pfarrkirchen, 3 Klöster und
5000 Familien. Er glänzt durch einen Palmwald
hervor: von Palmenfind auch alle Gärten voll. Man
zählt ihrer an 60,000. Eine dieser Palmen giebt von
1 bis 20 Arroben Datteln, davon man das Pfund
zu 3 bis 4 Quartos verkauft. Wir fahen beyde Ge-
schlechte dieser Bäume in der Blüthe. Man samm-
let die Datteln im Monat Januar. Feigen werden
hier zu 2. Quart das Pfund verkauft.
Der gemeine Mann ißt hier Haberbrodt, welche
Getraideart hier im Ueberfluß und gut ist.
Eine halbe Meile von Elche ist eine See in einem
Thale, Pantano genannt, welche zu einem Behälter
- - - für
*) Ausserdem find hier zwei Kollegien. -
**) Albareta, in Lopez Charte, beym Nipho, Twiß und
in Mayans Beschreibung von Valencia, die ich im Mßt.
besize, richtiger: Albatera. Ein Flecken, 2 Meilen.
*) Elche. Flecken, 3 Meilen.

- 535
n
-
für das Regenwasser dienet, welches sich daselbst samm
let, und womit man die Gärten und Dattelbäume
wäffert, die viel Wasser erfordern. Der Fuß, welcher
auf der Charte steht, und durch den See läuft, ver-
trocknet, wenn es nicht regnet. Man hat vor 12
Jahren eine sehr hohe steinerne Brücke von zwei Bo-
en über diesen Fuß gebauer, über die man dicht vor
iche geht, ehe man daselbst anlangt.
Der Ort gehört dem Herzog von Arcos, unter
Titel eines Markifats, zu. -
Es ist ungezweifelt, daß er zu der Zeit der Römer
- -
dem
einen Hafen hatte.
. Hier waren sonst über 30 Seifensiedereyen; allein
diese Manufactur ist dadurch ganz herunter gekom-
men, daß man aus Marseille Seife nach Alicante ein-
führt, die man wohlfeiler haben kann, obgleich die
S“ aus Spanien kömmt. -
Der Weg nach Alicante ist ziemlich gut, nur el-
nigemal fehr enge. Das Land ist ziemlich angebaut;
auf den ungebauten Hügeln wächst Eparto, welche
Schilfart schon den alten Eroberern von Spanien unter
-
dem Namen Spartum bekannt war. . -
Zur Rechten, eine Meile von Elche, ist ein Morast,
wo viele Süde wächst. Auch ist an dieser Seite ein
See, den man Albufera de Elche nennt, welcher eine
Verbindung mit dem mittelländischen Seehat, und je
reich an Fischen, vornehmlich an Aalen, ist. Man #
"
durch den Ausfluß des Sees nach dem Meere
ren oder reiten: doch ist es bei hohem Meere ge-
fährlich. - - - - - - - - - - - -
Man hat auf dem ganzen Wege das Meer im
Gesichte, außer, wo es die Hügel an der Küste
hindern. . . . . . . . :
An der Heerstraße waren einige gemauerte Cister-
nen, die mit einem Gewölbe bedeckt waren. Sie
fchei-

536 -
scheinen sehr alt zu sein, und man bedient sich ihrer
zum Wässern der Aecker.
“ In den Gegenden unweit Elche fahen wir zum er-
stenmal eine Menge Aljoravas. So heißt ein ziem-
lich großer Baum, der dem Königreiche Valencia ei-
# ist, und davon es sehr viele daselbst giebt. Die
Blätter sind oval, und die Früchte, die fast ganz gebil-
det waren, sehen den Bohnenschalen ähnlich. Die
Kerne sind klein und süß." Man giebt diese Frucht
den Pferden und Mauleseln zu treffen. Die Armen
effen auch im Nothfall die Schale. Män erzähler,
daß ein König seine Armee eine Zeitlang durch diese
Frücht erhalten, und daher befohlen habe, daß sie von
allen Auflagen stets frey sein sollte. -
Zu Alicante *) blieben wir den 20 bis 22
May. -
Diese Stadt, Alicante *), vor Alters Lucen-
tum, liegt in einer Ebne, dicht am Meere, und
am Fuße eines hohen Felsen, auf dessen Gipfel
ein von Natur festes Castel aufgeführet ist, wel-
ches etwa 30 metallene und eiserne Kanonen auf den
Batterien, und etliche 30 Mann zur Besatzung hat.
Die weitläufigen Werke erfoderten eine Besatzung von
3000 Mann. Man braucht eine halbe Stunde, um
hinauf zu steigen, und wir mußten eine Erlaubniß
# Gouverneurs haben, um es inwendig zu be-
(2), - - - - - - - - -
“ Im Jahr 1797 wurde die Englische Besatzung
durch Sprengung einer von den Franzosen geschickt
- - - - - - - - - - -
*) Alicante, 4 Meilen. - -
**) Von Alicante, sonderlich von dessen Handel, S. mit
* - mehreren Capt. Strombergs Anmärkninger angäende
si - Handelenoch Sjö-Farten. Stockholm, 176o S. 1 - 18.
- -
QNs - -

– – – – - -
537
angebrachten Mine genöthigt, sich zu ergeben. Man
sieht noch die große Lücke oben im Felsen, wo man
neue Mauern und Batterien angebracht hat. - -
Von der Höhe des Schloffes übersieht man die
Huerta von Alicante eine halbe Stunde von der Stadt
gegen Osten am Meere. Ihre Breite längst der Küste
wird auf anderthalb Meilen, und ihre Länge ins Land
hinein auf 2 Meilen geschäzet. In den nahe gelege
nen Bergen ist ein Wafferbehältniß, Pantano de Ali-
cante genannt, worinn das Regenwaffer gefammler,
und mittelstdeffelben Pfe Huerta gewäffert wird.
Die Stadt hat 2 Pfarrkirchen, davon die eine
eine Kollegiatkirche ist, und 2 Vorstädte. Die größte,
St: Antonio genannt, wird durch eine fortgezogne
Höhe des Felsen und eine Mauer von der kleinen Stadt
abgesondert. -
Die Kollegiatkirche ist von Quadersteinen aufge-
führt, weitläufig, und ansehnlich, ohne Pracht.
Das Stadthaus bedeutet wenig; die Bayvon Ali-
cante, denn sie hat keinen Hafen, ist geräumig, und
ficher, und hat guten Anckergrund. Sie wird durch
das Vorgebirge Algibe und die gegen diesem Vorge-
birge über liegende Insel la Plana auf der westlichen
Seite gedeckt, und gegen Osten dienet ihr das Vorge-
birge Alcodra zum Schutze.
La Plana, welche sonst auch Santa Pola ge-
nannt wird, hat ihren Namen daher, weil sie ganz
eben ist, und man sie kaum von dem Meere unter-
scheiden kann.
May hat einen Damm von der Stadt aus in die
See gezogen, und darauf eine Batterie angelegt. Es
können aber keine große Schiffe an dem Damm anle-
gen, und das Ein- und Ausladen geschieht durch
Barken. Das Regiment Arragon lag hier in Be-
satzung,
Der

538
caljau ab, welcher von Alicante in die Provinzen und
- Der Boden um Alicante ist gypsicht und falpe-
tricht, an sich sehr fruchtbar, aber überaus trocken;
und weil es am Waffer fehlt, so fehlet es auch an
Fruchtbarkeit. - - "
Der Hauptzweig der Handlung zu Alicante ist
die Seide. - - - - - - - - -
Die Ausfuhr des Weins ist seit 10 Jahren sehr
gefallen, weil die Eigenthümer durch ein Paar schlech-
te Erndten fehr zurück gekommen sind, und denen
Kaufleuten, die ihnen vorgeschossen hatten, nicht
Wort halten können. - - - -
Die Datteln und Palmzweige werden hier ausge-
führet, und gehen viel nach Italien.
Der Anis, welcher in dieser Gegend häufig ge-
bauet wird, ist auch eine Waare für die Aus-
länder. - - -
Die Einschränkung des Reis-Anbaues bey Va-
lencia wird den Absatz des Reises der Englisch Ameri-
canischen Kolonien befördern, weil die Spanier nicht
ohne Reis leben können, woran sie gewöhnt sind.
Von Alicante wird die meiste Sude ausgeführer,
welche nach England, Frankreich und Holland gehet.
Man schätzt, die jährliche Ausfuhr auf 30,000 Ar-
roben, … … - - - - - - -
Rosinen und andre Früchte werden wenig für die
Ausländer geladen. Man nimmt sie von Malaga.
Die Rofinen zu Fas sind die besten von Spanien,
weil man sie auf dem Weinstock an der Sonne trocknet,
- und als dann, wenn sie trocken sind, abliefert. Zu Alican-
te hingegen zieht man sie durch Seifwaffer, ohne fie
vorher zu trocknen. Man entschuldigt dieses Verfah-
ren und die Faulheit dadurch, daß sich die Rosinen
frischer erhielten.
Die Engländer setzen hier 70 Schiffsladungen Ba-
nach

------- ------------------------ - - -
-
539
nach Madrid verführt wird. Zu Bilbao und hier
wird der stärkste englische Fischhandel getrieben.
Die Fische, welche auf der Küste von Alicante ge-
fangen werden, find gut, und werden den Fischen bey
der Stadt Valencia vorgezogen. Unter jenen ist die
Atuna, ein großer Fisch, welcher hartes Fleisch hat,
und den Armen zur Speise dienet.
Den 22sten May reisten wir von Alicante durch
einige Thäler, zwischen unfruchtbaren, wafferlosen Bere
gen. Indem wir uns Montforte *) näherten, eröff.
nete sich uns ein sehr cultiviertes Thal, in welchem der
Flecken Elda liegt. -
Montforte ist ein elendes Dorf, von einem
Kirchspiel und 200 Einwohnern. Von Alicante bis
hieher wird viel Anis gebauer, der bei diesem Dorfe
in der Blüche stand. Eine Menge Oleanderbäume
funden an der Heerstraße.
Von hier geräth man in hohle Wege zwischen den
Gebirgen, wo die Giesbäche tiefe Gruben und Löcher
ausgehöhlet haben. Man fürchtet den Weg von hier
nach Elda, wegen der Räuber, die hier gute Schlupf
winkel finden. "Ich traf Spath unterweges an: die
Erde ist bräunlich.
Elda *) ist ein Flecken von 300 Familien, einem
Kirchspiel und einem Franciskanerkloster. “ Die Ge-
gend umher ist reizend und wohl gewäffert. Die
ä zu Elda waren mit Spinnen und Spi
- -
-
zenklöppeln beschäfftigt. Dieser Anblick, den wir bis
her noch nirgends gehabt hatten, überraschte uns an-
genehm. Die Spizen waren von gewöhnlicher Sorte,
- wie man sie zu Franzen der Betttücher brauchte.
Man
*) Montforte, Dorf, 3 Meilen,
**) Elda, Flecken, 2 Meilen,

540
: . . . "
" die Segura fließt. (E)
Man verkauft die Vara zu 60 Quartos. Ein Mäd-
chen kann täglich 3 Varas verfertigen. - - -
- Wir verließen Elda um 4 Uhr Nachmittag, und
kamen über einen kleinen Bach, der aus einem Panta-
no kam, welchen man uns oben in den Gebirgen zur
Linken zeigte, und der in den Pantano bey Elche läuft.
Wir ließen den Flecken Fax *) zur Linken; er liegt
an dem Fuße eines scharfen Felsen, auf dessen Spitze
fich ein altes Schloß zeigte. Die Gegend umher war
fehr gut angebautet. Ein kleiner Bach diffeits des
Fleckens, zur Linken des Weges, bewäffert diese Ebe-
ne. Wie wir Villena näher kamen, sahen wir zwei
Pantano, davon der eine ganz nahe an der Heerstraße
unweit Sar*) liegt, und der andremehr linker Hand in
einem Thale zwischen den Bergen. Um den ersten
wächst viel Soza, ... .
Nahe bey Villena kömmt man über einen kleinen
Bach, der von Osten nach Westen läuft. Die Huer-
ta von Villena, welche fruchtbar und wohl bebauet
ist, wird durch die aus den benachbarten Bergen ent-
stehenden Quellen gewäffert. - - -
Villena *), ein großer Flecken. 1 Pfarrkirche,
1 Kloster, 3000 Familien. Er liegt am Fuß eines
- - - Felsen,
.. *) Ohne Zweifel: Sax, obgleich das Manuscript beyde-
- mal sehr deutlich Fax liest. S. Twiß a. d. 209 S.
- Lopez Charte von Valencia, und den Correo de Espanna
T. 3. p. 186. - -
**) Dieser heißt Fuente del Chopo, und hat seinen Aus-
fluß in dem Bache, der vor Elda und Elche vorbey in
hkk) Villena, Flecken, 3 Meilen. - - -
Dieser Ort wird im 3ten Bande des Correo de
Espanna S. 185-23:2. umständlich beschrieben. … Dem
zufolge hat Villena 2 Pfarrkirchen, 3 Klöster, und 21oe
Familien. (E) , -

------- ---------- – – – ------- - –
- -
54
Felsen, auf welchem ein Schloß steht, welches von ei-
ner Familie bewohnt wird, und wobey eine Kapelle ist.
Dies Flecken liegt in Castilien. Es gehört jetzt dem
Könige, ehemals den Herzogen dieses Namens.
- So, wie wir uns von dem Meere entfernten, war
das Getraide weniger reif: die Gerste war noch nicht
geschnitten, der Waizen noch ganz grün, und der Rog-
gen, welchen man in den an der Küste liegenden Ebe-
nen gar nicht findet, stand um Villena in der
* Blüthe. - - "
Den 23sten May verließen wir dieses schöne Dorf,
- und geriethen in ein großes Wein- und Kornreiches
Thal, wodurch wir allmählig bergan reiften. Wir
ließen den Flecken Caudet, *) wovon diese Ebene be-
nennt ist, zwey Meilen zur Linken. Zwischen Cau- -
dete und Villena fieht man zur Linken einen See am
Fuß eines Berges, vielleicht den nämlichen, den wir
vorigen Abend gesehen hatten. Der Boden verliert
allmählig seine Weise; um Villena war Sand, und
die Erde ward grau, und endlich braunroth, vornehm-
lich bei Fuente de la Higuera.
, Das Land wird nun uneben, und man sieht nur
kleine Ebenen und Berge, die bis oben hinauf ange-
baut sind. Man kann keine abwechselndere Gegend
fehen, oder die reizender und fruchtbarer wäre. Blos
die sehr hohen Berge liegen umgebauer.
Fuente de la Higuera“) ist ein Dorf von 300
bis 350 Familien, und liegt angenehm auf einer An-
höhe. Das Thal, durch welches man nach Rativa
oder S. Phelipe reitet, fällt vortrefflich in die Augen,
und die Abhang der Berge, die Terrassen, en be-
* - - - - - - - - - äut
- - - - - -
- " . . . . . . . . . . . . . . . . .
) liegt zwar in Murcia, gehört aber zu Valen
cia. (E) - -
- *) Fuente de la Higuera , Flecken, 3 Meilen.
- - - - - - - - - - - - -
- -

542
baut find, geben einen ungemein schönen Anblick. Wir
kamen durch einen großen Olivenwald, defen Bäume
erstaunend dick und groß waren. Die Häuser von Hi-
guera waren die nettesten, die wir in einem Orte gef,
hen hatten, und fast alle in einem Geschmacke gebaut.
Beym Eingange über sieht man gleich das ganze Haus;
das irrdene schön glasierte Küchengeräth fällt gut in die
Augen. -
- - Morente *), ein Flecken von 300 Familien,.
1 Pfarrkirche, 1 Kloster; liegt am Fuße eines Berges,
auf welchem einige alte Thürme, nebst einer Commu-
nicationsmauer zu sehen sind. Beim Eingange in -
den Flecken kömmt man über die Brücke eines kleinen
Fluffes, der von Higuera herabfließt, und von zwey
Quellen aus den bey Morente liegenden Bergen ver-
stärkt wird; er heißt Guadamar, und wäffert das
fruchtbare Thal bis 3Lativa oder S. Felipe. Dies
Thal gibt weder an Fruchtbarkeit, noch Schönheit dem
etwas nach, was wir diesen Morgen fahen.
Eine Meile von Morente zur Linken sieht man
Vallada, ein Dorf. Zwey Meilen von Morente
zur Linken liegt Montefa, mit einem alten Schloffe,
welches durch das Erdbeben im Jahre 1748. zerstöret
worden. Der Orden *) bauet fich nun ein prächti-
ges Kloster zu Valencia, statt des ehemaligen in dem
Schloffe
9 Morente, Dorf, Milen. *e. Niho Correo de
Espanna T. 5. p. 70. wo die Zahl der Familien auf
etwa 2co gesetzt wird. (E) -
k) Nämlich der Ritterorden de nuestra Sennora de
montesa. König Jacob von Aragon stiftete den Orden
1319. oder nach andern 1317, gegen die Mauren, und
gab ihnen die Einkünfte der vertriebnen Tempelherren.
Mehreres von Montesa S. beym Nipho T. 5. p. 64.
Es han 150 Familien. (E) -

543
Schloffe belegenen. Wir kamen noch vor einem klei-
nen Dorfe vorbey, das uns zur Rechten blieb. - - -
S. Phelipe *), eine Stadt, hat vier Pfarrkir-
chen, deren eine die Kathedralkirche ist, 9 Mönchs-
und 2 Nonnenklöster, und 12,000 Familien *):
Die Stadt giebt 18.000 Pesos zum Unterhalt der Trup-
pen. Der hiesige Bischof hat 36.000 Pesos baar
Geld von dieser Stadt, und überhaupt. 120,0co baa-
re Einwohner. - - - - -
Die Stadt, deren gewöhnlicher Name ZEativa
ist, erhielt von Philipp den V. den Namen S. Phe-
lipe, als er sie nach einem langen Widerstande, da sie
von Carls II. Partey war, 1707 einnahm. Er ließ
die zerstörte Stadt neu bauen, und nannte sie nach fei-
nem Namen. Sie liegt am Fuße eines Berges, auf
welchem zwey Kastele ohne Garnison sind. Die Ci-
fernen dieser Kastele sind prächtig, und in den Bergen
sind Höhlen, welche der Stadt vortreffliches Waffer
geben. Jedes Haus hat seinen Brunnen. - -
Die Stadt hat zwei Vorstädte, davon die eine auf
der Seite von Mopenta Arraval de S. Jaime heißt.
Unter dieser Stadt stehen 36 Flecken und Dörfer *).
Den 24sten May kamen wir sehr früh durch die
Huerta, welche voller Kornfelder, Maulbeeren und
Reis steht; Letzterer war einige Zoll hervorgeschoffen,
und sorgfältig gepflanzt und gereinigt.
- - - Weiter
4) S. Felipe, Stadt, 4 Meilen.
*) Ohne Zweifel 1200, und ist nur ein Schreibfehler. (E)
*) Mehreres S. Nipho C. de Espanna T. vp. 1.63:
Daselbst wird die Zahl der Familien auf 1506 angege-
ben, und Ant. Ponz. Veage de Espanna Madr.
1774, 8. T. 4. P. 309. Dieser gibt der Stadt über
, 3000 Familien. " - " - - - - - - - - - - - - - -

544
Weiter kamen wir zweimal über den Fluß Fativa,
und nachher mehrmals hinter einer Höhe über eine stei-
nerne Brücke, die über eben diesen nunmehr breiter ge-
wordnen Fluß geht. Unweit derselben liegt Ma-
nuel*), ein Dorf, und ein andres noch kleiners, Puebla
larga“), und Carcaxente*), ein beträchtlicher Fle-
cken, der wegen seiner vortrefflichen Granaten berühmt
ist; wiewohl wir auch nicht eine einzige antrafen. Die
Häuser dieser Dörfer und Flecken waren im Geschmack
derer von Morente. Das erste und zweite Stockwerk
war allemal den Seidenwürmern gewidmet. Die Kör-
be, worinn die Maulbeerhlätter und die Püpchen la-
gen, waren von chinesischer Form.
Die Einwohner find hier sehr leicht gekleidet; fie
tragen cancongillos, Hemder und ein Brusttuch, alles
von Leinewand.
Wenn man aus Carcarente kömmt, wird die
röhliche Erde fandigt, ist aber noch bebauet. Die
Ebene war bisher ziemlich breit, und hatte eine Kette
von Bergen zu beyden-Seiten; diese wird nun eine
Meile von Carrarente enger, und das Thalfast unge-
baut, aber doch von einem lachenden Anblick wegen
der Blumen, der wilden Kräuter, und der hohen Ber-
ge. Wir ließen in diesem Thale ein Kloster, Aguas
vivas, 2 Stunden von Carcarente, zur Rechten liegen.
Das Kloster Valdigea, eine halbe Stunde von Ta-
verna, gehört den Carthäusern, und ist fehr reich.
Taverna *) ist ein Dorf von 940 Familien,
und einer Pfarrkirche. Der Weg dahin ist elend.
- - - - - - - - - - - - - Wir
- *) Manuel, Dorf, 1 Meile. -
* * *) Puebla larga, Dorf, 1 Meile. -
" ***9 Carraxente, Flecken, 1 Meile.
***) Taverna, ein Dorf, 3 Meilen. 1.
/

------- --
$45
Wir fpeiseken zu Mittage daselbst in einer ziemlich
guten Herberge. Die Valencianer sind überhaupt
dienstfertig. Der Seidenbau ist eine Hauptbeschäffi-
gung der Einwohner. Waizen und Gersten bauen fie,
am meisten aber Reis, welcher die Speise der Armen
und des Volks ist. Man hat von Hofes wegen den
Reisanbau eingeschränkt, durch eine neuliche Verord-
mung, weswegen diese Reisländer von Carcarente an
Gegenvorstellung an den König thun. -
Taverna führet seit vielen Jahren einen noch un-
entschiednen Proceß mit den Mönchen zu Valdigna.
… Wenn man aus diesem Dorfe fähret, eröffnet sich
das enge Thal einer großen Ebne nach dem Meere zu.
Zur Linken am Fuße eines Berges an dem Wege nach
der Stadt Valencia liegt ein Ort . . . Zur Rech-
ten am Berge ein Dorf, Namens . . . .
Hierauf passiert man durch viele Reisfelder und ei-
ne Brücke, welche über einen schmalen Fluß oder Arm
des Meeres geht, wobei ein runder Wachtthurm nach
der Landseite zu steht. Als denn hat man einen Morast
zur Rechten bis nahe vor Gandia, zur Linken am
Meerbufen einige Waldung, und bisweilen die offene
bare See im Gesichte. In der Huerta von Gandia
fährt man durch einen kleinen Fluß. Um 9 Uhr lang.
ten wir zu Gandia an, wo wir übernachteten.
Gandia *) ist eine mit Mauern umgebene Stadt,
in einer Ebne am rechten Ufer des Alcoyfluffes, nicht weit
vom Meere, und von ziemlicher Größe. Sie enthält,
so viel ich mich erinnere, 4 Kirchspiele, etliche Klöster,
das erste Collegium der Jesuiten, und über 3000 Fa-
milien. Die umliegende Gegend ist schön angebauer,
Der
4) Gandia, Stadt. S. mehreres in D. Ant, Ponz, Vea-
ge de Espanna. Madr. 1774. 8.308.f
Plüers Reisen, M m : . . . -

546 -
Der Seidenbau ist die Hauptbeschäfftigung. Reis,
Waizen, Wein, Citronen in Menge sind die Früchte
des Landes. Man läßt die Citronen auf den Bäu-
men häufig fizen, weil sie sich als denn besser er-
halten. '-
Wir langten den 25sten May um 9 Uhr zu Oli.
va *) an. Unterweges fahen wir viel Pitera. So
heißt die der Aloe gleichende Amerikanische Pflanze,
welche in den Provinzen Murcia und Valencia häufig
an den Heerstraßen und zum Schutze der Felder und
Gärten gepflanzet ist. Sie fähießt einen einige Zoll
dicken Stamm in Mannshöhe auf, welcher blühet,
und eine weislichte Blume trägt, die nicht genuzet
wird; und wenn dieß geschiehet, verdorret die Pflanze.
Aus dem Marke der Blätter dieser Pflanze verfertig-
ten die Mexicaner ihr Papier, welches sie mit einem
Firniß überzogen. Ich habe davon einige Proben ge-
fehen. Die Spanier nutzen sie, um Stricke daraus zu
machen. Man schlägt die frischen Blätter, und fon-
dert auf die Weise das Unnüze ab. -
Das Zuckerrohr wird im März gepflanzet. Es
war zu Oliva, wo wir es in einem Garten sahen, nur
einige Zoll über der Erde. Im Winter im Decem-
ber wird es abgeschnitten. Man pflanzet den Poll,
oder obersten Ausschuß des Rohres. Zu Oliva ist
noch im Ganzen die vollständige Zuckerfabrik und Ra-
finaderie zu sehen, welche der Herzog von Gandia, als
Graf von Oliva und Benevene, feit 12 Jahren aufge-
geben hat. Zu Gandia ist auch einiges Zuckerrohr.
In dem Königreich Granada wird noch Zucker ge-
bauet und zubereitet.
Der Reis wird im März gesäet in das unter Waf
fer gesetzte Land. Um Johannis wird er umgepflanze,
und im September und October eingeerndtet. D
- - Er
*) Oliva, Stadt, 1 Meile.

547
hielt.
Der Seidenbau ist die Hauptbeschäfftigung der
Stadt Oliva. Der Seidenwurm, welcher im März
auskriecht, braucht 7 Wochen, bis er sich eingespon-
nen. Man fütterte noch einige, aber die meiste Ernd-
te war schon vollendet, und man beschäfftigte sich, die
Seide abzuspinnen. Man legt die eingesponnenen
Seidenwürmer an die Sonne. -
Das Abspinnen geschiehet im heiffen Waffer.
Der Haspel nimmt 6 Bänder von Seide auf, und je
der Faden dieser 6 hält 12 Seidenfaden.
Mit einem solchen Haspel kann ein Arbeiter mit
einem Gehülfen 3 Arroben Seidencocons abwinden,
welche, eins ins andre gerechnet,4 Pfund Seide geben.
Aljarova ist ein Baum von der Fruchtbarkeit, daß
er 1oo Aroben Frucht liefert.
Es wächst in dem Königreiche Valencia, und bey
Oliva, eine Art Klee, welcher alle Monate geschnitten
werden kann, und 4 Jahre dauret, und wenn man
ihn aufs neue fäet, 6 Monate nachher genuzet werden
kann. . . -
Oliva, 10 Meilen von Valencia, hat 2 Kirch-
spiele, 2 Klöster, etwa 1000 Familien, und ein zer-
störtes Kastel, auf dem nahen Berge, an dessen Fuße
es lieget, # Meile von dem Meere. Das Schloß
des ehemaligen Grafen von Oliva ist noch in der Stadt
im Ganzen zu sehen. Die Mauern der Stadt sind
auch niedergeriffen, eine Folge des Successionskrieges,
worinn das Königreich Valencia es mit Oesterreich
Wir stiegen bei dem Herrn Gregorio Mayans
ab, welcher uns nebst feinem Bruder Don Antonio
auf die gefälligste und freundschaftlichste Weise em-
pfieng, und gleich in feine Bibliothek führte. Er be-
sitzt an die 6000 Bände, und unter selbigen 600 Ma-
nuscripte.
Seine

548
Seine eignen Manuscripte machen 300 Bände
aus. Don Antonio ist in der Spanischen Geschichte
und Alterthümern sehr stark, und unpartheyisch in fei-
nen Urtheilen.
Wir langten zu Cuellera“) den 27sten May um
1 Uhr an. Dieser Flecken liegt am linken Ufer des
schiffbaren Jucar, wo eine hölzerne Brücke ist, wo
man Brückengeld zahlen muß. 1 Kirche, 1 Kloster,
1ooo Häuser oder Familien. Die Fahrzeuge gehen
nicht weiter hinauf, als die Brücke. Sie führen Ba-
caljau, Aljarova und andre Waaren, und laden
die Landesfrüchte. Cuellera ist mit einer Mauer um-
geben: und ein altes Kastel auf dem nahen Berge hat
zu seiner Beschüzung gedienet.
Die umliegenden Gegenden und Felder find vor-
trefflich angebauet, fo, wie bei Gandia. Die Ebne,
welche bey Oliva und Gandia nur einen fähmalen
Strich an der Küste ausmacht, breitet sich hier sehr
weit aus, und wird durch das Vorgebirge unterbro-
chen, an dessen Fuße dieser Flecken liegt, und daher
den Namen Cabo de Cuellera führet. Zu Oliva auf
dem Kastele sieht man dieß Vorgebirge, nebst dem
noch weiter in die See gehende Vorgebirge de Mur-
viedro, und ein noch weiter laufendes und 30 Meilen
entferntes Vorgebirge.
Wir verließen Cuellera um 4 Uhr, fuhren durch
eine aus dem Jucar gewäfferte fhöne Ebne, und an
Maulbeer- und Olivenbäumen und Getraidereichen
Felder, und durch einen artigen Flecken, Sueca *) ge-
nannt, nicht weit vom Jucar. Dieser Ort hat 1 Kir-
che, 1 Kloster, und über 400 Häuser. Hier kamen
wir in die Reisfelder, welche unter Waffer stunden,
welches aus vielen durchgeschnittenen Canälen verheiler
wird.
*) Cuellera, Flecken, 4 Meilen.
*) Sueca, Flecken, 2 Meilen.
-

- - – ------- - -----
- -
-
549
wird. Es waren nur wenige Felder bepflanzet. Ueber
diese Canäle sind verschiedne Brücken, welche wegen
der kurzen Wendung mit einer Kutsche vorsichtig zu
paffiren sind.
Die Reisfelder, welche diese Gegend ungesund
durch ihre Ausdünstungen machen, laufen ganzer 2
Meilen weit fort bis an das Dorf Soellana, wo wir des
Abends um 8 Uhr anlangten und übernachteten. Das
Waffer daselbst ist sehr mittelmäßig, so, wie die Her-
berge. Meinem Bedienten wurde das Paquet, wel-
ches seine Kleidung und Wäsche enthielte, gestohlen.
Nach unserer Abreise hatte der Wirth und ein Fran-
ciskaner-Bruder, welcher daselbst war, diesen Vorfall
der Obrigkeit angezeiget, welche einige Zigeuner, die
man im Verdacht hatte, in Verhaft nehmen laffen:
allein, ohne das verlohrne Paquet wieder zu erhalten.
Silla, ein Dorf von 100 Häusern *).
Cartoja, ein Dorf *).
Manzanaha, ein Dorf.
Etwa in der Mitte des Weges von Soeflana nach
Valencia vereiniget sich der Weg von Oliva mit der
Heerstraße. Dieser Strich Landes ist nicht so gut an
gebauet und gewäffert, als er feyn könnte. Die Huer-
ta von Valencia erstreckt sich nicht weit nach dieser
Seite.
Man sieht die Albufera, an welcher man nahe vor
bey fähret, öfters zur Rechten.
Wir verließen Soellana um 6 Uhr, und langten
den 28sten May um 10 Uhr zu Valencia *) an.
Wir
%) Silla, Dorf, 1 Meile.
+) Cartoja, Dorf, 1 Meile."
***) Valencia, 1 Meile.

550
Wir logierten in dem Hause eines Irrländischen
- „Kaufmanns, des Herrn Moor, welcher mit dem Herrn
„Comins zu Alicante in Gesellschaft steht. Ich besuchte
den Doctor Augusto Sales, welcher uns sehr gut
empfieng, und mir des Herrn Tosu Charte von der
Stadt Valencia und Martini Werk liehe, um die Be-
fchreibung des Saguntinischen Theaters vorläufig zu
lesen. Ich habe besehen die Kathedralkirche, das
Dominikanerkloster, die Kirche St. Juan, in deren
Nachbarschaft wir logierten, das Franciskanerkloster,
das Collegium corpus Christi, in dessen Hofe eine mar-
morne Bildfäule eines Weibes stand, mit einer unle-
ferlichen Innschrift ; die Börse, ein altes gothisches
Gebäude, nach welcher die Londner Börse modelirt
fyn soll, wie die Valencianer sich einbilden. Sie hat
einige Aehnlichkeit mit der Kopenhagner, ist aber lan-
gefo geräumig nicht. Sie dient zum Magazin der
Seide, welche zu den Fabriken der Stadt erfodert wird.
Zu Valencia, find mit der Kathedralkirche, 14Pfarr-
kirchen, und 45 Klöster, die vor der Stadt liegen, mit
eingerechnet. Ein Seminarium der Jesuiten, Colle-
gium St. Phelip Neri, und andre verschiedne Colle-
gien, ein Hospital general, und 6 andre Hospitäler,
2 Häufer für Waisenkinder, und viele andre öffentliche
Gebäude. S. Tofu Plan von Valencia. -
Die Frescomahlereyen der St. Juan Kirche find
von Palomino, und mit Geschmack und Richtigkeit
der Zeichnung ausgeführet, auffer daß er die spani-
fchen *) wider die Ordnung der Natur und Chronolo-
gie oben anfezt. -
Das königliche Schloß ist ein altes unansehnliches
Gebäudeauffer der Stadt, bey der Alameda, wo der Capi-
tain-General wohnet. Der zu diesem wichtigen Postener-
." -- nannte
*) Das hier fehlende Wort fehlt auch im Manuscripte,

551
nannte Graf Aranda war noch nicht angelangelt. Der
wider Prado und Andre, welchen der Verlust von der
Havana zugeschrieben wird, angestellte Proceß hielt
ihn noch bei Hofe auf, da er in dem dazu niedergefiz-
ten Kriegesrath präsidierte.
Der Erzbischöfliche Palast ist sehr weitläufig,
doch nicht prächtig, und schon alt. Dieser Prälat hat
150,000 Pesos jährliche Einkünfte. Der jetzige hat
feit 4 Jahren eine Bibliothek angelegt, welche jetzt auf
8000 Bände geschätzt wird. Der Saal in dem Bi-
schöflichen Palaste, welcher zur Bibliothek gewidmet
worden, ist ansehnlicher, als die königliche Bibliothek.
Zum Medaillen-Cabinet ist der Anfang gemachet wor-
den; auch foll ein Naturalien-Cabinet damit verbun-
den werden, wozu einige 6 Muscheln und Schnecken,
und ein Dutzend Meerpflanzen gesammlet worden.
Das Zollhaus ist ein neues ansehnliches steinernes
Gebäude. Die Universität hat nichts merkwürdiges.
Das Rathhaus ist alt, und die Audienzia, welche
gleich darneben ist, gleichfalls ohne Ansehen,
Auf einem Thurme dieser Stadt wird alle Abend,
wenn die Betglocke beym Dunkelwerden gezogen wird,
die Losung an alle auf der Küste herunter sich befin-
dende Wachtthürmer gegeben, welche nach dem Erem-
pel des Valencianischen Thurms Feuer anzünden,
Die wenigsten Häuser zu Valencia haben flache
Dächer, da sie in Murcia, wie auch zu Alicante und
Cartagena fast alle flach find.
Ein Priester der Kathedralkirche, der Doctor Go-
mez, wurde uns als der einzige gerühmet, welcher et-
liche Seltenheiten befäße. Wir fanden bei ihm eine
kleine Sammlung Römischer Consular- und Kaiser-
licher Münzen, und verschiedene Spanische der Römi-
fchen Colonien. Er besaß einige Antiken und eine klei-
H. N2
"A

552
ne metallene Statüe eines Herkules, und Ochsen, wel-
che er aus Sardinien erhalten hatte.
Die Kathedralkirche ist von Jaime I. dem Erobe-
rer, erbauet, und ein Gothisches, gar nicht schönes,
Gebäude, worinn der Hauptaltar, welcher von maf-
fivem Silber ist, und die Sacristey merkwürdig sind.
Der starke Thurm, auf welchen eine Wendeltrep-
pe führet, von 206 Stufen, ist der höchste, und man
hat von selbigem die schönste Aussicht über die Gärten
von Valencia. Ich habe 20 Thümer in der Stadt
gezähler, - -
Die Kuppel der Kirche St. Pedro, welche eine
Kapelle dieser Kirche ist, verdient auch, bemerkt zu
werden. Die perspectivische Mahlerey der Kuppel ist
schön in ihrer Art. In dieser Kapelle ist das Grab
mahl eines Erzbischofs mit folgender Innschrift: -
Hic fitus Martinus de Ayala, Archiepiscopus, qui,
licet tres ecclesias -
Rexerit, Guidenfem, Segovienfem et
Hanc postremo Valentinam, in qua
Decefit, nihil tamen -
Tulitaegrius, quam prae effe
Obit Nonis AugustiVI. MDLXI.
Das Dominikanerkloster stiftete Jaime el Conqui-
fador im Jahr 1239, da er die Stadt in dem vor-
hergehenden 1238sten erobert hatte. Es ist ein weit-
läufiges und prächtiges Gebäude. Es war zum Di-
fputiren folgendes im Kloster angeschlagen: Propofi-
tiones universales et effentiales funt aeternae ve-
ritatis,
Die Stadt ist mit einer starken Mauer und einem
trockenen Graben umgeben. Dieser Graben ist ein
Eigenthum des Scharfrichters. Der Fluß Guadala-
viar, welcher wegen der vielen aus ihm abgeleiteten
Kanäle

---------- ------- -- ------------
- -
553
Kanäle klein ist, fließt an einem Theile der Stadt
herum, und über selbigen gehen 5 feinerne Brücken
aus der Stadt.
Die Einkünfte der Stadt, welche von den einge-
brachten Lebensmitteln gehoben werden, belaufen sich
auf 80,000 Pesos.
Der größte Plaz ist nicht regelmäßig. An selbi-
gem liegt die Börse oder Lonja. -
Die Promenaden sind vor der Stadt. Die Ala-
meda, welche an den Palast des Capitain-General
stößet, ist die schönste. Der Weg nach dem Grao,
dem Hafen, oder vielmehr der Rhede, " Meile von
der Stadt, ist zur Promenade im Wagen. Das Dorf,
welches auch den Namen Grao führet, ist ansehnlich
und wohlgebauer. Ein Paar kleine Schiffe lagen
weit in der See vor Anker, und viele waren auf den
fandigten Strand gezogen. Wir waren am Bord ei-
nes Maltheter-Schiffes, welches schon einige Monate
da gelegen hatte, und nicht eher abreiset, bis es feine
wollenen Waaren losgeschlagen hat. Die Intereffen-
ten bemanneten es in Person; es führte einige Kano-
nen und 35 Mann. Diese zweymastigen Maltheser-
Schiffe fahren immer nahe an der Küste von Italien,
Frankreich und Spanien herunter, um den Afrikani-
fchen Seeräubern nicht in die Hände zu fallen.
Hier ist ein Getraidemagazin für die Truppen in
Valencia, welche 6000 Caizes enthält. Ein Caiz
hält etwas über 3 Fanegen.
An der rechten Seite des Guadalaviar, in der Nä-
he der Alameda, ist noch eine Promenade. Den Fluß
höher hinauf, und an der Stadtseite, hat die Stadt ei-
ne Mauer heruntergezogen, welche denselben in einem
Bette hält, und zugleich zum Spazieren dienet. Hier
ist der im Fluffe 1759 gefundene Marmor aufgerich-
tet, welcher folgende nicht sonderlich schöne D:
„lesen

554
lesen läßt: Sodalicium Vernarum coentes Ifidem.
Der Herr Sales, Doctor und Historiograph der Stadt
und des Königreichs Valencia, hat darüber eine latei-
nische Differtation geschrieben, und sie dem damals in
Spanien ankommenden Könige, Carl III. zugeeignet.
Etwas höher hinauf ist ein Wafferfall zu sehen.
Die Huerta von Valencia erstreckt sich von Cilia
bis ohngefähr eine Meile diffits. Nurviedro auf 5
Meilen in die Länge: und vom Meer an ins Land hin-
ein ist sie von ungleicher Breite, höchstens 3 Meilen.
Die Früchte dieser Gegend sind fastig und wohl-
fchmeckend. Die Erdbeeren, welche ich daselbst aß,
waren vom Geruch und Geschmack unvergleichlich; die
Aprikosen gleichfalls faftig. Die Melonen find allen
andern in Spanien vorzuziehen. Dieß fruchtbare
Land aber liefert nicht so viel Getraide, als zum Un-
terhalt feiner Einwohner nöthig ist. - -
Die Handlung der Stadt mit fremden Nationen
ist nicht wichtig, weil es ihr am Hafen fehlt, und ihr
die Ausfuhr der Waaren der Einschiffung auf ihrer
Rhede erst vor wenig Jahren erlaubt worden. Die
Seide ist der Hauptpunct. -
Die jährlich im Königreiche Valencia gewonnene
Seide wird auf 3 Millionen Pesos geschätzt. Die
Fabriken zu Valencia haben das Recht des Verkaufs
auf etwa 3 Monate, vom Junius angerechnet: als-
dann können die Kaufleute auch die rohe Seide aus-
fchiffen. Weil sie aber ihre Contracte schon vorläufig
mit den Eigenthümern der Seide geschloffen haben: so
ist dieser Aufschub des Absatzes an Ausländer kein
Vortheit. Im Jahr 1763 war die Seidenerndte sehr.
schlecht ausgefallen: in diesem jezt laufenden Jahre
(1764) aber sehr ergiebig; daher der gestiegene Preis
der Seide schon merklich gefallen. Die schlechten
Erndten rühren von dem Mangel der Maulbeerblätter
her

- - - - - ---------
555
her, welche durch Frost und widrige Witterung zu
weilen leiden. Der Maulbeerbaum wird allenthalben
gewäffert, weil die Blätter als dann weicher, zarter
und beffer find. Alle 2 oder 3 Jahr hauet man die
Zweige ab, welches Holz zum täglichen Gebrauch hin-
länglich ist. Das Pfund Seide, welches in die
Stadt zum Gebrauch der Fabriken kömmt, zahlet et-
wa 2 Real und die Unkosten; wenn es auffer, Landes
geht, bis es am Bord gebracht wird, etwa 8 Reals*).
Die hiesigen Seidenfabriken, welche die erheb-
lichsten in ganz Spanien sind, arbeiten für die Gesell-
fchaft der Kaufleute zu Madrid, welche Gremio ge-
nannt wird. Auffer der Seide wird viel Baumöl um
Valencia, so, wie im ganzen Reiche, gewonnen, aber
wenig ausgeführer. Es ist das beste in Spanien,
aber nicht so gut, als das Provenceröl.
Mit den Früchten wird auch Handlung getrieben.
Die Melonen find es sonderlich, welche ausgeführt
werden,
Die Wolle in diesem Lande ist fchlecht, und grö-
ber, als die Castilianische, weil die Weide der Gebirge
nicht so gut und zart ist. Aus Aragon aber wird
Wolle heruntergebracht, und allhier ausgeführer.
Am 29sten May machten wir eine Nebenreife
uach Murviedro, dem alten Saguntum. Wir fuh-
ren durch die fruchtbaren Gärten und einige wohlgebau-
te Dörfer, deren Kirchen und Thürme gut in die Aut-
gen fallen. Eine halbe Meile von der Stadt, zur Rech-
- ten am Wege, liegt das alte von Jacob, dem Eroberer,
gestiftete Kloster, de los Reyes, welches mit einer
Mauer umgeben ist.
Ferner sahen wir als eine Seltenheit 2 große
Pfefferbäume an der rechten Seite des Weges, welche
eben
*) S. oben die Reise nach Granada.



556
eben blüheten, und, wie man uns versicherte, auch
Frucht tragen, welche dem Indianischen Pfeffer gleicht,
nur nicht so scharf ist.
Wir fuhren durch die Vorstadt, und schlecht ge-
bauete Stadt Murviedro bey dem Tempel des Bacchus,
über welchem ein Dach, welches auf einer viereckigten
Mauer ruhet, geht. Es ist aber weiter nichts, als
der Boden von mosaischer Arbeit, zu sehen.
Die Stadt liegt # Meile vom Meere, am Fuße
eines einzelnen hohen Felsen, worauf das Kastel fe-
het. Sie hat nur 1 Kirche und ein Paar Klöster *).
Wir verließen Valencia *) den 31ften May um
5 Uhr Morgens, fuhren durch Catarroja, wo sich die
Huerta von Valencia endigt, und Silla, wo schon ei-
niger Anbau und Fruchtbarkeit zu sehen ist, und lang-
ten um 9 Uhr zu Almuzafes*), einem Dorf, an,
wo wir speiseten. Es ist daselbst ein Kirchspiel. Die-
fe Gegend ist weniger angebauet, bis man in die Nach-
barschaft von dem Flecken Allgemeci kömmt. Alge-
meci *) hat 1 Kirche und 1 Kloster, 1000 Fami-
lien. Seine schöne Huerta wird aus dem 3Eucar ge-
wäft
*) In dem Manuscripte hatte der el. Verfasser hier Platz
gelaffen, ohne Zweifel, um die Alterthümer des Orts ge-
nauer zu beschreiben. S, indessen Twiß S. 2oo ff.
und, außer den daselbst angeführten Briefen des Martini,
Escalona Historia de Valencia L. 7. C. 8- 25. und Lo-
renzo de Zamora Historia de Sagunto (oi Morviedro)
Numancia y Carthago. Madr. 1607. 8. (E)
**) Von Valencia wird umständlich gehandelt in Ant.
Ponz. Veage de Espanna T. IV. p. 1. sq. im 1-6ten
Briefe, und p. 290 f. 9 Brief. Eben derselbe handelt
auch im 8. und 9 Briefe von Murviedro. (E)
*) Almuzafes, Dorf, 3 Meilen,
***) Algemeei, Flecken, 2 Meilen.

557
wäffert, und die ganze Gegend bis Alcira *) ist vor
treflich angebauet.
Vor Alicira paffiret man eine feinerne Brücke über
den einen Arm des 3Eucar. Alcira hat 1 Kirchspiel,
4 Klöster, liegt auf einer Infel des 3Eucar in der Län-
ge, und hat 1 50e Familien. -
Wir kamen durch Cugullada, la Puebla larya,
Manuel bis 3Eativa oder St. Phelipe *), wo wir
um 7 Uhr anlangten und übernachteten.
Wir verließen St. Phelip, wo wir diesmal die
neue unvollendete Hauptkirche, den großen Piaz, und
das einzige allgemeine Hospital fahen, um 8 Uhr.
Die Stadt ist mit einer Mauer umgeben, und In-
validen liegen dafelbst in Besatzung.
Wir langten durch das kleine Dorf Vallada“),
welches man zur Rechten fieher, um 12 Uhr zu Mo-
rent*) an, wo wir speiseten.
Wir fetzten die Reise den 1sten Junius um 4 Uhr,
fort, bis wir um 7 wieder zu Fuente de la Higuera *)
eintrafen. Von Valencia an bis hieher hat man im
mer auf beiden Seiten Berge, und das bey Valencia
weite Thal wird bey St. Phelipp enge, und läuft bis
hieher bald etwas weiter, bald enger fort. Durch fel-
biges kann man nur in das Reich Valencia eindringen,
wenn man aus Castilien kommt.
Wir besuchten hier den Pfarrer, welcher, als ein
Freund des Herrn Mayans, uns wohl empfieng. Er
- - hatte
%) Alcira, Flecken, Meile. -
S. Ponz.4ten Th. S. 360, der ihm über 2000 Fan
milien giebt. (E) - - -
**) 3Eativa, 34 Meile.
***) Vallada, Dorf, 1 Meile,
****) Morent, i Meile.
*****) Higuera, Dorf, 2 Meilen.
„-

558
hatte eine ansehnliche und ausgesuchte Büchersamm-
lung, welche er uns zeigte, und viele verbotene Bücher.
Er redete von den Kezermeistern und dem Despo-
tismus mit Freyheit.
Wir verließen. Fuente de la Higuera um 7 Uhr,
und langten nach 12 Uhr zu Almansa an.
Das Thal breitet sich von Fuente de la Higuera
allmählig weiter aus; die Berge verändern sich in An-
höhen; das Climaverändert sich, und ist kälter; der
Boden auch: und die Früchte desselben, Rocken, vie-
ler Gersten und Waizen, auch etwas Haber, waren
alle noch unreif. Bey Fuente de la Higuera wird
noch vieler Wein gebauet, welcher gut ist, und auch
Oliven. -
Die Stadt Almansa *) liegt in einer Ebne, am
Fuße eines einzelnen Felsen, worauf das alte Schloß
liegt. Dieser Ort hat 1 Kirchspiel, 2 Klöster, und
2000 Familien. In der Kirche waren noch 6 Fah.
nen, als Siegeszeichen, welche den Alliierten im Suc-
cessionskriege abgenommen waren. Am S. Marcus,
tage werden selbige in Procession in der Stadt herum,
getragen, zum Andenken dieser Schlacht. Ich sahe
auch 2 Denkmale der Inquisition mit Kreuzen in der
Kirche. Etwa 3 Meile von der Stadt ist eine vier-
eckigte oder spiz zulaufende Säule, worauf ein Löwe
steht, und welche auf einem großen mit Stufen verse-
henen Fußgestelle ruhet, zu sehen. Sie hat auf allen
4 Seiten theils spanische, theils lateinische Innschrif
ten, welche diesen über die Alliirten erfochtenen ent-
fcheidenden Sieg, wodurch Philipp V. auf dem Thro-
NE
*) Almansa, Stadt, 4 Meilen.
S. Ponz 4ten Theil S. 320. Er giebt diesem Orte
6000 Seelen. (E) - -

- - - - - - - - -
-
559
ne befestiget wurde, mit wenigem Wize beschreiben.
Ich habe nur die vollständigste oder die vornehmste
spanische Innschrift, welche nach der Stadtseite zu ste-
het, aufgezeichnet.
Den 2ten Junius um 4 Uhr verließen wir Alman-
fa, und langten um 7 Uhr zu Bonete *), einem klei-
nen Dorf von 1 Kloster und 100 Familien, an.
Das Land bey Almansa wird durch einen kleinen
Bach in der schönen Ebne gewäffert, und hat Waizen,
Roggen und Gersten in der Schönheit der Gegend von
Valencia, wiewohl er noch grün war. Der Waizen
hatte Mannshöhe. Dieser Anbau verlohr fich. Wir
erblickten Berge nach Westen zu, zwischen welchen
wir durchfuhren. Vieler Sparto zeigte sich in den
Thälern und auf den Anhöhen.
Wir trafen 20 Karren mit Ochsen bespannt an,
welche mit Bley von Lynares, aus dem Königreiche
Jaen, kamen, und nach Valencia oder Alicante fuh-
ren. Sie hatten die Ochsen ausgespannt, und auf der
Haideweiden laffen. Die Führer aber lagen unter
freiem Himmel, und bereiteten sich ihr Effen zu.
Dies ist die Weise dieser Leute, welche Winter und
Sommer, Tag und Nacht unter freiem Himmel zu-
bringen, und sich bei schlechter Witterung unter ihren
Karren in Schutz begeben. Man nimmt sie nicht in
die Herberge auf, und sie find auch so arm, daß fie
diese Bequemlichkeit nicht haben können.
Vorher fahen wir auch einen Haufen Esel und
ihre Treiber gelagert, welche Feuer angemacht hatten,
und ihr Abendessen zubereiteten,
Das Dorf gehöret dem Könige zu; die Ländereien
aber find Mayorarjos zweyer Familien, von welchen
die Landleute ihre Aecker miethen, und die achte Fane-
- ge
*) Bonete, Dorf, 3 Meilen. -

560
------- ------ -- - -
ge an die Eigenthümer geben, Der Zehnte und die
„lcavala ist besonders. Das Dorf steht unter der
Gerichtsbarkeit von Chincilla, welche Gerichtsbarkeit
- sich auf 6 Meilen von der Stadt bis an einen Bach
und eine kleine Waldung von Ulmen, etwa 1 Mei-
len von dem Dorfe nach Almansa zu, erstrecke. Das
Clima dieser Gegend ist kalt: und auch mitten im Aus
gut sizet man am Feuer.
Der Corregidor zu Chincilla hatte verboten, Bäu-
meumzuhauen, und die Leute brannten Hülsengesträuch,
welches daselbst überflüssig ist.
" Wir verließen Bonete den 3ten Junius, fuhren
durch ein schlecht angebautes, aber sonst gutes Land,
welches durch kleine Berge und Anhöhen, die mit gu-
tem Grafe, Hülsengebüschen, Spanischen Eichen bei
deckt sind, und hin und wieder bestellte Felder mit
Gersten, Roggen und Waizen, einen angenehmen An-
blick giebt. - -
Wir kamen durch ein kleines Dorf, El Villar *)
genannt, wobey der Anbau schöner war, und der
Roggen blühete.
Der Boden wird allmählig fandigter, und auf der
Höhe bei der Venta del Rincon, welche fast als der
Gipfel des Gebirges angesehen werden kann, und wel-
ches man aus Valencia und von Fuente de la Higuera
an, immer heraufgestiegen ist, sieht man lauter
Fichten.
Die Duelle in dem Felsen bei dieser Venta giebe
vortrefflich Waffer, fonsten aber ist auch kein einziges
Zimmer darinnen. Das Clima ist kalt, doch weni-
ger, und trockner, als zu Bonete, weil diese leztere
niedrig liegt.
- * , Von
4) El Villar, Dorf, 3 Meilen. .

- -
-
36
Von dieser Venta fiehet man das Schloß von
Chincilla - Meile zur Linken.
Der Wirth und feine Gesellen bezeigten sich als
Straßenräuber, und foderten fo unverschämt, und mit
den Drohungen, daß ich genöthiger ward, zur Pistole
zu greifen, um fie in Schranken zu halten. Man
steigt von da noch immer höher auf den Berg, welcher
nach Chincilla herunter läuft, und nur kleines Gebüsch
hat, bis man noch in die große Ebene nach Albacete
kommt, welche mit der Mancha zusammen hängt.
Die 3 Meilen von der Venta del Rincon *) bis Alba-
cete sind steinigt: der Boden wird weißlichter und trock-
ner. Er gleicht der Mancha; und bey Albacete *)
fahe man die Getraidefelder vermittelt einer Noria
gewäffert. Auf diesem nicht hohen Gebirge fahen wie
das Spartum blühen, Das Clima veränderte sich,
und wurde heiffer.
Wir verließen den 4. Junius Albacete *) um
5 Uhr, wo wir in einem andern, doch guten, Wirths
hause logirt hatten, und langten in unserm vormali-
gen Wirthshause zu Roda *) an, um 12 Uhr, wo
wir gleich von Bettlern umgeben wurden. Der
Flecken übertrift alle vorigen an Betteley. Der
Wirth selber wollte von mir meine Dose betteln, nach-
dem er von mir eine Prise Tabak begehrt hatte.
Sonsten aber war er höflich, dienstfertig und theuer,
Wir fanden hier ziemlich gutes Franzbrod. -
») Venta de Rincon.
4) Albacete. - - - - - -
n) Pony 4 Theil S. 442. sagt, Albacete habe über 700
- - Einwohner. (E) -
z) Roda, 6 Meilen, - , - -
Plüers Reisen, Nn “

Um 7 Uhr langten wir zu Minaya ") an. Den
Jun. verließen wir Minaya. Von der Venta de
Pinos bis in die Gegend von Provencio *) ist ein
grober Sand und röhliche Erde, und bey Provencio
viele Weinberge. . . . . . . -
. Der kleine Bach Rus war ganz ausgetrocknet.
Auf unser ersten Reise hatten wir noch Waffer darinn
angetroffen. Er fließt nur des Winters, und wenn
es stark regnet. Des Sommers ist er trocken. Er
hat seinen Ursprung oberhalb der Stadt Clemente,
durch welche er fließt. Clemente ist 2 Meilen von
Provencio. - - - >
Das Dorf hat einen Brunnen an dem niedrigsten
Orte, welcher zum Gebrauche für Menschen und Vieh
hinlänglich ist, und das Waffer ist nur 6 Ellen tief.
Zwischen Minaya und Pedroneras wird die bis
herige Ebne ungleich, und angenehmer durch die Ab-
wechselung kleiner Hügel und Thäler: und an diesen
Hügeln, welche ganz angebaut sind, liegen Weinber-
ge. Der Wein dieser Gegend bis Villa nueva de
Cardete wird vorzüglich gut gehalten. Der Boden ist
auch fruchtbar: die kleinen Hügel und kleinen Thäler
laufen bis Cardete fort, wo die Thäler und die Rücken
der Hügel eine größre Ausdehnung haben, und so bis
Dcanna fortgehen.
Der Zancara, welcher dichte an dem Dorfe vor-
beyfließet, entspringt 10 Meilen weit in dem Gebir-
ge von Cuenca. Er hatte noch etwas Waffer, und
Hält sich immer etwas länger, als der Rus, vertrocknete
aber im Sommer auch gänzlich. Das Waffer dessel-
ben wird zur Wäfferung der Felder eben so wenig tüch-
eig gehalten, als zum Trinken, Es hat einen
*) Minaya, 2 Meilen. -
*) Provencio, 3 Meilen.

563
Geschmack, und hat von dem Boden, über welchen es
fließt, den Salpeter angenommen. Der Rus verei-
nigt fich mit dem Zancara bey Socuellama, und er
gießt sich unter dem Namen Zancara endlich in die
Guadiana.
Aus dem Fichtenwalde wird Holz nach Madrib
verführet: und bey Cuenca, 14 Meilen von Provencio
und 21 von Madrid, werden von den Eichen
viele Kohlen zum Gebrauch der Stadt Madrid
gebrannt. - -
Zu Alcazar ist eine Pulvermühle.
Wer einen Fichtenbaum stiehler, muß 15 Realen,
und wer eine Eiche stiehler, 30 Realen nach den Ge-
fezen von Castilien zahlen, der Baum mag groß oder
klein sein. In dem Fichtenwalde dieser Gegend war
eine große Menge von Bäumen von den Holzdieben
übel zugerichtet. - -
Um 6 Uhr langen wie zu Pedernofo“) an, in
dem vorigen guten Wirthshauf. -
Wir sahen hier die Salpeterfabrik dicht bei diesem
Orte. Es waren 6 kupferne Keffel zum Sieden im
Gange. Die Erde der umliegenden Felder ist so fal-
peterreich, daß man fie ohne weitere Zubereitung brau-
chet. Es waren zur Bequemlichkeit der Arbeit des
Durchfeigern verschiedene Haufen Erde bei der Siede-
rey aufgethürmt. Man gießt zweimal frisch Waffer
zum Durchfeigern auf. Das Waffer selbst, welches
in verschiednen dazu gemachten Gruben gefammlet
wird, ist schon falpetricht. Die also gebrauchte Erde
wird wieder aufs Feld ausgesteuert, und kann nach
der Ruhe eines Jahres fchon wieder genutzt werden:
und in dem Ruhe-Jahre bestellt man sie mit
- * " - g
*) Pedemos, 6 Meilen -

-
564 - ,
Das durchgeseigerte Salpeterwaffer wird 6 bis 7 Ta.
ge gesotten, und abgerauchet; und wenn dieß zum
2ten male geschehen, so hält man den Salpeter für
raffiniert, und fein genug zum Pulver. Eine Arrobe
kommt alsdann auf 100 Real zu stehen. Vorher
wurde der Salpeter nach der 5 Meilen weit belegenen
Stadt Alcazar geschafft, wo eine Pulvermühle ist.
Jezt geht er auf könig. Befehl nach Murcia.
" Alle diese Salpetersiedereien und Pulvermühlen,
davon auch in Catalonien viele find, werden für des
Königs Rechnung betrieben. Es reicht aber alles dic-
fes zum Verbrauch im Lande nicht zu, und zu Anfan-
- ge des letzten Kriegs fehlte es am Pulver. Der Sal-
peter und das Pulver find also keine Handelswaaren
zum auswärtigen Abfaz. Weil es in der Mancha an
Stamm- und hohem Holze fehler, so geschieht das
Sieden mit Gesträuch. -
Den 6. Junius um 6 Uhr verließen wir Peder-
nofo, und trafen um 1 Uhr zu Villanueva de Cardete
ein. Hat 1 Kirche, 1 Kloster, und 300 Familien.
- Tebofo, Dorf, 3 Meilen von Pedernoso und 2
Meilen von Cardete. Der Flecken Alcazar hat s
Kirchspiele, 4 Klöster, 3000 Familien, und ist 5
Meilen von Pedernofo und 4 Meilen von Villa Nueva
de Cardete entfernt. Zu Tebofo verfertigt man eine
Art großer irrdner Gefäße, worinn der Wein aufbe-
halten wird. Diese Gefäße find von unterschiedner
Größe zu 30, 40, 100 und mehreren Arroben Wein.
Ihr Preis wird nach der Zahl der Arroben, welche an
Waffer hineingehen, bestimmt, und die Arrobe zu 1
Real bezahlt. -
In dem Wirthshause zu Elcorralde Almaguer *)
hat sich ein Carmeliter-Mönch einquartiert, "die
irs
- * - -
s) Almaguer, 9 Meilen.
- - –=-


– --
- -
-
365
Wirthin Schwester des Ordens war, und Pater
Alonso hieß. Dieser dreiste Mönch besuchte uns in
unserm Zimmer, da er von einem Priester von Al-
bacete, welcher uns an dem leztern Orte gesehen hatte
und kannte, erfahren hatte, daß wir Protestanten
wären. Der neugierige Alonso erblickte mit fähielen-
den Augen ein Glas Wein auf dem Tische, den Rest
einer zerbrochnen Flasche. Er kostete ihn mit der
Zuverläßigkeit, als wenn er dazu berufen wäre, und
frich den Spanischen Wein mit der Beredsamkeit
heraus, daß in der Welt feines gleichen nicht wäre.
Die zerbrochne Flasche gab ihm Anlaß, auf die Spa-
mischen Schläuche eine Lobrede zu halten, welche der
gleichen Zufällen nicht unterworfen wären, den Wein
sehr gut erhielten, und sich auch verschlieffen ließen,
um den Wein für Verfälschung zu bewahren.
Zu verschiednen malen zog er feine Dose aus einer
dazu bestimmten Tasche unter dem linken Arme heraus,
und rühmte den Spanischen Taback über alles. Eine
Schwester des Ordens, sagte er, hätte ihm 2 Piaster
zum Taback ganz neulich geschenket.
" Der Priester von Albacete besuchte uns auch, wie
wohl mit mehr Bescheidenheit, und ließ uns allein
fpeisen. Der Mönch aber fieng nun erst an, uns
Gesellschaft im Ernst zu leisten. Wir luden ihn zum
Effen ein, welches er abschlug, weil er schon gespeift
hatte. Wir hatten nur 2 Trinkgläser, um Wein und
Waffer zu trinken. Alonso aber fand hierin gar keine
Schwierigkeit. Er ergriff ungefragt eins unfrer Glä-
fer und die Weinflasche, schenkte sich ein und trank.
Dießnöchigte uns, ein 3tes Glas zu verlangen, weil
wir dieses Glas gemeinschaftlich nicht zu appetitlich
fanden, und wir muten nun auch mehr Wein herbey
fchaffen laffen. Jetzt wurde unter Alonso noch gesprä-
.
chiges

566
chiger und vertraulicher. Er verdammte uns nicht,
wenn uns gleich die Kirche verdammte. Als er aber
fahe, daß wir den gewaschnen Salat noch vom Waffer -
aufs genaueste gereinigt wissen wollten, ärgerte er sich
an dieser Pünctlichkeit, nahm mit der Hand aus der
Schüffel, und sagte und zeigte durch fein Exem-
pel, wie ihn die Spanier auch roh und unzuberei-
tet äffen.
Er erkundigte sich nun auch neubegierig, ob die
Beschneidung unter uns Weise wäre, ob wir Sacra-
mente hätten, ob, und auf was Weise die Taufe bey
uns Protestanten im Schwange wäre: ob wir an Chri-
fun, als den Sohn Gottes, glaubten; ob die 10 Ge-
bote, und insonderheit das 6te Gebot, von uns angenom-
men würden; ob die Vielweiberey, die Gemeinschaft
der Weiber, und die Uebertretung des 6ten Gebotes
bei uns erlaubt fey.
. Die Wirthinn, sagte er, sei eine Schwester seines
Ordens, und darauf gründete sich sein Recht, in diesem
- Haufe auf Discretion zu leben.
„. Hierauf erzählte er von seinen Thaten und Ver-
richtungen. Er war aus dem Carmeliterkloster der
Stadt Lorca in dem Königreiche Murcia, und der ge-
schickteste Prediger seines Klosters. Er war beordert
worden, die verwichenen Fasten in dem ansehnlichen
Flecken der Mancha, Alicazar, 4 Meilen von Cardete,
s" predigen, und hatte daselbst 21 Predigten verricht
er, davon jede 100 Real zum Besten des Klosters
eingebracht hätte. … Nachher hatte er noch 9 andre
Predigten in den umliegenden Oertern und zu Cardete
aus dem Ermel geschüttet, und als Missionair mystische
Reden ans Volk gehalten, welche ihm gleichfalls ein-
gebracht. Die häufigen und heftigen Reden hatten
ihn so erhitzt, und das Geblüt in solche Wallung ge-
bracht,

567
bracht, daß er, wie er uns zeigte, fich auf der Hand
zur Ader laffen müffen. - -
- In den Fasten predigt man 3 mal die Woche,
und es soll in diesen Reden dem Volke die Christliche
Lehre erkläret werden, … Die Missionen find bei den
Mönchen im Gebrauch. Die Jesuiten und andre
Orden fenden einige aus ihrem Mittel aus in die
Städte und Dörfer. Dieß giebt Anlaß zu Hän-
deln unter den Mönchen, und zu andern Unord-
nungen. - - * -
Zur Predigt am Feste eines Heiligen wird immer
ein Mönch gewählet, welcher eine fabelhafte wunder-
volle und ausschweifende Lobrede auf den Heiligen des
Tages hält, welchen er Gott gleich machet.
- Alonso erzählte aufferdem mit Vergnügen, wie er
einem angesehenen Weltgeistlichen die Wahrheit gesagt,
in feiner Unwissenheit belehret, und den höchsten Rath
- von Castilien bei der Gelegenheit aufs lebhafteste an-
getastet hätte. Der unglückliche und verdiente Melo
chior Macanas wurde von ihm nicht gehaftet, weil er,
wie er glaubte, alle Bettelorden in Spanien erhalten
wollte, wiewohl er den Untergang allen andern Orden
geschworen gehabt hätte. Er war ihm gut, weil er
ein Spanier war. * - - - -
Würde ich zum Beichtvater des Königs ernannt,
brach er in vollem Eifer aus, ich würde die Fremden
entfernen, und am allerwenigsten Freundschaft mit
den Franzosen halten. Dießverfluchte und verdammte
Volk fuchet nur unsern Schaden, unfre Unterdrückung
und Verfall. Weit beffer fahren wir mit den Englän-
dern, wenn sie gleich Protestanten sind. - -
Die Zeit unter Abreise nahete heran, wir verab-
fchiedeten uns, und der Pater Alonso versicherte heilig,
daß er mit uns würde gereift sein, wenn ihn nicht
seine Geschäfte und Pflicht nach Lorca zurück riefen,
Wess

36g
/
weswegen er jetzt eine Gelegenheit und Fuhrwerk nach
Murcia erwarte.
Dieß reicht schon zu, sich eine Vorstellung von
unferm Alonso zu machen.
- Wir fuhren den 7. Junius von Almaguer ab, wo
wir übernachtet hatten, und paffirten nahe bei dem
Flecken eine Brücke über einen kleinen Fluß, welcher
feinen Lauf nach Süden richtete.
Von Pedronneras bis Cardete find kleine Hügel
und Thäler, welche alle sehr fruchtbar und wohl ange-
bauet sind. Der Wein dieser Hügel in dieser Gegend
ist vorzüglich gut. Der Wein zu Pedermoso und Car-
dete und Ocanna ist gut, wird doch aber dem vorigen
nachgefezet. - -
Von Cardete bis Ocanna *) werden die Hügel
fowohl, als die Thäler länger. In diesem leztern
Orte langten wir um 2 Uhr Nachmittags an. Ich
will noch einige auf dieser Reise gemachte Wetter-
beobachtungen hinzuthun. -
Den 8 und 9 May war die Witterung regenhaft,
' es ließen sich Gewitter in Süden und Westen
EM,
Den 10 und 11 Nordwestwind und häufige
Wolken. – -
Dea 12 - 14 häufige Wolken, veränderlicher
Wind, - - -
Den 15, da wir zu Cartagena anlangten, war
Himmel wolkigt, etwas Sonnenschein und wenig
ind.
Den 16 häufige Wolken, starker Wind aus
Südwesten.
Den 17 häufige Wolken, starker Wind aus
Nordwesten.
- Den
) Ocanna, 6 Meilen.
„M

569
- Den 18 reisten wir beyhellem Himmel und starkem
Winde von Cartagena ab. "
Den 19 zerstreute Wolken, etwas Wind.
Den 20 trübe, Regen, stille Luft zu Alicante.
Den 21 trübe, etwas Regen, und Wind aus Westen.
Den 22 heller Himmel. -
Das in Aranjuez gebrauchte Reifebarometer fand
auf 27 Zoll 8 Linien, und also an der Küste des
mittelländischen Meers über 1 Zoll höher, als in Aranjuez.
Die übrigen Tage dieses Monats war gute Wit-
terung, wenig wolkigter Himmel und wenig Wind.
Den 1. Junius häufige Wolken, mäßiger Nord-
westwind, welcher kühlete.
- Den 2. Junius häufige Wolken, starker Nord-
westwind, etwas Regen, kühle. -
Den 3. Junius wenige Wolken, etwas Wind,
kühl. Die Luft war vom Regen und Winde so abge
kühlet, daß wir nur am 7. Junius in dem Thale zwi-
fchen Ocanna und Aranjuez starke Hitze verspürten.
Von dem Königreiche Valencia handeln folgende
spanische Schriftsteller.
- Pedro Amt. Beuterprimeraparte de la Historia de
Valencia que trata de las Antiguedades de Espannay
fundacion de Valencia. fol. Valencia 1538.
" Onofe Esquerdo Noticia general de la verdadera
Deferipcion de el Reyno de Valencia, con fus De-
marcaciones, plazas luguras de lasfronteras, puer-
tos principales de la costa de la mar, con fus fenos
ypromontorios. fol. Msät. Ist nebst verschiednen
andern zum Theil aus dem Limofinischen übersetzten
Werken dieses Verfaffers in der Bibliothek des Don
Gregorio Mayans *).
*) Man kann davon XimenoEfritores valencianos T.2.
pas. 134. nachsehen.
-
*
-

- - - - ------ -- ------- ------ - -
so
Martin de Vicima Chronica de la Ciudady Reyno
de Valencia. Fol. 4 Tom. Valencia 1764 feq.
Gaspar Escolano Historia de la Ciudad y Reyno
de Valencia. Fol. 2 Tom. Valencia 161 o.
Fr. Francifo Diacro Annales de Reyno de Va-
lencia. Fol. Valencia 1613.
Vice Perez de Cuella expulsion de los Movifos
de la Sierra y Muela de Corles hecha por Simon
Zapato, Valenciano, 4 Valencia 1635. -
Fr. Fo/ph Rodriguez Bibliotheca Valentinacon-
tinuadapor Fr. Inacio Tavales. Fol. Valencia 1747.
Vice Ximeno Escritores de el Reyno de Va-
lencia. Fol. 2 Tom. Valencia 1747.
AMarco Anto. Orti Conquista de Valencia 4. Va-
lencia 1640. - -
Fo/ph Orti Sigloquinto de la conquista de Va-
lencia, Fol. Valencia 1740. *)
- Franc. Martinez Paterna tratado de la Fundacion
y Antiguedad de la Ciudad de Orihuela y de las Co-
fasmemorables de fiu Jglefia cathedral. 8. Orihue-
la 161 3-
) Hiezu kimmt noch die von Twiß S. 351, angeführte
Descripcion de Valenciapor Pasqualde Gild. 1738, 8.
Reise-

57
I
Vom 28. Jul. 1758. bis 9. August.
Miniundo, Dorf. 4
S. Jean Pie“ de Port, Stadt.
oder S. Juan de Piede Puerto.
Ronces Vales. Einige Häuser.
Dorf am Rio Agra. . . . . .
-
4
4
3.
Pamplona, Stadt 3
(Varaffoin, Dorf)
Tafalla, Stadt. 6
(Caparrofo) - - -
Venta de la Borea am Ebro: 8 … …
(Cintruenigo) . " " - " : " * *
Portacillo, Venta. 7
Agreda, Stadt. 3
Almenar, Dorf 6
Almarai, Dorf. . . . 3
Almazan, Stadt. - - Q
Villasayas, Dorf - 3
Barahona, Dorf. . . . 2
Paredes, Dorf. -
Drey Dörfer. -
Rebollofo de Ladraque, 3-
Fadraque, Stadt. 3 .
- *) Diese Zahl fezeich, weil Agreda von Madrid
dem Wege 33 Meilen gerechnet wird. Den Co
Karten nach wären es 5 bis 6 Meilen. (E)
– 64 Meilen.
Reiferute. -
- - - - -
Von Bayonne nach Madrid - S. 38
Bayonne - Spanische Meilen.
-
Dorf in Neu-Kastilien, - - - - - -
(Drey
auf die
pezischen

/
- - - - - - - -------- - -
572
CDrei Dörfer) - Meilen.
eras de Ayuso, Dorf.
' Dörfer.)
Allobera, Dorf. 4
Alcala de Henares, Stadt. . . 3
23
Torrejon de Ardo, Dorf.
Madrid, - - - 4
- . . " 80 Meilen.
11. -
a) Reise von Madrid nach Toledo. - S. 61.
Vom 20. Mai 1760 – 1. Jun.
Madrid. "
Getafe. - - 25
Valdemoro, Flecken. 2.
Aranjuez. „ „ . . . 3
Villa major. Ein Paar Häuser. 4
Toledo. 3
15 Meilen.
: III.
b) Reise von Madrid nach dem Escorial,
und zurück. S. 95
“ Vom 23. bis 28. Aug.1762.
Madrid.
Aravaca, Dorf. : 1.
Las Rozas, Dorf. .: I
Galapajas, Flecken. . 2
Escorial, - - >
7 Meilen
Ill.
- - - - - - - - - -
- - - - - - -
-

573
Madrid. ( . . . Meilen.
Las Rozas, Dorf. - 3 - . - -
Torrelodones, Dorf. 25 - -
Guadarrama, Dorf. 4
Santa-Catalina, eine Venka. 2)
Morados, Dorf. -
III.
Reise von Madrid nach Segovia und
Valladolid, und zurück. - S. 205
Vom 25. Julius bis 12 Oct. 1763.
Fuenfria, oder Fonfria, eine Vanta. 2
San Ildefonso, königliches Luftschloß. 2
egovia - . 2 , . . ---
Sg via :: : " * - -
, … … . . . . . 13 Meilen.
Tablarillo, Dorf. “ -
Coca, Flecken. -
Alcazaren, Dorf. " "
4
23
4
2.
El Cardiel, Dorf. -
Laguna , Dorf-, - -
Valladolid. “ , .: 1 große Meile,
r - - -
- 16 Meilen.
Puente de Duero, Dorf - - 2 Stunden -
Valdestillas, Dorf . . . Stunden.
Ormillo, Dorf. 2 : . . .“
Olmedo, Stadt, -
S. Juste de Coca, Dorf , 3 große Meilen,
Nueva Villa, Dorf , 2
S. Maria de Nieva, Flecken . . . - - - - -
Tablarillo, Dorf.
Segovia. 4 - - - -
- - - - - - - - - 17 Meilen.
- - Fuen-

574 -
Fuenfria, Venta. 1 : 4 Meile
(Guadarrama Gebirge) . . . . . . . . .
S. Catalina, Venta. 2 - - -
Guadarrama, Dorf. " " : 2
Guadalapar, Flecken. . . . . . . . ., 4 .
(Zarzuela, könig. Landhaus) :-
(die Florida) * * - - -
Madrid. - -
,- . e. 184 Meile. . . "
- . . . . . . . . . . . . . . . . . .
-
- S IV. . . . ."
- - - - - - - –
Reise von Madrid nach Granada. S. 235
Vom 14. Aug. bis 27. Aug. 1764.
- - - - - -
- Neu-Kastilien.
Madrid. Meilen.
Villaverde, Dorf. 1 -
Pinto, Dorf. "
Valdemoro, Flecken. - - - - - - - -
Aranjuez. . . ."
Ocäna, Stadt.
Dos Barrios, Dorf.
La Guardia, Flecken. -
Templeque, Flecken.
Camunas, Dorf „ . .“
Villa Harta, Flecken. -
Guesada, eine Venta. - -
Manzanares, Flecken -
Valdepenas, Flecken.
Santa Cruz, Flecken
--
--------
- - - - - 33 Meile.
G
-

– - rw. - - -
--- - 1
575
",
33 Meile.
El Vio, Flecken.
2 M. 4 Stunden.
El Marques, eine Venta. 2.
Königreich Jaen, S. 272
Miranda, eine Venta. - 2 .
Venta nueva. 1 :
Venta de Baeza. - - - - »
(Sierra Morena) - - -
Bayen, Flecken. . . . . . . 4 M. 6 Stunden
Mengsbar, Dorf. . . . . . 2 – 3 . . .
(Jaen.) . . . . . . . . . . . .
Torrecampo, Flecken. 4 – 5 . . . ,
- (Torre Don 3Eimeno, Flecken) -
Martos, Flecken. - - 2 – 3 . . .
Alcaudete, Flecken. , 4 – 5 , , , ,
Alcala" la Real, Stabt. .. 3 - 5 . : ,
Königreich Granada. , S. a88
Puerto Lope, Dorf. 3M. 4 Stunden. »
Pinos del Puente, Dorf. 2. . . . . .
Granada. * 2 - - - - - - -
- - - 67 Meile.
Von Granada nach Portugos in der
- - - > Alpujajarra. " S. 3
- Vom 27. Aug. 1764. bis 26. Oktober.
Granada. “ - - - - - ,
Armilla, Dorf. M. - -
Alhemdin, Dorf 1.
El Padul, Dorf „ . . .
Durcal, Dorf - 1 -
(Talara, Dorf) " -
Lanjaron, Dorf, 3 -
Orgiva, Flecken. 1 M: 2 Stunden,
Pampaneira, Dorf. 2 - 35-Stunden-
Portugos, Dorf mit einem Gesund- 14 – 14 –
- --- - - - -
brunnen. T- -,
- Y Von -

576 *-
-
Von Portugos nach Motril. S.366
- Vom 16. - 18 October 1764. –
Portugos. - - - - - - -
Torbiscon, Flecken. … : 2 Meilen. 2 Stunden-
Gualchos, Dorf. 2 -
Motril, Stadt. " 1 – 3 -
5. Meilen.
- Reisen nach Malaga.
a) Reise von Granada über Antequera, S382
Vom 26.-28 October 1764.
Granada. - -
(Santa Fee, Stadt) -
Lachar, Dorf. 4. Meilen-
Loja, Stadt. 4
El Ventorillo, Venta- 4
Antequera, Stadt - 2 -
Tendilla, Venta. " 5 - -
Cartama, Venta- - - >
Malaga. - - 3. -
- 23 Meilen.
b) Reise von Granada über Alhama nach
". . . - - Malaga. S. 389
Vom 9. Dec. 1764 bis 5. Febr. 1765.
Granada. -
(Armilla, Dorf) -
Gavia la Grande - 2 Meilen. 2 Stunden
Huelma, eine Venta. 2.
Alhama, Stadt 3
Venta de Zaffaraya oder -
. . del Mellao. 2.
Virtuela, Dorf.
Velez Malaga, Stadt 2
Malaga. . - - 5 M: 5 St . . .
- - - 17 Meilen.
- - c) Reife
--
- -

--- - - ---
577.
c) Reise von Gibraltar nach Malaga. S.415
den 21 bis 23 April 1765,
Gibraltar. - - - - - - - - - - - -
-
-
Estepona, Flecken - 7 Meilen. 8 Stunden.
Marbella, Stadt, 1,5 – 5
Coin, Flecken. - - 4 oder zur See von
Malaga. 5 - Marbella nach Malaga.
21 Meilen, '- - -
Reise von Malaga nach Portugos und
- - - zurück. S. 420
Vom 14-17 May 1765.
Malaga.
Torre de la Mar. 5 Meilen. “
Venta de Zaffaraya. 3 – 4 Stunden
Arenas de Jatar, Dorf. 4 7. - - - - - - -
(Jayena, Dorf)
Album "uelas, Flecken. - - - 4 - 6 - - -
Veznar, Dorf, R 5
Lanjaron, Dorf 2 - - - - - - - -
Portugos. * _4 -
- - ; . . . . .
\ 24 Meilen. . . . . . . "
Reisen von Malaga nach Cadiz
a) Erste Reise über die Reste von Acinipo S425
- - - - - ,
. . . Vom 17.-21. Aug. 176s-
Malaga. - - - - - - . . - - -
Venta von Casabonela. 6 Meilen. -
El Burgo, Dorf. " : 2 . . . . . . . . . . .
Ariate, Dorf. 3. - -
Acinipo, oder Ronda lavieja - -
Grazalema, Fleckett. 2. -
Et Bosque, Dorf. 3 -
Plüers Reisen. Oo Artos,
- -

------- ---------
-------- - - - --- -
", --------- --- ---
58 -
Meiss, Stadt: (5-6 St) -
Cartuja de Kerez, ein Kloster. (5-6St.)
Puerto de Santa Maria (4 - 5 St.) von dazu Waf-
fernächEadiz.: 2 *) …“ - -
b) Zweyte Reise über Ronda. S. 432
" Vom 5. bis 7. Febr. 1765. -
Malaga. - - - - - -
(Venta de Cartarra) . . .
Cafaraborela, Flecken, 6 Meilen
El Burgo, Dorf. - - - - 2 -
' tadt. * 3 -
Einipö.“ 2 – 3 Stunden
-
-
- - -
Wenta Nueva, öber Venta - - - -
de Zara, - v.
Reisen im Königreiche Sevilla.
a) Reise nach Cadiz. S 437,
Vom 7. Febr. bis 8. März 1765. “
Venta nueva. - E - - - -
(Venta de las Serras viejas.) . . . - - - - - - - - -
Arcos, Stadt. " 6 Meilen. 8 Stunden.
ZEerez de la Frontera. - - 5 6 - - - - - -
' de S. Maria. - * - 2
adiz e“ - - - - - *** 2. - - - - - - - - - - -
Puerto Real, Flecken. - - - - -
La Carraca, Insel - . . . . . . . . . . . . .
b)Reise von Cadiz nach Medina Sidonia S46
Vom 23. bis 26 März 1765. . . - -
D - -
«' -
. . . . . . . "
Cadiz. :
La Isla de Leon, Dorf. 1 Meile. . . . . .
Chiclana, Flecken. e 3 . " . . . . . . .
Medina Sidonia. 1,9 Meilen 4 Stunden-
=-
7 Meilen
- - - - - c) Reise
4) Richtiger: 3 Meilen. (E) . . . . . .“

- -
579
c) Reise von Cadiz nach Sevilla. S.476
Vom 9. bis 16. März 1765. - - -
Cadiz.
Puerto de S. Maria, Stadt. 2 Meilen. ( 3 : "
3Eerez, Stadt. - 2
Venta Biscayna. - - 3 - - - - 6 Stunden. - -
Cabezas, Flecken. - 1 3 -
Sevilla. 6 . . . . . . . . . .
15 Meilen.
d) Reise von Cadiz nach Gibraltar. S.49
Vom 9. bis 22. April 1765. - - - -
- =-
Cadiz.
Chiclana, Flecken –- 3 Meilen - - -
Cafas viejas, Venta. - 4 -
El Cuervo, Kloster. “ 3 - - - - - - -
Los Barrios, Flecken 3 „ . . . "
Algeziras, Flecken. - 1 Meile 1 Stunde.
Gibraltar. 2 M. an der Küste her-
16 Meilen. um 3.
- - T . . . . VI. i
Reisen nach den Königreichen Murcia
und Valencia. - -
a) Reise nach Murcia und Cartagena. S. 57
Vom 8. bis 18. May 1764. " *
Aranjuez. - -
Ocana, Stadt. - - 2 Meilen. " >
Venta. - - 2.
- - - -
Villatobas, Dorf. " 3
El Corral de Almaguer, Flecken. 1 "
Villanueva de Cardete. - 3 -
- -
Los Hinojocos, Flecken. " 3 - - - - - - -
Pedermoso, Flecken. Es 3
: - 17 Meilen. Pedro

580" - -
: 17 Meilen . . . . .
Pedroneras, Flecken - -
Provencio, Dorf. L
Venta de Pinos. 2 " . . ."
Minaya, Flecken. 2. - -
La Roda, Flecken. - - - 3 :
Gineta, Dorf. / . 3
Albacete, Flecken 3
Wenta nueva. - - 5
Tovarra, Flecken: . . . -
Inmilla, Flecken. - 5 . »
Molina, Flecken. * * * * 4
Murcia. 2
. . . . .“
- - 49 Meilen."
Albujon, Venta. - 6
Cartagena. * _3_ -
58 Meilen.
. . "
- -
- - -
- - - - - -
--
- -
b) Reise nach Valencia. S. 533
Vom 18. bis 31. Mai 164.
Cartagena. - -
Pacheco, Dorf … , 6 Meilen. - -
Drihuela, Stadt.
Albatera, Flecken. 2
Elche, Flecken. - - 3
Alicante. 4
Montiforte, Dorf, 3 -
Elda, Flecken. - - - 2
Villena, Flecken. " " 3
Fuente de la Iliguera, Flecken. 3
- - 29 Meilen. - - - - - - -
- Morente,


581
. . . . . . . 29 Meilen.
Morente, Dorf. 2.
S. Phelipe oder Fativa, Stadt. 4
Manuel, Dorf. I - -
Puebla larga, Dorf.
Carcarente, Flecken
Taverna, Dorf. 3
Gandia, Stadt. 23
Oliva, Stadt. 1
Cuellera, Flecken 4
Sueca, Flecken. “ - - . . . . 2
Silla, Dorf. -
Cartoja, Dorf - 1
Valencia. - - - - -
- - - - - 54 Meilen.
- - - - - - - - - - - - -
- - - - - - - - - - - - - - - -
- -
- -
-
-
c) Rückreise von Valencia nach
Aranjuez. S, 556
Vom 31. Mai bis 7. Jun. 1764.
Valencia.
Almuzafes, Dorf. 3 Meilen.
Allgemeci, Flecken. 2.
Alcira, Flecken. - #
ZEativa, Stadt. 3 (oben 4)
Vallada, Dorf,
Moxent, Dorf.
Fuente de la Higuera, Dorf, 2)
Almansa, Stadt. 4
17 Meilen,
7
- - Bonete,

- - – ---------- - -------------- -- –
g82 \ -
- - - - - - - 17 Meilen.
Bonete, Dorf. - - - 3 - - - - - - - -
El Villar, Dorf. : - 3 - - -
(Venta de Rin con.) - - - -
Albacete, Flecken. 5 :
La Roda, Flecken. . S a" -
Minaya, Flecken, 2 . . ." - r -
Ocana, Stadt. -
Provencio, Dorf. "
Pedermoso, Flecken
Villanueva de Cardeke, Dorf.
El Corral de Almaguer.
Aranjuez. - - -
–
62 Meilen. "
- - - - - - - - - - - - - - - - -
-
-
) Nach e. 519 zufolge nur 2 Meilen. Nach Lopez
Charte etwas mehr, und Twiß zufolge 4. Dergleichen
Verschiedenheiten trifft man natürlicher Weise in solchen
Reiseruten mehr an. - (E) „P
- - -
- “. -
- - - - - --- - - - - -
- - - - - - - - - - - - - - - - - - -
- - - - ". - - - - - - * * -
- -
--------
- - - - -
- - - -
- - - - - - - - - -
--- - -
- - - - - - - -
-
- - - -
- -
…“ -
- - -
- - - - - - w- - - -
- - - -
- - - - - -
-, -
- n
- -
- - - - * - - - -
- - - - - - - -
-- -
- - - - - - - -
- - - - - - * - , --
--- - - - - - -
- - - -
- - -
-

Register.
Die Zahlen, welche ohne besonders Zeichen nach den
Worten folgen, gehen auf Twiß Reifen, die, welche
nach einem P. stehen, beziehen sich auf Plüers
eifen.
-,
A“, *
cinipo P.427
Agreda P. 53
Albacete 183. P.522.561
Albatera - 2 I 3
Alcala de Henares P. 58
– la Real P. 284
Alcantara, Wafferleitung zu
- 7
Alcaudete P. 282
Alcavala, Ursprung dersel-
ben P. 502
Alcazar, B. de, 1 : 397
Alcobaça 37
Algeciras 268. P.500
Alhama P. 392
Alhambra zu Granada 233.
P. 322
Alicante 299. P.536
Almansa 188. P.553
Almazan P.55
Almeida - - 53
Alpujarra 224. P.337. 342.
. .“ - 373
Alterthümer zu Granada, fal-
sche P. 315
Amboise P. 21
Amerika, Spanischer Handel
dahin 276. P.435.4ss
. . Plüers Reisen.
Amersfort , P. no
Amsterdam - P. 11
Andalucia 240. P. 512
Anisbau P. 279
Antequera 25 1. P. 385
Aranjuez 180. P. 238
Araucana, ein Gedicht. Sie
he Ercilla.
Argensola, L. L. de 378. 393
– B. L.de 380
Avondano P. Amt. - * g
Auto de Fe 417
- - -
B. - -
Barilla, ein Kraut 21)
P.257.278.526.531
Barro, ein weißer Thon 31 g.
- - - - - ...- 272
Batalha P
- -
Baumwollfensträuche - 249
Bayer, Fr. Perez P. 26.64.
- 80. 102. 114. 120
Bayonne 1" - P. 26
Baza - 224
Beim . . . "
Bienenfreffer, ein Vogel,
. ." - 25
Pp Bibliothek,

Register.
- - - - - - - - - - -
-
-,
– – – – –
Bibliothek, königl. zu Madrid
P. 1 1o
im Eseorial 104. P. 103
– zu Toledo 177. P. 64
– zu Valladolid P. 223
Bleybergwerk zu Linares c.
- P. 276.375
Blois P, 20
Blut, des heil. Pantaleon
- 166
Boccherini, ein Virtuos 152
Bourdeaux P. 23
Bücher, von Portugal und
Spanien 334
Buenos Ayres " " 1
Buen Retiro 144
Buriel, P. Andr. P. 92. 115
Bremen P. 8
Brüffel P. 17
. . .“ -
- - - C.
Cadiz 274 " - P.447
Caimo, Pater
Caluz, Palast 2O
Cambray . . - P. 19
Cameleon - 3 I 3
Camoens, ein Port. Dichter,
354
Canonici, zu Toledo" haben
- Beyschläferinnen - P.71
Cacutchouc, S„Gummi.
Capdevila, Ant.de P. 523
Carl V. Kaiser 65
– II. König, Societ von
ihm - 397
Carlotta - 0 : 3 243
Catraca, la 4 ' -
d. - - . 465
Eckar, Barth. Per 26
Cartagena 217. "P: 529
Casiri, Miguel P, 103
e- 4
92
Celorico 52
Ceuta 268
Chiclana 273, P. 47G-
Cintra 18
Ciudad Rodrigo 54
Clavijo, ein Span. Schrift-
“ steller 4 19
Coca 69. P. 217
Coimbra 44
Concilien, Handschriften da-
VON P. 65
Conde, Christoval P. 30;
Contratacion de las Indias
- - - P. 454
Cordova 244
Cortejds 33
Crell, Samuel P. 13
Cruzada S. Kreuzbulle.
Cuellera oder Cullera P. 548
D, V - -
Dännemark, Reise durch ei-
nen Theil von P. 3
Delft P. 15
Deventer P. 10
Dreschen, spanische Art zu
- P. 56
Duenos, ein Dichter zg 5
- E. - - -
- - - - -
- - - - -
Ecija - … 242
Einwohner von Spanien 330
Elche 213. P. 534
Errillo, Alonso de : . . 365
Erndte in Spanien P. 268
-- sie Sevilla
. . . P.453
Escorial 93 P. 95
Esparto 176 P. 365
Estepona. . . ., P.441
r . . . Ekeros
-

Register:
Esteros P.468 Guadiana, ihre Quelle
Estrella, Gebirge 5Q P. 260
Guadix 224. P.377
F. Guarini, Uebersetzung seines
- Pastor fido 41O
Fandango 17. 149 Gummi, elastisches 3 117
Färberrothe - - 15 O -
Felsenwohnungen an der Loire H.
- - - P.21 ff. Hahnengefecht 243
- in Purulena 224 Handlung S. Amerika.
Figueroa C. S. de 379 - zu Malaga P. 402
Flores, Juan P.304 - Velez Malaga P. 394
Frankreich, Reise durch P. 19 – Cadiz P. 456
- - - Sevilla P. 49e
“ – Alicante - P. 538
G.
Gandia 206. P.545
Garoferobaum großer 210
Gemälde zu Salamanca 57
– Valladolid 67
– S.Ildefonso 36
– im Escorial IO5
– im königl. Palast zu Ma-
- drid 136
- zu Buenretiro I 45
- zu Loeches 162
- zu Lorca 22O
– zu Puerto de S. Ma-
- ria 31.O
- zu Cadiz 278
- zu Sevilla 3O2
Geographische Akademie zu
- Valencia P.554
Harmonika, musikalisches In-
- strument 9
Heuschrecken, findeßbar 191
Heiligthümer, untergeschobene
zu Granada P. 315
Huescar . . . . . . P. 377
J. M .
Jaen Königreich P.272
Stadt P. 278
Ildefonso, Lustschloß 82,
P. 227
Inquisition, Ursprung P. 7o
123. I3M
– ihre Schlachtopfer P. 72.
Valladolid P. 225
Göttingen P. 6
Gongora, L.de 4O9
Granada,Königreich 223.249
- P. 288.408
- Stadt 226 P. 29o
Grandes von Spanien 168
Guadarrama, Gebirge 93,
- - P. 231
- -
- -
76. 209. 318.400
Innschriften, untergeschobne
zu Granada P. 300
Isla de Leon 274.294.312.
- P.468
Isla, Pater 416
Italica, Ruinen von 306.
P.493
Juan, Don; sein Tod - 213
Juliao, Kastel St. I 3
K.

Register.
-
K
Karl S, Carl
Kappern 323
Kermes 258
König von Spanien fo
Königsweg von Madrid nach
Valencia 186
Komödie S. Theater.
Korkbaum 25 8
Kriegsmacht Spanische 218
- – Portugiesische 22
Kreuzbulle 320 P. 212
-
g
Landkarten von Spanien und
Portugal 435
Leon S. Isla.
Lingen, Graffchaft P.9
Lisboa, Lissabon I
- Einwohner, ihre Zahl 25
Litteratur, einige Nachrichten
von der Spanischen und
Portugiesischen 25 3
Liturgie, griechische, Manu-
"feripte davon P. 102
KLivius, Manuscript davon
- P. 119
Locusta, ein Baum 191
Loeches 1 62
Lope de Vega 387
Lopez, Geograph des Königs
von Spanien - 15 I
Lorca 22Q
Lopa 240. " P. 383
Lufiada S. Camoens.
- -
HN.
Madonna del Jesu ein Gemäl-
de von Raphael 105
Madrid 32
Maestranza 232 P.321.488
Mafra 15
Majorada 1 61
Malaga 25 1. P. 398
Mancha, la, 187. P. 258
Manufacturen zu Granada,
P. 328
– zu Valencia - P. 555
Manuscripte der Bibl. in To-
ledo P. 85
– Escorial P. 102. 110
Manzanares P. 97. 235
Marbella P. 418
Martin B. 377
Matos, X. de, 426
Maulbeerbäume 193
Maulthiere 61. P. 259
Mayans, Greg. P. 547
Medina, J. P. de 384
Medina Sidonia P. 472
Mendoza, Hurtado.de, 386.
395. P. 109
- Ant.de, 413
Menschenarten, amerikanische,
326
Mönche. Ihre Güter P.236
Molina P. 525
Mons P. 18
Motril P. 369
Moreto, Aug. I S. 2
Morjal, Art Feldmaaß, P.
289
Morviedro S. Murviedro.
Münzen Portugiesische 23
- Spanische BI. 327
Münzkabinette P. 79. 444
Murcia, Königreich 187 P.521
- Stadt, 314. P.525
Murviedro, Ruinen zu 2oo.
- P.429.555
Muzarabische Messe

- -
Register.
N.
Naarden P. 11
Naturhistor. Bücher über
die Spanische 417
Neukastilien, Reisen
. 235
Niederlande, Reise durch die
vereinigten P. 10
O.
Ocana 185. P.256.517
Odivelas 34
Oliva P.546
Olmedo P. 229
Oporto 45
Orihuela 213. P. 533
Orleans P. ao
P.
Pamplona P.47
Pardo, el, 161.- P.97
Parnaso espanol 376
Perez, Dav. 9
– Gonzalez P. 107
Peronne AP. 19
Pferde, andalusische 246
Pilotenschule zu Sevilla
P. 484
Pitera, eine Pflanze P. 546
Poitiers P. 22
Pomball 43
Ponda's 43
Portugal, Bücher, die davon
handeln 5
Portugiesische Schriftsteller
426
Portugos " . P. 343
Posten in Spanien P. 32
- - - - - -
Produkte von Spanien 32
Prospekte von Spanien und
Portugal 436
Puerto de S. Maria 282
Pyrenäisches Gebirge
Q - - - -
Quer, Joseph P.96
Quevedo 390
R.
Raphael 125. S. Madonna,
Reisen. Fuhrwerk dazu in
Spanien 189. P. 35. 3
4 I
- in Spanien. Anmer-
kungen darüber P. 28
Reisernte von Twiß 334
– von Plüer - 571
Reliquien im Escorial 99
– zu Valencia I95
Ritterorden, Portugiesische 22
– Spanische 179
Rodil, ein Virtuose 9
Romanen, Spanische 415
Roncesvalles P.44
Ronda 259. P.433
S. -
Safran P.491.522
Sagunt S. Murviedro.
Sahavedra, sein Leben P. 131
Salamanca 55
Sallust, ins Spanische über-
setzt 424
Salpetersiedereyen P. 331.
379.486. 525.563
O ,
- - - - -
San

Register.
- - - - - - - -
------- --
San Ildefons S. Ildefonso.
SanLucar de Barrameda 308
S. Piede Port P.40
S. Phelipe 192.P. 543.557
S. Roque 261
Santa Fee 240 P. 382
Santa Pola 2 I I
Sappho, Ode von ihr übersetzt
- 389
Sax 209 P. 540
Scarabaeus pilularis 240
Schafzucht 69. S. Wollwä-
scherey.
Schießpulver, dessen Erfin-
dUng … 502
Schlangensteine 3 16
Seecadettenakademie zu Cadiz
- - - - P. 45 I
Seelmeffen, feyerliche in Ma-
- - - - 165
drid
Seemacht. Spanische 218
Segovia 69. P. 205
Seidenbau 193 P. 361.364.
547
Sevilla, Königreich S. An-
dalucia.
– Stadt 296. P.480
eierra Morena 243. P. 84.
-.-. 271.274
Silberbergwerke P. 410
Simanoa 62
Soda S. Barilla.
Spartum S. Eparto.
Stiergefechte 132,282,299.
Theater Spanisches 152.227
275. 31 1.319.404 P.496
Thaufisch 329
Tobacksfabrik zu Sevilla 300
- - P.485
Toledo. Erzbisthum P. 83
– Stadt 174 P. 62
Tordesillas 62
Toro- 61
Tovarra 523
U. -
Ulloa, Ant.de 307.42 I
Valdepenas P. 262
Valencia, Königreich - 190
- P.533
- Stadt 193. P. 549
Valladolid 62. P. 216
Vasquez, Jof 398
Velasco, Man.de, 383
Velez Malaga P. 394
Villena P. 540
El Vio P. 267
Wafferleitung zu Alcantara 7
- - Ocania 186
- - Segovia 78. P. 206
Wege in Spanien P.34
Wetterbeobachtungen u. fw.
P. 141, 23.1. 247. 346.
5 13. 568
Wirthshäuser in Spanien/P.29
Wollhandel P. 490
Wollwäscherey Segovia 213
- 31 2 3Ladraque -
- T. 3Lativa S. San Phelipe.
Tafella P. 50 Kerez 293. P.441
Tejofluß 28 P.
Tembleque P. 256 Psla S. Isla.
Testament. Codices des Neuen Z.
" . . . P. 104. Zamota 61
Tetuan 269 Zigeuner “ 1 72
Theater Portugiesisches 2.431 Zuckerrohr P.; 69. 546
-

-
Druckfehler.
Seite 3 Zeile 3 von unten lies. Viele leben noch, denen.
S. 11 Z. s I. eine von den andern. S. 12 Z. 4 von unten l.
ke Long. S. 14 Z. 16 von Mallen. – 21 Treckschuyte.
S. 15 Z. 19 Delft. S. 19 Z. 1 von unten l. Herrn Baron
von Gleichen. S. 29 Z. 17 . ganzen. - S. 21 Z. 9 von un-
ken. Corbon. S. 24 Z. 2 . Frangois. 1 S. 26 Z. 10 .
Dordogne. S. 52 Z. 5 und 11. L. Caparroso, S. 53 Z. 3 . "
Cintruenigo. S. 61 Z.: 1 .drey Meilen. – Z. 13 1.
Villa mejor (oder mayor) – Z. 19, 1. Pater. S. 63 Z. 1
1.puentes. - Z. 8 . Alcantara. S. 66 Z. 26. lateran-
schen. S. 69 Z. 15 l. Coelle. – Z. 20 l. Berruguete. S.
71 Z. 10 und 23 l.Parochialkirchen. – Z. 3 von unten l.
la Luz.: S 72 Z. 3 . Alcantara. S. 73 Z. 10 von unten
1. Santiago. – Z. 1 l. Jordaens. S. 76 Z. 1.2 l Monte-
fa. S. 77 Z. 2 l. Cathalina. – Z. 7 von unten l. Escuela.
S. 79 Z. 2 l. encuentran. Z.3 l. los statt tos S. 82 Z. 9
1. Bonposc. S. 87 Z. 3. Torquemada. – Z. 7 l. Aguada.
S. 88 Z. 3 von unten l. Duns. S.90 Z. 11 . Zoharabi.
S. 92 Z. 7 . Carvajals. S. 93 Z. 10 von unten l.Apunto-
miente. S. 94 Z. 18 l. Higuera. – Z. 26. Hurtado.
S. 100 Z.3 von unten l. Puente. S. 115 Z. 14 . Alarcon.
– Z. 27 Ligualacion. – 92 l. Leyes. S. 200 Z. 17.
22.24 l. Menologium. S. 205 Z. 5 . Sierras. S. 209.
Z. 10 l. Clauftro. S. 214 Z. 1 von unten l. Nuestra. S.
219 Z. 9 oder, statt der. S. 22e Z. 6. oidores. - S. 227.
Z. 5. 1. Guadarrama. ebend. l. 16. S. 231 Z. 11. l.Gal-
legos. – Z. 22. Cercanias. S. 255 Z. 11 Visme. S. 25 g
Z. 2o einer Fanega Erde eine Fanega. S.261 Z. 2 von unten
1. haben soll. – Z. 7 . Ponz. S.289 Z. 18 . 100 Quadrat-
Eftancadas. S. 303 Z. 5 l. Alcaçaba. S. 310 S. 2ol.im-
prefas. S. 332 Z. 14 . Entrefitelo. S.334 Z. 8 von unten
I. Alcala. S.353 Z. 1 von unten l. Titular. S.353 Z. 3.
uo y effectos – I. hecha en. S. 375 Z. 16 I. gehöret die
Alpujarra (ohne das Comma) S.383 Z. 44. Villa. S. 407
Z. r2 von unten l. zweymonatlichen. S. 425 l. Reisen
von Malaga nach Cadiz. Erste Reise, über die Reste u. . w.
S.432 Z. 1 . Zweyte Reise. S.442 Z. 3 l. Vinofeco. S. 459
Z. 12 v. u. 1.Puertorico. S.468 Z.9l. Isla. Eine Meile.S.484
33 v. u. 1. Sociedad. S.488 Z. 6 u. 1o von unten. Maëstran

za. S. 499 Z. 5 von unten l. Azebuches. S. 517 Z. 4 Visme.
S.525 Z. 14 . Molina. S. 532 Z. 17 l. Pinatas. S. 534
Z. 12 l. Albarete. S. 536 Z. 2 von unten l. angoende. S. 542
Z. 5 von unten l. Montesa. S. 543 Z.9 l. Einnahme. S. 557
Z. 7 . larga. S. 557 Z. 1o l. Phelipe. S. 557 Z. 15 l. Val-
lada, eine Meile von Montesa. S. 557 Z. 17 l, Morente.
S. 557 Z. 22 l. Phelipe.
Uebrigens muß in allen spanischen Wörtern und Namen, wo
ein doppeltes n steht, ein mit gesetzt werden, wie das fran-
zösische und italiänische ge zwischen zwey Vokalen, und wie
das portugiesische nh gelesen wird. Im Deutschen mögte
man es etwa durch mj ausdrücken.
- -
- - - - -
- -
- - - - - - - - -
- -
- - - - - - - - - -
- - -
- - -
- - ---
- -
- -
- -
-
- -
-
- - - - - ,
- - - - - -
- - -
- - - - - - -
- - -
- - - - - - - - - - - - - - - - - - -
- -
- - - - - - - - -
- - - - - - - - - -
- - - - - - -
- - - - -
- - - - - - - - - - - -
. - - - - - - - - - -
- - - -
- - - - - - - -
-
- - - - - -
. . ." -
-
- - . . - -
- -
- - - - - - - - - - - - - - -
- - -
- - - - -
-

{
  "status code" : 404,
  "message" : "The requested resource was not found. Either the id or the page on this id doesn't exist."
}
.

Österreichische Nationalbibliothek
+Z15632830X







