Author: Wollstonecraft Mary 
Title: Briefe geschrieben während eines kurzen Aufenthaltes in Schweden, Norwegen und Dännemark
Language: ger
ÖSTERREICHISCHE
NATIONALBIBLIOTHEK
30 0.807 – A
ALT-


WOLLSTONECRAFT, Mary. Briefe geschrieben während eines kurzen Aufenthaltes in Schweden,
Norwegen und Dännemark. Aus dem Englischen übersezt. Hamburg und Altona, 1796. g°.
299 S. Hellblauer Pappband d.Zt. mit rotem Rückenschild. Aus der Großherzoglichen Bibliothek
Neustrelitz, Titelrückseite gestempelt.
Erste deutsche Ausgabe. - Das letzte Werk der berühmten englischen prorevolutionären
Frauenrechtlerin und Schriftstellerin Mary Wollstonecraft (1759-1797) . 1792 war ihre
"Vindication of the Rights of Women" erschienen.
. In der "Nacherinnerung" gibt der unbekannte deutsche Übersetzer zu, daß er einige Briefe
- | über Dänemark und Hamburg weggelassen habe, da sie seiner Meinung nach zu grämlich und
ungerecht seien. "Hier taucht die Verfasserin ihre Feder allzu oft in schwarze Galle,
und ihre Bitterkeiten werden personell."
Rücken betrieben und fleckig. - Schidtz 1195 f; Slg. Böhme looo, L. L. Albertsen, Reisen
in das uninteressante - Dänemark - . Aufsatz in den Sammelband "Reisen im 13. Jahrhundert",
S. 116-117.
| |
| |
| |
| | -
-
- -
- - -
- -
- -
















T
-
-
-
- - -
-
- -
- - - - -
- - -
- -
- -
-
- -
-
- - -
-
-
- - - - -
-
-
-
- -
- -
- - -
-
- - -
-“ - -
-
-
-
- - -
- -
- - - - -
-
-
- -
- . - -
- -
- - -- -
- - - - -
- - -
-
-
- - -
- - - -
- v - -
-
- -
- - - -
- -
- -
- - -
-
-
- - -
- -
-
-
-
-
- - - - -
- - -
- - - -
- - - - - -
--v
- - -
- - -
-
-
- -
- -
-
- - - - -
-
-- - - -
- - - - -
-
- -
-- - -
- - -
- - -
- -r -
- -




--
- -
-
-
- -
--
- - -- -
- - -
- - - - -
-
- - -
- - - -
A - -
-
-- - -
- -
- - - -
- - -
--
- -
- - - - - -
- - --
- -
- -
- - --
- - -
-
-
-
- - -
-- -
4
- - -
s -
-
- - -
-
r
-
-
- - -".
-
- - -
- - -
- -
-
-
- - -
- -
- - -
- - -
- - -
- -
s
-
- -
-
-
-
- - -- -
-
-
- -

g e f ch r i e b e n
während eines kurzen Aufenthaltes -
- - fin
Marie Wollstonecraft.
es
- r
Aus dem Englischen iber fetzt.
Hamburg und Altona, 1 79 6.
300.807-A
“


- - - - - -
- - - - - -
laut FT“ Ged),
: 1, 185
-


V o r b e r ich t.
-- -
- - - - -
- - - - -
",
Return oder Denkwürdig
keiten gewährten von jeher eine ange
- - nehme Unterhaltung; denn Eitel- oder
Empfindsamkeit geben ihnen überall. In
treff. Beim Niederschreiben dieser nur
flüchtig hingeworfenen Briefe hab' ich
23 nicht immer vermeiden können, daß
nicht das liebe Ich, „der Held jeder
Geschichte,“ mehr, als es selte, sichtbar
geworden wäre. Gern hätt' ich diesen

- ( 4 )
Fehler, als ich sie zum Druk bestimmte,
verbessert. Aber, indem ich meine Ge-
danken, in dieser Absicht, anders ordnete,
bemerkte ich, daß meine Briefe ein stei-
fes und griertes Ansehn erhielten. Ich
beschloß daher, meinen Bemerkungen Und
Betrachtungen ungehindert freien Lauf
zu laffen, überzeugt, daß ich von den
Dingen, die ich sah, nur dann eine ge-
treue Darstellung geben könnte, wenn
ich sie völlig so ließe, als ich sie gab, da
der Eindruf, den die verschiedenen Gegen
stände um mich her auf meinen Verstand
und mein Herz machten, noch ganz NEU
und frisch war,

- - ( 5 ) -
- Auch hab ich zuweilen gedacht, man
könne jedem, dessen Egoismus ein unter
haltender, sinnreicher und anziehender Ge-
fellschafter ist, das Recht zugestehen, von
fich selbst zu reden, wenn er sich durch
Erwerbung unsrer Zuneigung unsere
Aufmerksamkeit abgewinnen kann.
Ob ich verdiene, zu der Zahl dieser prie
vilegirten Egoisten zu gehören, können
meine Leser allein entscheiden, und ich
s geb ihnen die Erlaubnis, mein Buch
wegzuwerfen, wenn sie kein Verlangen
haben, meine nähere Bekanntschaft zu
machen. -
Mein Plan war einzig, mit der
möglichten Sorgfalt, dem Leser einen so
-

( 6 )
genauen Begrif von dem gegenwärtigen
- Zustande der Länder zu geben, die ich
durchreiste, als ich ihn, während mei-
nes kurzen Aufenthaltes drinn, zu erhalt
ten, nur immer im Stande war. Ich
vermied daher, so viel ich konnte, jene
Details, die, ohne denen, die etwa
selbst diese Reise machen wollen, irgend
einen Nutzen zu gewähren, so langwei
– lig für die sind, die uns nur auf ihrem
Stuhle Gesellschaft leisten.
- - - -
-
'-
- - ,
- - . . ." A

Er ist er Brief
-m-mm-
E. eilftägige Krankheit am Bord, ein für
die Bequemlichkeit der Reisenden eben nicht ein
gerichtetes Schif – andere, Ihnen hinlänglich
bekannte Vorfälle, ungerechnet – haben meine
Lebensgeister so erschöpft, daß ich nur mit-An
strengung dem Vorsatze treu bleibe, Ihnen
meine Bemerkungen über die Gegenstände, die
mir jetzt vorübergehen, so warm mitzutheilen, .
als der Eindruck ist, den sie auf mich gemacht
haben. - - -
Der Kapitain, dessen ich gegen Sie erwähnt
te, versprach mir, mich, auf seiner Reise nach
Helsinghör, bei Arendall in Norwegen, oder bei
Gothenburg an's Land zu setzen. Aber widrige
Winde, während der Nacht, zwangen uns, beiden
Plätzen vorbeizufahren. Am Morgen erfolgte in
des – nachdem wir den Eingang in den Hafen
-
-

( 8 )
aus dem Gesichte verlohren hatten, eine Wind- - -
stille; und der Kapitain, sich mir gefällig zu er:
zeigen, hing das Signal um einen Steuermann
aus, der mich an's Land setzen sollte.
Meine Aufmerksamkeit war vorzüglich auf
den Leuchtethurm gerichtet, und Sie können sich
kaum vorstellen, mit welcher Aengstlichkeit ich zwei
lange Stunden auf das Boot harrte, das mich
entkerkern sollte, aber auch nicht eines erschien.
Jedes am Horizonte fchattende Gewölkchen be-
grüßt' ich als meinen Befreier, bis es, näher rük,
kend, gleich den trügerischen Träumen der Hof
nung, vor meinen Augen sich in Täuschung auf
lößte. - -
. . Des Wartens müde, ließ ich mich mit dem
Kapitain in ein Gespräch über diesen Gegenstand
ein. Aber aller Trost, den ich aus dieser Unt
terhaltung zog, war der Schluß, daß, wenn
meine Ueberfahrt von dem Abwarten eines Boots
abhinge, ich wenig Hofnung habe, hier an's
Land gesetzt zu werden. Der Despotimus hat,
wie das gewöhnlich der Fall ist, in diesem Lande
der menschlichen Indüstrie Zaun und Gebiß an
gelegt. Die vom Könige nur sehr kärglich befol:
deten Steuerleute haben, wenn sie es irgend ver-
- -

( 9 )
meiden können, keine Lust, sich in Gefahr zu be-
geben oder ihre Hütten zu verlassen, blos, um
ihre Schuldigkeit zu thun. Wie ganz anders ist
das an den englischen Küsten, wo, auch bei dem
stürmischsten Wetter, durch die Erwartung einer
auffrordentlichen Belohnung aufgemuntert, von
allen Seiten Boote herbeieilen.
Da ich keine Lust hatte, nach Helsinghör zu
segeln und da ruhig vor Anker zu liegen, oder
einige Tage an der Küste herumzukreuzen, so
wandt' ich alle meine Beredsamkeit an, den
Hauptman zu bewegen, mir den Gebrauch des
Schifsboots zu gestatten; aber, ob ich gleich
mein Anliegen mit den dringendsten Gründen un-
terstüzte, so sprach und argumentiert' ich doch lange
vergebens. -
Es ist eine Art Seegefez, kein Boot auszu,
schicken. Der Hauptmann war eine gute Haut,
aber ein Mensch von ganz gewöhnlichem Verstan:
de; Leute dieser Art verstehen sich selten auf Aus-
nahmen von der allgemeinen Regel. Vorsicht ist
sehr oft nur das Resultat von Muthlosigkeit; und
nur mit der äußersten Schwierigkeit wird man
die Menschen zu einem Unternehmen bewegen,
die schon vorher entschlossen sind, fich, auf keine
--

( 10 )
Weise, in irgend eins einzulaffen. Indeß, so
schwer mir der Kapita in diesen Handel gemacht
hatte, so leicht gewann' ich die Matrosen.
Mit der äußersten Flinkheit, warfen sie, sobald
ich die Erlaubnis dazu erhielt, das Boot aus,
und versprachen mir, mich an den Leuchtethurm -
zu rudern. - - - -
Ich erlaubte meinem Herzen auch nicht den
mindesten Zweifel an einer Ueberfahrt von dort
aus, um die Felsen herum, und dann weiter bis
nach Gothenburg; ich freute mich nur meiner
Entkerkerung.
Es war ein schöner Tag, und ich ergözte
mich am Anblikke des Gewässers, bis, uns dem
kleinen Eilande nähernd, die arme Margarethe –
deren Furchtsamkeit, gleich dem Fühlhorne eines
Insektes, immer ihrem lebhaften Geiste voraus:
geht – ihre Verwunderung bezeugte, daß sich
auf der ganzen Küste auch nicht ein Einwohner
sehen ließe. Wir landeten endlich, und noch im
mer war kein Menschenantlitz sichtbar. Ich unt-
terdrükte meine Unruhe, die durch den Anblik
von zwei alten Männern, die wir aus ihren
elenden Hütten klopften, wenig oder nicht ge:
dämpft wurde, so gut, als ich konnte. Nur

( 11 )
mit der äußerten Mühe erhielten wir von diesen
Halbmenschen eine verständliche Antwort auf unsere
Fragen. Das Ende vom Liede war, daß sie kein
Boot hätten, und auf keine Weise gesonnen wär
ren, ihren Posten, unter irgend einem Vorwande,
zu verlassen. Zugleich benachrichtigten sie uns,
daß auf der andern Seite, ohngefähr acht oder
zehn Meilen von hier, ein Steuermann wohnte.
Zwei Guineen bewogen die Matrosen, den Unwil:
len des Kapitains zu wagen, das Boot noch ein
mal zu besteigen, und mich hienüber zu rudern.
Die Witterung war vortrefflich und der An-
blik des gegen überliegenden Ufers so groß, daß
ich ihn gern zwei Stunden, bis zur Erreichung
desselben, genossen haben würde, wenn die Anstren-
gung, die die Ueberfahrt den Matrosen kostete,
nicht in allen ihren Mienen zu sichtbar gewesen -
wäre; wiewohl sie, anstatt irgend eine Beschwer-
de laut werden zu lassen, mit der ihnen eignen
sorglosen Fröhlichkeit über die Möglichkeit scherz-
ten, daß der Kapitain von einem leichten West-
winde, der sich eben erhob, Vortheil ziehen, und,
ohne sie, davon segeln könnte. Aber, troz ihres
guten Humors, konnt' ich mich doch der Unruhe
nicht erwehren, als das noch immer weit entleg-
ne Ufer, auf das wir losruderten, ihrer sauren
-

" ( I 2 )
Arbeit gar kein Ende zu versprechen schien. Diese
Aengste keit wuchs, als beim Einlaufen in
den malerischsten Hafen, den ich jemals sahe,
meine Augen vergebens die Spuren von einem
menschlichen Wesen suchten. Indem ich überlegte,
was für einen Weg ich in dieser beklemmten
Lage einschlagen sollte – denn der Gedanke an
die Rückkehr auf das Schif war mir unerträge
lich – gab mir der Anblik einer Barke neuen
Muth. Wir eilten ihr entgegen, Kundschaft
einzuziehen, und wollten eben einigen überhangen
den Felsen vorbeibiegen, als wir des Steuermans
Haus erblikten. - -
Es herrschte eine feierliche Stille um uns,
die sich aber besser fühlen, als beschreiben läßt.
Der Kontrast, den die auf dem Ozean spielenden,
und im leichten Weste verzitternden Sonnenstrah
len mit den hohen, schwarzen, dem rohen Stoffe
des Chaos ähnlichen, und auf dem unermeßlichen
Raum eine Art Scheidewand bildenden Felsen, her
vorbrachten, ergrif mein Herz allmächtig. Diese
Stille würde mich auch, auf keine Weise, bei
unruhigt haben, wenn nicht rings um die vor uns
liegende Hütte die nehmliche feierliche Ruhe ge:
herrscht hätte. Ich erstaunte, daß in einer Ein-
öde, wohin sich so selten Fremde, am wenigsten

( 13 )
Weiber verirren, die Neugierde auch nicht einen
einzigen Bewohner an das Fenster oder die Thür
lokte. Ich dachte in diesem Augenblikke nicht
daran, daß Wesen, die so nah an die Thiere
gränzen, und sonst kein Geschäft kennen, als für
ihre nothwendigsten Lebensbedürfnisse zu sorgen,
wenig oder gar keine Reizbarkeit für die Neu-
gierde haben, die so unentbehrlich ist, den Strahl
in der Seele des Menschen zu beleben, der ihn
zum Herrn der Schöpfung erheben soll. Hätten
sie die, sie könten unmöglich so vergnügt, und, wie
eingewurzelt, auf ihrem so nachlässig bebauten
Erdklumpen leben.
Diese Betrachtungen macht’ ich, während die
Matrosen die trägen Insulaner aufzusuchen, aus
gingen, und, indem ich mich an den ausschwei:
fenden Hang erinnert, den die Pariser für alles,
was neu ist, von jeher bezeugten, so, schien mir
diese wahrhafte Neuigkeitskrämerei die Ur-
fach ihrer Fortschritte in der Kunst zu raffiniren;
ja sogar in der Kunst, zu leben, in der Kunst,
sich aller Sorgen zu entschlagen, die die ersten
Schritte, zur Erlangung der Freuden des gesellt
schaftlichen Umgangs, so sehr erschweren,

( 14 )
-
Die Steuerleute benachrichtigten die Matro
sen, daß sie unter den Befehlen eines Lieutenants
ständen, der den Dienst verlaffen hätte, und eng
lisch spräche. Sie fügten noch hinzu, daß sie
nichts, ohne seine Genehmigung, thun könnten,
und nur die Versicherung, daß wir ihre Dienste
nicht umsonst verlangten, überwand endlich ihre
Faulheit, und vermogte sie, uns zu seiner Woh
nung zu begleiten. Sie wollten aber nicht al-
lein mit mir gehn, wie ich es von ihnen ver-
langte, weil ich die Matrosen gern so bald, als
möglich, zu entlassen wünschte. Wir stießen also
noch einmal vom Ufer ab, und die andern
folgten uns langsam, als wir, um eine jähe Fel
fenhervorragung herumbiegend, ein Boot erblik
ten, das auf uns zuruderte, und in eben dem
Augenblik erfuhren, daß es der Lieutenant selbst
sei, der uns mit einer Art Feyerlichkeit entgegen
kam, zu sehen, wer wir wären?
Um den Matrosen eine weitere Arbeit zu er:
sparen, ließ ich meine Bagage sogleich in sein
Boot werfen, denn, da er englisch sprach, so be
durft es dazu keiner Einleitungsrede. Ob nun
gleich Margarethens Ehrfurcht vor mir den lauten
Ausbruch der Furcht hinderte, die mein uns Hin-
geben in die Macht eines fremden Mannes in
her
geriet
in Ih
kurz
Kil
Wir
fand
Ein
hi

( 15 )
ihr erregte, so sah ich sie doch lebhaft in ihrem
ganzen Gesichte ausgedrückt. Der Lieutenant
zeigte uns eine Wohnung, und ich war, als wir
uns ihr näherten, nicht wenig befremdet, gar
keine weibliche Figur zu erblikken, ob ich gleich
nicht, wie Margarethe, an Räuber und Mörder,
noch an irgend ein anderes Uebel dachte, das,
wie die Matrosen sagten, immer in der Einbil,
dungskraft eines Weibes herum spukt.
Bei meiner Landung macht es mir nicht weit
nig Vergnügen, ein kleines niedliches Haus, und
in ihm eine Art ländlicher Eleganz zu finden.
Die Betten waren von Mußlin, zwar grob,
aber glänzend weiß; der Fußboden, mit jungen
Wacholdersprößlingen bestreut – eine allgemeine
Sitte dieses Landes, wie ich nachher bemerkt hat
be,– kontrastierte mit den weißen Gardinen und
gemein schön, und brachte zugleich eine angeneh-
me, die Schwüle des Mittags sanft mindernde
Kühle hervor. Ueber alles interessant aber war
mir der Anblik gutherziger Gastfreundlichkeit.
Alles, was das Haus nur erschwingen konnte,
stand in wenig Minuten auf dem weißen Leinen.
Erinnern Sie sich, daß ich eben erst vom Schiffe
kam, wo ich, ohne übertrieben ekel zu seyn,
durchaus alle Eßlust verlohren hatte. Fische,

( 16 )
1.
Milch, Butter und Käse, sogar Branntwein –
das Gift dieses Landes –, wurden herbeiger
schleppt. Nach ausgehobener Tafel bediente uns
unser freundlicher Wirth, wiewohl etwas ge:
heimnisvoll, noch mit einem vortrefflichen Kaffee.
Ich wusste damals noch nicht, daß dies Getränk
in diesem Lande verboten ist. . . . . .
- -
Der gute Mann bat um Verzeihung, daß
er uns mit seiner öftern Gegenwart beschwerlich
fiele; er könne, da er englisch spräche, sich dies
Vergnügen unmöglich versagen, „Es bedurfte
dieser Entschuldigung nicht, denn seine Gesellschaft
machte mir wahrhaftes Vergnügen. Mit seiner
Frau konnt' ich nur durch Geberden, sprechen,
sie beschäftigte sich mit der Untersuchung unseres
Kleiderschnitts. Ich bemerkte, daß meine Hände
fie zuerst auf die Entdeckung leiteten, daß ich
die Lady sei. Ich erhielt auf allen meinen Reiz
fen mein Theil von Höflichkeitsbezeugungen, aber
die nordische Höflichkeit scheint die kalte Natur
ihres Klimas und der Rauhigkeit ihrer Eisen-
schwangern Gebürge zu haben. So bäurisch
- aber diese sich auch immer äussert, so einheimisch
fi doch zugleich in diesem Felsenlande die Sitten,
einfalt des goldnen Zeitalters; - so überströmend
zeigt sich das Herz hier, so allgemein herrscht die
\-

( 17 )
-
Gastfreundlichkeit. Dieses Wohlwollen, dieses
ehrliche Naturgefühl allein verbreitete über meinem
ganzen Gesicht" ein wohlthätiges Lächeln, als mich
diese guten Leute, meiner Müdigkeit wenig äch
tend, aus lauter Höflichkeit und Eifer, mir zu die
nen, kaum zum Sizzen kommen ließen.
Die Lage des Hauses war vortrefflich, obgleich
nur die Konvenienz die Wahl getroffen hatte.
Der Bewohner, als Oberbefehlshaber über alle
Steuerleute an der Küste und Wächter über die
gestrandeten Schiffe angestellt, muste sich noth
wendig auf einem Fleck anbauen, von dem er den .
ganzen Hafen übersehen konnte. Nachdem er ei:
nige Jahre gedient hatte, erhielt er,– nicht,
ohne eine Anwandlung von Stolz, denk'
ich, – diese Stelle, als einen Beweis, daß er
sich um sein Vaterland wohl verdient gemacht hat
be. Gut für ihn, daß er sich mit der Ehre bei
gnügte, denn der Gehalt, den er erhält, beträgt
jährlich nicht viel mehr, als zwölf Pfund. Ich
mag weder Ihnen noch mir den Kopf mit der Bes
rechnung schwedischer Dukaten zerbrechen. Sie
sehen hieraus, mein Freund, die Unentbehrlich
keit zufälliger Einkünfte, Diese Knikkerei
in den öffentlichen Besoldungen herrscht überall. -
V- B -

. ( IZ )
Ich werde zu dieser Bemerkung noch öftere Gele
genheit finden.
Während mich mein Wirth mit der Ge-
schichte seines Lebens unterhielt, die mir zugleich
einen Begrif von den Sitten des Volkes gab,
das ich, kennen zu lernen, ausgereist war, kletterte
ich mit großer Emsigkeit auf den Felsen herum,
theils das Land zu überblikken, theils zu sehen,
ob meine ehrlichen Matrosen auch ihr Schif wie
erreicht hätten. Mit Hülfe eines Teleskop von
dem Lieutenant sah ich es mit günstigem, wie
wohl nur leisen Winde, fortsegeln. Die See
war ruhig, glatt und eben, wie der leichteste
Strom, und in dem ganzen weiten Waffer
bekken auch nicht ein schwarzer Flek sichtbar,
der das Daseyn des Bootes verrathen hätte.
Meine Führer waren also richig angelangt,
Als meine Augen weiter umherschweiften,
fiel mein Blik auf einige zwischen den Felsen her
vor wachsende Je länger, je lieber! Ich nahm
das für ein gutes Omen, brach eins davon, und
bewahrte es in einem Brief, der eben nicht Bal-
am für mein Herz gewesen war; eine bittre
Erinnerung schwamm in meinen Augen; aber sie
ging vorüber, wie ein Aprilschauer. Meine


( 19 )
Kleine fah mir so fröhlich ins Gesicht; weder
über Vorbedeutungen noch über Gefühle grübelnd,
fand sie ein paar wilde Erdbeeren lieblicher, als
alle Blumen und Phantasien. -
Der Lieutenant unterrichtete mich von der
Bequemlichkeit des Hafens. Ich konte davon
nicht urtheilen, ich empfand nur eine mahlerische
Schönheit. Felsen, an Felsen gereiht, bilden hier
ein fortlaufendes Bollwerk in dem Ocean. Ihre
schwarzen Wände gegen die Wogen kehrend, scheit
nen sie in Tone der Allmacht zu sagen: „bis
hierher und nicht weiter, hier lege sich euer eitles
Brausen!” Der Boden ist unfruchtbar. Nur
einzelne Erdschollen, mit dem reizendsten Grün
bedekt, und mit wilden Blumen lieblich verschmolz
zen, versprechen den Ziegen und einigen umher,
schweifenden Kühen eine fette Weide. Ringsum
her friedliche Stille. Mit Entzükken durchirrten
meine Augen die ganze Gegend; und ich fühlte
mich von dem seeligen Vergnügen, das uns der
Glaube an eine glückliche Zukunft gewährt, durch
drungener, als ich mich seit langer, langer Zeit ge:
fühlt hatte. Ich vergaß meiner in Frankreich
erlittenen Schrekken, die damals einen Nebel
über die ganze Natur, um mich her, warfen,
und, mich in mein Schicksal ergebend, nahm der
- - - - B 2 -
-

( 20 )
hohe Schwung meines Karakters, – nur zu oft,
gütiger Gott, durch die Thränen getäuschter Leit
denschaft niedergedrückt, neue Flügel; während
mein Herz von den reinsten Gefühlen der Men
schenliebe durchströmt ward. Dieses Vergnü-
gen länger zu genießen, willigte ich sogleich in den
Vorschlag unseres Wirthes, eine Familie zu besu
chen, deren Hausvater englisch spräche, und, wie
er hinzusetzte, der drolligste Hund im ganzen Lanz
de wäre. Zum Beweise regalirte er mich, unter
herzlichem Gelächter, mit verschiedenen Anekdoten
von ihm. . .
Ich ging fort, noch immer in den wilden
Schönheiten der Gegend versunken, weil das Er
habene oft unmerklich in das Schöne verschmolz,
und so denen nur auf einen Punkt schmerzlich zu
sammen gedrängten Empfindungen einen freien
Spielraum verschafte. In dem Hause, das
wir jetzt betraten – das größte das ich bis jetzt
hier sahe – ward ich einer zahlreichen Familie -
vorgestellt, aber der Vater, bei dem ich so viel
Unterhaltung zu finden hofte, war abwesend.
Der Lieutenant sah sich also genöthiger, den
Dolmetscher unserer gegenseitigen Höflichkeitsbe-
zeugungen zu machen. Die Uebersetzung schien
freilich nicht die beste; aber Blikke und Geber

( 2 ),
den reichten hin, uns einander verständlich, und die
Unterhaltung interessant zu machen, Die Mäd:
chen waren sehr lebhaft, und die Ehrfurcht vor
mir hinderte sie nur wenig, sich mit meinem
Wirthe herum zu narren, dem sie, als er eine
Prise Tobak foderte, eine Dose präsentierten, aus
dem eine am Boden befestigte künstliche Maus
hervorsprang. So alt und abgedroschen dieser
Schwank auch, ohne Zweifel, war, so herzlich war
doch das Gelächter, das er erregte. -
Die Familie überhäufte uns mit Höflichkeit
ten, meine Kleine ward beinahe durch ihre Liebe
kosungen erstikt; das zu verhindern, war ich
genöthigt, meinen Besuch abzukürzen. Zwei
oder drei von den Mädchen begleiteten uns, bei
pakt mit einem Theile des Speisevorrates, den
fie im Hause zusammengebracht hatten, meinen
Abendtisch recht verschwenderisch zu besetzen.
Ich kann wohl sagen, verschwenderisch, wiewohl
ich, nur mit Mühe, einigen Schüffeln die
Ehre des Genusses erwieß, weil ich der Menge
von Zukker und Gewürzen, mit dem alles über
freut war, keinen Geschmak abgewinnen konnte.
Während des Essens, machte mir mein Wirth
das Kompliment, ich sei ein Weib von vielem Beob
achtungsgeiste, denn ich spräche zuweilen, wie
ein Mann. - - - - -

( 22 )
- -
Die Anstalten zu meiner Abreise waren bald
getroffen. Ich konnte nur einen Karren mit
Postpferden haben, da ich nicht Lust hatte, erst
nach Gothenburg um ein ordentliches Fuhrwerk
zu schikken. Meine Reisekosten auf einem Wege
von ein bis zweiundzwanzig Meilen, würden,
wie er mir äußerst gefällig versicherte, nicht viel
mehr, als eilf oder zwölf Schilling betragen.
Ich gab ihm anderthalb Guineen. Aber nur
mit der äußersten Mühe konnt' ich ihn bewegen,
so viel, noch irgend etwas, für Kost und Logis
zu nehmen. Es wäre so gut, als ob er mich
bestähle, sagte er, indem er mir zeigte, wie
viel ich des Geldes noch auf meiner Reise bedür
fen werde. Da ich indes darauf bestand, nahm
er endlich eine Guine an, aber nur unter der
Bedingung, mich begleiten zu dürfen, um mir, bei
sich etwa unterwegs ereignenden Unfällen und Unber
quemlichkeiten, hülfreiche Hand leisten zu können.
- Ich zog mich etwas ärgerlich in mein Zim
mer zurück. - Die Nacht war so schön, daß ich
mich gern noch ein wenig herumgetrieben hätte.
Da ich aber früh bei der Hand sein sollte, ging
ich wiewohl ungern zu Bett. Doch vergebens!
Meine wachen Sinne und meine immer beschäft
tigte Phantasie ließen mich nicht zum Schlaf kom
men. Noch vor sechs Uhr, stand ich auf, und genoß
-

( 23 )
der frischen Morgenluft. Schon lange vorher
hatt' ich die Vögel mit ihrem Zwitschern den an
brechenden Tag begrüßen hören, wiewohl man
eigentlich nicht sagen konnte, er habe aufgehört.
Nichts, in der That, gleicht der Schönheit
eines Sommerabends oder einer Sommernacht
in Norden; wenn man das anders. Nacht nennen
kann, wo zum Tage nichts fehlt, als die Son
ne, die uns mit ihren Strahlen so oft beschwer
lich fällt; ich hätte, um Mitternacht, ohne Licht
schreiben können. Ich sah die ganze Natur in
Ruhe versenkt; die etwas dunkler gewordenen
Felsen schienen die allgemeine Ruhe zu theilen,
und neigten sich schwermüthig gegen ihre Grund-
feste. „Was für eine thätige Kraft in mir ist
es, rief ich aus, die mich so wachend erhält?
Was treibt meine Gedanken so auffer mir selbst,
da alles um mich her in sich gekehrt scheint?" In
einen ähnlichen Schlummer versenkt, lag mein
Kind unschuldig und sanft, wie eine verschloßne
Blume. Diese Betrachtungen, die sich bald
an die Idee meiner Heimkehr knüpften, ver:
mengt mit den Bemerkungen, die ich vorigen
Abend über das gesellschaftliche Leben gemacht
hatte, jagten eine Thräne auf die Rosenwangen,
die ich eben küßte, und Bewegungen, die nahe

( 24 )
an dem Rande der Verzükkung und des letzten
Kampfes zitterten, gaben meinem Gefühle eine
Stärke, die mein ganzes Empfindungssystem lebt
hafter, als gewöhnlich, spannte.
Was sind diese herrschenden Sympathien?
Wie oft schon bemeisterte Schwermuth, ja so gar
Menschenfeindlichkeit, sich meines Herzens, wenn
die Welt mir anekelte und die Freundschaft mich
betrog! Ich betrachtete mich dann, als einen los
geriffenen Theil von der Masse der Menschheit.
Ich war allein in der Schöpfung, bis eine unz
willkührliche sympathetische Aufwallung, gleich
dem Gesetze der Anziehungskraft, mich fühlen
ließ, ich bleibe doch immer ein Glied in der groß
den Kette der Dinge, von der ich mich nicht
losreißen könne; vielleicht, weil ein dunkler Ent:
schluß in der Seele aufstieg, den Faden eines
Daseins zu zerreißen, dessen Reize in Nichts
verschwinden, wenn man sie mit den grausamen
Lebenserfahrungen vergleicht, durch die hier der
frische Schlag unseres Herzens gehemmt, durch
die es dort in seinen zartesten Theilen vergiftet
wird. O Zukunft, was hast du denen nicht zu
geben, die Glauben an ein solches Ding haben,
wie Glükseligkeit. Ich rede nicht von der philo
sophischen Zufriedenheit, obgleich auch sie, nur

( 25 )
/
durch Anstrengung, sich von jenem Glauben eine
so feste Ueberzeugung erworben hat.
Gleich nach dem Kaffee, denn die Gastfreund
lichkeit hatte die Frau vom Hause schon lange vor
uns aus dem Bette gelokt, ließ mein Wirth
meine Bagage in ein Boot tragen, da der Kar-
ren, in dem ich fahren sollte, nicht, ohne Gefahr,
bis zum Hause kommen konnte.
Anfangs war der Weg etwas steinigt und bei
schwerlich. Aber wir hatten einen flinken Fuhr
mann, und Pferde, der vielen Anhöhen und Ab
hänge gewohnt. Ich spielte daher, ohne alle
Besorgnis für irgend eine Gefahr, mit meinem
Kinde, das ich, mit ihrer furchtsamen Natur al-
zu wohlbekannt, Margarethens Sorgfalt nicht
überlassen wollte.
Wir hielten, die Pferde zu füttern, in einem
kleinen Gasthause an. Hier sah ich das erste
Gesicht in Schweden, das mir misfiel, wie wohl
der Mann beffer gekleidet war, als irgend einer
auf meinem bisherigen Wege. Es fiel zwischen
ihm und meinem Wirthe eine Streitigkeit vor,
von dessen Inhalte ich nur das muthmaßen
konnte, daß ich die Veranlassung dazu gab.

( 26. ).
Die Folge war, daß der Lieutenant dies Haus
sehr verdrießlich verließ, wo ich denn sogleich er
fuhr, daß dieser Mann die Stelle eines Zollver
walters bekleidete. Der Karakter der Profes
fion hatte den Nationalkarakter verlöscht,
so, daß er, mitten unter diesem gutmütigen und
gastfreien Volke, nur Akeiseinnehmer war. In
England und Frankreich hatt' ich gerade das Ge-
gentheil erlebt. Da ich noch in keine große
Stadt gekommen war, so hatt' ich mich auch mit
keinem Reisepaffe verfehn, ich wuste, daß ich in
Gothenburg einen bekommen könnte; und dieser
einzige Umstand unterwarf mich der Untersuchung
meiner Koffer. Dem Akciseinnehmer war es
nur um Geld zu thun, aber der Lieutnant nahm
fich standhaft meiner an, eingedenk seines Ver:
sprechens, mich gegen jede Unannehmlichkeit zu
schützen.
Um alles Ausfragen am Stadtthor zu ver-
meiden, und mich von der Verbindlichkeit, Kund
fchaft von mir zu geben – eine bloße Ceremo
nie – zu befreien, ehe wir noch eine Erfrischung,
deren wir bedurften, zu uns genommen, ersuchte
er uns, von unserm Wagen abzusteigen, oder viel
mehr herab zu klettern, und in die Stadt zu
zehn -

C 27 )
Ich hofte ein erträgliches Wirthshaus zu
finden, aber ich gerieth in eins der traurigen die
fer Gattung. Da es ohngefähr fünf Uhr, also
drei oder vier Stunden nach Mittag war, so
konnte ich den Wirth auf keine Weise bewegen,
irgend einen warmen Biffen für mich anzuschaffen.
Um bequemer zu seyn, sah ich mich genötigt,
von einem meiner Empfehlungsbriefe Gebrauch
" zu machen. Der Herr, an den er gerichtet
war, hatte die Güte, ein anderes Quartier für mich
aufsuchen zu lassen, während ich zur Nacht bei
ihm peißte. Da bei diesem Abendessen nichts
vorfiel, das die Nation besonders karakterisiert
hätte, so will ich hier meinen Brief schließen.
- - - - -
-

( 23 )
Z w e i t e r B r i e f.
Gothenburg ist eine niedliche, freundliche,
im niederländischen Geschmakke gebaute Stadt.
Die Straßen werden von Kanälen durchschnitt
ten. In verschiednen derselben sind Alleen, die
fie wahrhaft anmuthig machen würden, wenn das
Steinpflaster nicht so erbärmlich wäre.
- Es giebt hier verschiedene reiche Handelshäus
fer, schottische, französische und schwedische, von
denen ich die schottischen für die Geschäftreichsten
halte. Der Handel und das Kommissionsge:
schäft mit Frankreich, während des Krieges, ist
für diese Häuser sehr einträglich gewesen, und
hat sie, wie ich fürchte, durch die Vertheurung
der nothwendigsten Lebensbedürfnisse, auf Kosten
der andern Einwohner, bereichert.
Alle Leute von Wichtigkeit, ich verstehe dar,
unter Leute von großem Vermögen, sind hier
Kaufleute, deren vorzüglichster Genuß in der Er
hohlung von ihren Gefchäften am Mittagsti-
fche besteht, die aber, wie mich dünkt, für Leu
te, die so viel Briefe zu schreiben und ihre Bür
cher in Ordnung zu halten haben, eine Stunde
zu früh – zwischen eins und zwei – angesetzt -

( 29. )
-
ist. Diese Erhohlung besteht hauptsächlich wieder
in einem langen Sizzen, während dem der Flas -
sche der gebührende Respekt bezeigt wird. Bei
alledem scheint in einer zahlreichen Gesellschaft,
wo, weder Literatur, noch öffentliche Schau
spiele den Stoff zur Unterhaltung geben,
ein fettes Mittagsmal, um sich einander zu
nekken und zuschrauben, zumal, wenn, nach
dem Geschmakke der Meisten, Lästern daraus
wird, der beste Wirkungskreis zu sein. Die
Politik ist, wie ich bemerkt habe, selten der
Gegenstand einer langen Unterhaltung in den
Landstädten irgend eines Landes. Die politischen
Angelegenheiten des Ortes find allzu geringfügig,
und erstrekken sich selten über das Fassungsvermö:
gen der Einwohner; wie denn überall das Feld
der Beobachtungen ihre größere oder kleinere
Wichtigkeit bestimmt.
Je mehr ich von der Welt sehe, je mehr
überzeug' ich mich, daß die Verfeinerung der Sitz
ten eine noch zu wenig geschäzte Wolthat von der
nen ist, die, ihren Vortheilen nachzuspüren, sich
nicht die Mühe genommen haben. Denn, außer
dem, daß sie ganz allein unsere Vergnügungen ver-
edelt, bringt sie noch eine Mannigfaltigkeit in
dieselben, die uns fähig macht, die ursprüngliche

– ( 30. )
Zartheit unserer Gefühle zu erhalten. Ohne die
Hülfe der Einbildungskraft werden die Vergnü
gungen unserer Sinne sich nie über das Thierische er
heben, es sei denn, daß eine ununterbrochne Neuheit
der Dinge die Stelle der Einbildungskraft vertritt,
was aber ganz unmöglich ist. Auf diese Unmög,
lichkeit spielte Salomon unstreitig an, wenn er
behauptete, es geschähe nichts neues unter der
Sonne, nehmlich für die gemeine Sinnenbeobach-
tung. Denn wer wird leugnen, daß Verstand,
und Einbildungskraft, seit dieser Zeit, mannigfalt
tige Entdeckungen gemacht haben, die nur die
Herolde anderer, noch edlerer und wohlthätigerer
Entdekkungen zu seyn scheinen. Ich habe noch
nie bei einem Volke Einbildungskraft gefunden,
dem die Fähigkeit der Beobachtung fehlte, und
noch in keinem Gesellschaftskreise, in dem Urtheils
kraft, Geschmack, und die Bildung durch Kün-
fe und Wissenschaften unbekannte Dinge waren,
nur die kleinste Spur von der Zartheit des Ge-
fühls und der Denkungsart bemerkt, die wir durch
das Wort, Sentiment, ausdrükken. Dieser Man
gel an Kultur verfälscht vielleicht die Nachrichten
von Gastfreundschaft und herzlicher Aufnahme,
die so manche Reisende von den Einwohnern klei
ner Landstädte wollen empfangen haben. - -
-

( 3I )
Unfte Reisenden haben, wie mich dünkt, die
Gastfreundschaft allzu oft für einen Beweis von
Herzensgüte genommen, da fie, meiner unvers
greiflichen Meinung nach, öfter das Kennzeichen
eines flachen und leeren Kopfes oder mit andern
Worten, eines Hangs für gesellschaftliche Ver-
gnügungen, ist bei denen, wenn wir dem Geiste
mehr Antheil daran zuschreiben sollen, die Flasche
weniger die Hauptrolle spielen müste.
-
Diese Bemerkungen lassen sich vollkommen
auf Dublin anwenden, der gastfreisten Stadt,
durch die ich noch gekommen bin. Doch ich will
mich bemühen, meiue Beobachtungen mehr auf
Schweden einzuschränken.
Es ist wahr, ich habe meinen Blik nur auf
einen kleinen Theil desselben geworfen, aber ich
glaube mich, demohngeachtet, von einem gegen
wärtigen fittlichen und politischen Zustande eines
richtigen Begrifs rühmen zu können, auch, ohne
in Stockholm gewesen zu seyn, wo man, in der
That, den Nationalkarakter weit weniger kennen
lernt, als in den entlegenern Theilen des Reichs.
Die Schweden wissen sich viel mit ihrer Höft
ichkeit, aber diese Höflichkeit, weit entfernt, das

- 32 »
Resultat eines gebildeten Geistes zu sein, besteht
in nichts, als in einem langweiligen Schlendrian
von hergebrachten Formen. Anstatt, sogleich in
Ihren Charakter zu dringen, und, wie gut erzogne
Franzosen, Sie auf der Stelle bei sich, wie in
Ihrem eigenen Hause, einheimisch zu machen,
treten sie mit ihrer übertriebnen Höflichkeit Ih
nen überall in den Weg. Der Vorzug, den ein
großes Vermögen giebt, wenn es nicht zugleich
den Vorzug der Erziehung hat, die aber nicht blos
in der Beobachtung leerer Höflichkeitsformen be
steht, bringt eine ganz gegenseitige Wirkung hervor,
als er beabsichtet; ich kann mir daher nicht helfen,
den Baurenstand in Schweden für den höflichsten
zu erklären, der, auf nichts bedacht, als Ihnen
gefällig zu seyn, keine Bewunderung seines Betra:
gens erwartet. -
Ihre Gastmale, wie ihre Komplimente, scheit
nen beide eine Karrikatur der französischen. Ihr
re Schüffeln enthalten, wie jene, eine Menge
Mixturen, die den natürlichen Geschmak der
Speisen verderben, ohne einen beffern dafür zu
geben. Ueber alles streuen die Gewürz und
Zukker, sogar aufs Brod. Ich weiß von diesen
Hange für starkgewürzte Speisen keinen Grund
anzugeben, als ihren häufigen Genuß gesalzner

- ( 33 )
Nahrungsmittel. Die Nothwendigkeit zwingt sie,
für den Winter einen großen Vorrath getrokneter
Fische und gesalznen Fleisches einzusammeln; frisch
Fleisch und frische Fische ekeln ihnen denn im
Sommer an. Hierzu könmt noch der tägliche
Genuß gebrannter Waffer. Alle Tage, vor je
dem Mittag und Abendessen, setzen Männer und
Weiber, bis die Suppe kalt wird, sich an einen
Seitentisch, effen, um Appetit zu bekommen,
Brod, Butter, Käse, geräucherten Lachs oder
Sardellen, und trinken Brantewein. Den Mac
gen noch mehr zu reizen, folgen gleich hinterdrein
gesalznes Fleisch und Fische. Während des Mit
tageffens selbst – verzeihen Sie mir, wenn ich
Ihnen in einigen Minuten beschreibe, was mich
leider zwei oder drei volle Stunden auf einem
Flekke, wie gebannt, hielt, – bemerkt' ich, daß
eine Schüffel nach der andern, unaufhörlich ab
wechselnd, rund um die Tafel, mit feierlichem
Gepränge, jedem Gast überreicht wurde. Haben:
Sie nun, zum Unglück keinen Appetit für die er
sten Gerichte, was bei mir oft der Fall war, so
dürfen Sie, ohne einen großen Verstoß gegen die
schwedische Höflichkeit zu begehen, von keinem an
dern eher einen Biffen anrühren, bis es an die Reia
he kömmt. Aber nur Geduld, Sie erhalten. Es
den vollauf. Erlauben Sie mir nun die völlige,
E
- -

( 34. )
Darstellung eines solchen Schmauses, selbst mit
allen seinen Zwischenspielen.
Ein Stück Brod macht das Vorspiel, dann
folgt Fleisch, Fisch, und Flügelwerk, Schüffel auf
Schüssel, zwei volle Stunden durch. – Eben
so viel Zeit geht auf das Desert hin, bei dem
Rohm und Erdbeeren, da sie beständig auf der Tat
fel stehen, durch die Ausdünstungen der Fleisch:
speisen nach Nothdurft angeräuchert werden.
Gleich nach dem Essen wird im Nebenzimmer
Kaffee getrunken; der aber den Genuß des Pun:
sches, des englischen Ale, des Thees, des Ku-
chens und des geräucherten Lachses nicht ausschließt.
Der Abendtisch, ebenfalls durch ein Stück Brod
eingeleitet, bringt wieder eine Armee von Schüs
feln auf die Beine, die in ihren Bestandtheilen
völlig dem Mittagsschmause gleichen. Nicht
wahr, Sie haben an einem solchen Tage ge:
nug? Aber hier geht es von einem Morgen bis
zum andern so zu. Solche nimmer endende und
stets wiederbeginnende Schmausereien mögen allen
fals erträglich sein, wenn ein strenger Winter seine -
Stirn runzelt, und mit düsterem Blikke seine bei
reisten Lokken schüttelt. Aber während deines
eben so flüchtigen, als angenehmen Sommers,
sonderbares Menschengeschlecht, laß mich lieber in

( 35. )
deine erhabenen Waldungen flüchten, an dem
Ufer deiner lieblichen Gewäffer wandeln, oder,
um in den endlosen Raum hinauszublikken, deine
Felsen erklimmen, die, wie von Riesenhand auf
einander gestemmt, sich bis zum Himmel erheben,
den Strahl des Morgens zu erhaschen, oder den
scheidenden Purpur des finkenden Tages aufzuneh-
men; der, in ein sanftes Zwielicht verschmolzen,
die kühlenden Winde herbeilokt, und den in aller
seiner Herrlichkeit hervorbrechenden Mond mit
feierlichem Schimmer durch das azurne Gewölbe
hingleiten heißt.
Schon hat das Halsgökchen der Kuh aufge
hört, die Heerde zur Ruh zu leiten; schon sind
sie alle von ihrer Weide zurück gekehrt. Rings
umgiebt mich die zauberreiche Nacht. Die Bäche
murmeln, mit Sterbemelodien gleiten sie dahin,
und Geister des Friedenswallen umher, die Stürme -
des Herzens zu schweigen. Ein Vorgefühl der
Ewigkeit liegt in diesen Momenten. Die Sor
gen der Welt zerrinnen in den lüftigen Stoff, den
die Träume um uns weben; Ahnungen, lieblich
und zauberisch, wie die ersten Hofnungen der Liebe,
oder die Wiedererinnerung verlohrner Freuden,
täuschen den hoffnungslosen Unglücklichen, der im
Geräusche der Welt vergebens den drükkenden
C 2

( 36. )
Kummer seines Herzens abzuwerfen strebte, mit
besserer Zukunft. Gute Nacht. Der am blauen
Himmel schwebende Vollmond lokt mich noch einmal
hinaus. Es ist nicht der silberne Wiederstrahl der
Sonne, ergänzt, wie sie selbst, in ihrer ganzen
goldnen Pracht. Auch fürcht' ich den Abendthau
nicht. Durch ihn wird das Gras frischer und
die gemähete Wiese düftet noch einmal so lieblich.
Adieu.

( 37. )
D r i t t e r B r i e f.
Die Bevölkerung von Schweden wird nicht
höher, als drittehalb bis drei Millionen angege:
ben; eine kleine Zahl für einen so großen Strich
Landes, das, und auf die einfachste Weise, nur
gerade so viel angebaut ist, als es zur Gewin-
nung der unentbehrlichsten Lebensbedürfnisse
schlechterdings nothwendig ist. Näher an der
See, wo es Häringe vollauf giebt, verräth
es kaum eine Spur vom Landbau. Die zer
freuten, schauerlich an den nakkenden Felsen
hängenden, und den unbarmherzigen Elementen
trozzenden Hütten, sind auf rohgehauenen Hoß-
stämmen gebaut; und man hat so wenig Mühe
auf ihre Gründung in die Felsen verwandt, daß
auch nicht einmal etwas, einen Fußsteige Aehnli:
ches, den Weg zu ihrem Eingange weist. -
In sich gekauert vor der Kälte, und ihr
Gesicht gegen den schneidenden Wind zusammen
ziehend, ist es wohl ein Wunder, daß das rohe
Vergnügen des Brandteweintrinkens in den
gesellschaftlichen Unterhaltungen der ärmern
Volksklaffe die vorzüglichste Stelle einnimmt?
zumal, wenn man bedenkt, daß sie fast von
nichts, als stark gesalzenen Speisen und schwarz-
/

( 38 )
zem Roggenbrode lebt? Wie hart das lezte
feyn muß, können Sie daraus schließen, daß sie
nur einmal des Jahres bäkt. Diese Art Brod
ißt das Gesinde fast in den meisten Familien, und
genießt überhaupt eine von der Kost seiner Herr
schaft so verschiedne Nahrung, daß sie mir, troz
allen Argumenten, mit denen ich diese Sitte habe
vertheidigen hören, ein wahres Ueberbleibsel der
Barbarei scheint,
Wirklich beweist die Lage des hiesigen Gefin
des, besonders des weiblichen Theils, in jeder
Rüksicht, wie weit die Schweden noch von dem
richtigen Begriff einer vernünftigen Gleichheit
entfernt sind. Ob er gleich nicht leibeigen ist,
so darf doch jeder Herr seinen Bedienten unge
straft schlagen, blos weil er in seinem Solde
steht. Dieser Sold ist über dem so gering, daß
die armen Leute nothwendig Diebe werden müs
fen; - wie denn sklavische Behandlung den Mens
schen fast immer treu - und sittenlos macht.
Besonders behauptet das männliche Geschlecht
fast immer die Würde des einigen durch die
Unterdrükkung des weiblichen. Die meisten und
drükkendsten häuslichen Geschäfte, sind daher
diesen armen Lastträgerinnen überlassen. Nur

( 39. )
zu oft bin ich davon Zeuge gewesen. Im Wint
ter, hat man mir erzählt, müssen sie das Leinen
Zeug an den Fluß, tragen und in kaltem Waffer
waschen; und, obschon ihre Hände, von dem Eise
zerschnitten, aufspringen und bluten, so entweyht
doch nicht ein einziger ihrer männlichen Mitbe
diente seine Mannheit so sehr, daß er auch, nur
durch das Hinzutragen eines einzigen Kübels, ihre
Arbeit erleichterte.
Sie werden sich nicht darüber wundern, daß
diese Leute, weder Schuh, noch Strümpfe tragen,
wenn ich Ihnen sage, daß ihr jährlicher Lohn
kaum zwanzig bis dreißig (englische) Schillinge
beträgt. Ich weiß zwar, daß sie zum neuen
Jahre und noch zu verschiedenen andern Zeiten
ein Geschenk erhalten. Aber kann dies alles, als
eine verhältnismäßige Entschädigung für ihre
schwere Arbeit, angesehen werden? Die Behand:
lung des Gesindes – ich darf es behaupten –
ist in den meisten Ländern ungerecht, und in
England, dem gepriesenen Lande der Freiheit, oft
wahrhaft tyrannisch. Ich habe mit Unwillen so
gar Männer von Erziehung erklären hören, daß
fie nie einem Bedienten erlauben würden, sich
zu verantworten; und sehr empfindsame Damen,
die Ach! und Weh! über die Grausamkeit des

( 4O )
Y
gemeinen Mannes gegen die Thiere schrieen, ver-
gaßen in meiner Gegenwart, daß ihre Bediente
eben so gut menschliches Gefühl, als menschliche
Gestalt, hatten. Ich kenne keinen schönern. An
„blik, als einen Hausstand, in dem das Gefinde
ein Theil der Familie ist. Unsere Theilnahme für
seine Angelegenheiten gewinnt es uns mit eins
und für immer. Nur Liebe für diese Men-
fchen läßt uns mit Eifer für ihre Glückseligkeit wir
ken. Aber was kümmert diese Herrschaften das
Glük ihrer Untergebenen? Schweigend im Ueber:
fluff, sind sie ängstlicher besorgt, ihre Nachbaren
zu verdunkeln, als ihrem Hausgefinde den Genuß
unschuldiger und verdienter Vergnügungen zuzu:
, gestehn. - -
Es muß für Leute, die, gleich dem gemarter-
ten Tantalus, Lekkereien sehen und bereiten müse
en, von denen sie nichts genießen dürfen, unend-
lich schwerer seyn, ehrlich zu bleiben, als für den
Armen, dessen Gedanken nie über einen heimi
schen Herd hinausschweifen. Daher sind auch
hier die Bedienten gewöhnlich Diebe, aber äuß
erst selten hört man von öffentlichen Einbrüchen
und Raub auf der Landstraße. Wahrscheinlich ist
die spärliche Bevölkerung des Landes. Ursach dieses
Mangels an öffentlichen Räubern. Sie sind

( 4I )
gewöhnlich nur das Produkt großer Städte, und
mehr das Erzeugnis eines durch den Besitz eines
großen Vermögens ausgearteten Luxus, als des
Verzweiflungskampfes der Armuth, sich vor dem
Mangel zu retten.
Brantewein und Kaffee gehörten zu den
Hauptvergnügungen des Schwedischen Landmanns,
ehe der letzte verboten, und die Privatbrennerei
des ersten aufgehoben wurde. Die Kriege, die
der lezt verstorbene König führte, machten diese
Vermehrung der Einkünfte nothwendig und zwan
gen ihn, den Umlauf des baaren Geldes im Lande
durch alle nur ersinnliche Mittel zu befördern.
Vor der Regierung Karl des zwölften, waren
die Auflagen sehr unbedeutend. Seitdem find
fie immer drükkender geworden und der Preis
der Lebensmittel ist verhältnismäßig gestiegen; ja,
selbst der Gewinn, der aus der Ausfuhr des Korns
nach Frankreich, und des Roggens nach Deutsch-
land erwächst, wird wahrscheinlich, sollte nicht
etwa der Friede in diesem Herbste ihr ein Ende
machen, sowohl in Schweden, als in Norwegen,
einen Mangel an beiden veranlassen, da Specu-
lationen aller Art den Preis bereits verdoppelt
haben, -

( 42 )
Sehen Sie hier die Wirkungen des Krieges,
der in eben dem Augenblikke den Lebensgeist der
neutralen Länder austroknet, da sie durch den un:
vermutheten Zufluß von Reichthum aus der Zer
störung Vortheile zu ziehn scheinen, die die uns
glüklichen Nazionen aufreibt, die der Ehrsucht
ihrer Beherrscher aufgeopfert werden. Ich will
mich jetzt nicht bei den Lastern aufhalten, wiewohl
fie meist von der verächtlichsten und ausgearteten
Gattung sind, denen die unvermuthete Gewin-
nung eines großen Vermögens oft - das Daseyn
giebt; aber ich darf es, als ein Axiom, festsetzen,
daß nur durch eine gesetzmäßige und in den Grän
zen bleibende Indüstrie erlangter Reichthum, eine
wahre Wohlthat für ein Land ist.
Das Verbot des Kaffees bei Geldstrafe, und
die der öffentlichen Brantweinbrennerey ertheilte
Aufmunterung, dienen nur zur Aussaugung der
Armen, die die Gesetze gegen den Aufwand nicht
treffen. Der Herzog, Regent, hat neuerlich sehr
strenge Einschränkungen in der Kleiderordnung ge:
macht, mit denen aber die mittlere Volksklaffe sehr
unzufrieden ist, da sie ihr, mancherlei Flitterstaat
zu tragen, verbieten, wozu sie für ihr Leben gern,
die Erlaubnis behalten hätte.

( 43. ) A
Das mag ärgerlich seyn! Der Tod des Kö
nigs bleibt indes für die Schweden, da er sie von
den Folgen eines Ehrgeizes, die sich natürlicher
weise auch über sie verbreitet haben würden, bei
freite, immer eine Wohlthat.
Die französische Revoluzion hat nicht nur
alle gekrönten Häupter weit vorsichtiger gemacht,
sondern auch überall die hohe Ehrfurcht vor dem
Adel – die ausgenommen, die er sich selbst er
zeigt – so in Abnahme gebracht, daß der Land-
mann nicht allein seinen blinden Respekt für seine
gnädigen Herren verlohren hat, sondern sich auch
mit männlichem Nachdruk über Unterdrükkungen
beschwert, die er sich ehedem nicht einmal so zu
nennen getraute, da er gewohnt war, diese gnär
digen Herren, als ganz andere, von ihm verschie
dene Wesen, zu betrachten. Und vielleicht war die
gewaltsame Anstrengung, mit der die Aristokraten
hier so gut, wie in jedem andern Theile von Eu:
ropa, für die Aufrechthaltung ihres Ansehns ar,
beiteten, gerade das wirksamste Mittel zur Unter-
grabung desselben; hinzugerechnet, daß der König
von Schweden, wie fast alle europäischen Potene
taten, seine Macht immer nur durch die Eingriffe
in die Vorrechte seines Adels vermehrte.

( 44. ) “
Jeder Schwede von Erziehung in der Haupt-
stadt, modelt sich, in seinem Aeuffern, nach altfran:
zösischem Zuschnitte, und spricht gewöhnlich
auch französisch. Die Schweden zeichnen sich
überhaupt durch das Talent aus, fremde Sprachen
mit großer Leichtigkeit zu sprechen. Dies kann,
in gewisser Rücksicht, für einen Gewinn gelten,
aber es verhindert auch die Kultur ihrer eignen
Sprache und jeden beträchtlichen Fortschritt in der
vaterländischen Literatur,
Ein finnreicher Schriftsteller hat vor einiger
Zeit bemerkt – ich habe ein Buch nicht zur
Hand und kann also seine Worte nicht genau an
führen – daß die Amerikaner sehr weise von
den Europäern für sich Bücher schreiben und
Modenerfinden ließen; hierin bin ich aber nicht seiner
Meinung. Die Anstrengung, die zur Hervor,
bringung einer gewissen Zahl, auch nur erträglicher
Bücher gehört, vervielfacht mehr, als man ver-
muthen sollte – die Kenntnißmaffe des Publi
kums. Brochüren werden freilich nur zum Zeit
vertreib gelesen. Aber wir müssen doch einen
Gegenstand haben, an dem wir unsere Beobach
tungen üben können, oder sie werden selten über
die Oberfläche streifen. So giebt, wenn man
reitet, und darüber ein Tagebuch hält, es man

( 45. )
chen Anlaß zu sehr nützlichen Untersuchungen, an
die der Reisende nicht gedacht haben würde, hätt'
er blos in den Tag hineingesehn, was zu sehen
war, ohne erst vorher mit sich selbst über das wie?
und warum? dieses Sehens Rücksprache zu nehmen.
Ueberdem macht dieses fich Bemengen mit der Lit-
teratur den Inhalt der gesellschaftlichen Unterhal:
tung harmloser; dahingegen der gänzliche Mangel
an litterarischen Produkten, so unerträglich lang:
weilig sie auch oft sind, die Einwohner kleiner
Städte zu Anekdotenjägern und Klatschmäulern
macht. Langeweile ist noch mehr, als Bosheit,
die Mutter der Lästerung, der den menschlichen
Geist so einengenden Kleinigkeitsspürerei. Eben
so ist es oft nur die Furcht, von sich reden zu ma-
chen, die die kindische Bedenklichkeit in nichts bei
deutenden Dingen hervorbringt, eben so unver-
träglich mit einem ausgebreiteten Plane von Ge-
meinnützigkeit, als mit der Basis aller moralischen
Grundsäzze – der Ehrfurcht vor Tugenden, die
nicht blos konvenzionell find.
Ich werde immer mehr überzeugt, mein
Freund, daß eine Hauptstadt, oder ein völlig ein
amer Aufenthalt, sowohl für die Vervollkommung
unsres Herzens, als unseres Geistes die meisten
Vortheile gewähren; wenn wir anders Verlangen,

( 46 )
haben, mit den Menschen, mit der Natur und
mit uns selbst näher bekannt zu werden. Der Um
gang mit den Menschen nöthigt uns, unsere eige
nen Vorurtheile näher zu beleuchten, die denn,
indem wir sie zergliedern, unmerklich verlohren
gehen. Und auf dem Lande, wo wir täglich mit
der Natur vertrauter werden, gebähren tausend
kleine, von gewöhnlichen Augen unbemerkte Ge-
genstände, die schönsten Gefühle für die Phantasie,
und Untersuchungen, die die Seele über sich selbst
erheben; besonders, wenn Ueberkultur die Origi
nalität des Karakters nicht, bis zur Unempfindlich:
keit, abgeglättet hat. -
Ich liebe das Landleben; aber, wenn ich
an einem Landhause die malerische Lage vermisse,
so zweifl' ich in eben dem Augenblikke an dem
Geiste eines Besitzers. Auch gehört kein
gewöhnlicher Geschmak dazu, ein Ganzes hervor:
zubringen, wo Bequemlichkeit und Verzierung
mit der umliegenden Gegend in einem übereinstim:
menden Verhältnisse stehen *).
*) Was die Gartenkunst in England betrifft, so be-
gehn wir, denke ich, dadurch einen großen Feh-
ler, daß wir mehr Schatten darin anbringen, als

( 47. )
Ich besuchte, nicht weit von Gothenburg, ein
Landhaus, mit dem ich sehr wohl zufrieden war;
es liegt nah an einem See, rings von mit Fichten
bekleideten Felsen eingeschloffen. Auf einem
Theile der umliegenden Ebnen erblikt das Auge
einen weiten Raum, auf einem andern kömmt
man in ein Gehölz, um ein Stück davon, in der
Gestalt eines über Felsenruinen und Baumwurz
zeln herabstürzenden Fluffes, zu sehen. Nichts
scheint hier erzwungen. Eine Einsiedelei zwischen
hochemporsteigenden Klippen, die vorzüglich einen
unser Klima nöthig macht. Uns gegen die drük-
kende Hizze zu schüzzen, uns das Vergnügen
eines einsamen Spazierganges zu gewähren,
weiter geht doch die Absicht dieser Schattenpar-
thieen nicht. Aber in vielen unserer großen Gärten
oder öffentlichen Belustigungsörtern können die
Sonnenstrahlen kann durchdringen. Das mag ganz
angenehm für das Auge sein, aber es sind keine
'' für den täglichen Genuß der Kühle
und der Einsamkeit, da fie, wenn nicht etwa ein
außerordentlich trokner Sommer einfällt, fast im
mer kalt und dumpfig sind. Eben so widernatür
- lich dünken mich, aus dem nehmlichen Grunde,
Grotten unter diesem gemäßigten Himmelstriche.
Ein schattenreicher Baum gewährt hinlänglichen
Schutz gegen die stechendsten Sonnenstrahlen.
Soll ein Garten, im ganzen Verstande des Wor-
tes, Nizzen bringen, so muß er einen ansehnli-
chen Raum haben, so muß er nicht blos für die
- "

( 48. )
großen und feierlichen Anblik gewährt, enthält ein
nen rohen steinernen Tisch und einen Sitz, dessen
sich, vor Zeiten, ein Druide bedient haben mag.
Nebenbei fließt ein ruhiger, die Blumen des
Ufers nezzender Strom, an dem die leichtfüßig
gen Elfen gern ihre lüftigen Reihentänze halten
würden.
Hier war die Hand des Geschmaks sichtbar,
ohne sich aufzudringen, und bildete einen auffallen:
den Kontrast mit einem andern Landhause in der
–
Jahrszeit gepflanzt werden, wo die Natur in ihr
rer ersten Schöne prangt, weil denn das ganze
Land ein weit herrlicher Garten ist. – Ist er
aber von keinem großen Umfange, so sollte man
in ihm, wie mich dünkt, mehr für Hekken und
Blumen, als hohe Bäume, sorgen; so sollten, um
den Sonnenstrahlen für unsern Frühling, Herbst
und Winter einen freiern Zugang zu verschaffen,
die schlängelnden Gänge und die Wuth für die
Schönheitslinie, mehr dem Gesetze der Nüzlich-
keit unterworfen werden. In England wenig-
fens ist ein breiter, gerader, mit Kies bebekter
Gang, eine große Bequemlichkeit für jeden, der
zu allen Jahrszeiten, besonders, nach einem Re-
gen, Gebrauch davon machen will. Bei schönem
Wetter findet man auf jeder Wiese geschlängelte
Fußsteige, unendlich schöner, als alle gekünstelten,
die unsre Meditazionen unterbrechen, ohne die
- Phantasie zu beschäftigen,
-

( 49. )
selben Nachbarschaft, bei dem sich das Geld
mehr zu thun gemacht hatte. Da waren italiäni-
sche Kolonaden angebracht, um die rohen Klippen
in Erstaunen zu setzen, und eine steinerne Treppe,
um einem Holzstalle den Untergang zu drohen.
Venuffe und Apollo's, verdammt, drei Theile des
Jahrs hoch mit Schnee bedeckt zu werden, nah
men hier eine eben so unschikliche Stelle ein, und
zogen noch obendrein, ohne selbst wohlthätige oder
begeisternde Gefühle einzuflößen, die Aufmerksam
keit von der Erhabenheit der umliegenden Gegend
ab. Nichtsdesto weniger hatten selbst diese Miß-
geburten der Eitelkeit ihren Nuzzen. Unzähliche
Arbeiter waren hier angestellt worden, und der
den Bau dirigierende Künstler, dem ihre Ungeschik,
lichkeit nothdürftig Verdruß machte, erhob sie das
durch zu etwas der Kunst ähnlichem, daß er fie
zwang, sich der Herrschaft der Regeln zu unter
werfen. Leben Sie wohl.

( 50. ) - -
V. i e r t e r B r i e f.
Die Strenge des langen Winters in Schwer
den macht die Einwohner äusserst träge, denn, so
viel eigenthümliche Schönheiten auch sonst diese
Jahrszeit hier hat, so vergeht doch der größte Theil
derselben unter beständigem Kampfe gegen ihre all
zugroße Rauhigkeit. Da warme Kleidung hier
unentbehrlich ist, so spinnen die Weiber, und die
Männer weben. "Durch diese Beschäftigungen
verschaffen sie sich ihre Bedekkung gegen die Kälte.
Ich bin selten einer Reihe von Bauerhütten vor
beigekommen, wo ich nicht Leinen Zeug auf der
Bleiche gesehen hätte, und wenn ich hineintrat,
fand ich die Weiber immer mit Spinnen oder
Strikken beschäftigt. Eine mißverstandne Zärt
lichkeit für ihre Kinder aber, macht sie diese klei
nen Geschöpfe, selbst im Sommer, über und über
in Flanell wikkeln; und, da sie eine Art ange
bohrnen Abscheu vor kaltem Wasser haben, so
schien mir der schmutzige Anblik dieser armen Wert
fen – der schädlichen Ausdünstungen, die Flanell
und wollene Zeuge immer in sich enthalten, nicht
einmal zu erwähnen – auf die Frage, die ich so
oft an mir that, „warum ich in allen Dörfern
dieses Landes, durch die ich kam, so wenig Kin:
der zu sehen bekäme?” eine hinlängliche Antwort,
-

( 51. )
In der That haben diese, gleichsam in der Knospe
erstikkenden Kinder, nichts von der Frischheit und
Annehmlichkeit ihres Alters, und hieran, ich bin es
überzeugt, ist mehr die Unwissenheit der Mütter,
als die Rauheit des Klimas Schuld. Schon
kränklich durch die täglichen Ausdünstungen, von
denen sie umgeben sind, indem alle ihre Poren
eine schädliche Feuchtigkeit einschlukken, genießen
sie auch, sogar noch an der Mutter Brust, Brant -
wein, gesalzne Fische, und alle die andern rohen
Nahrungsmittel, die zu verdauen, ihren Aeltern
nur durch die frische Luft und durch Arbeit mög
lich wird. -
Die begüterten Weiber halten hier so gut, wie
anderwärts, Ammen zur Säugung ihrer Kinder,
Aber der gänzliche Mangel an Keuschheit bei der -
niedern Weiberklaffe dieses Landes machen sie oft
völlig untauglich für dieses Amt.
Sie haben mehrmals des Unterschiedes gegen
mich gedacht, der in der Sittlichkeit der englischen
und der amerikanischen Landmädchen. Statt hat,
und die Enthaltsamkeit der erstern unserm Klima
und der gemäßigtern Sonnenwärme zugeschrieben.
Aber hier müssen es wohl ihre bösen Gestirne, nicht
- die sanft sich in ihre Sinnlichkeit fehlenden lauen
- D 2

( 52. )
A
Lüftchen seyn, die die Weiber so leicht straucheln
machen. Wer kann diese rauhen Felsen ansehn,
und die Ueppigkeit des Klima"s zu einem Schutz
brief für die Heftigkeit der Begierden machen, von
denen das weibliche Geschlecht hier hingerissen
wird? Es muß also, meiner Meinung nach, wohl
etwas anders, als die Wollüstigkeit des Klima's
uns zum Auffchub über die Sittenüppigkeit des
amerikanischen und schwedischen Landmädchens die
nen; denn den Beobachtungen zufolge, die ich
zu machen Gelegenheit gehabt habe, ist Wollust
eine Mischung von Gefühl und Einbildung, auf
die aber keine von beiden große Ansprüche mächen.
Die Landmädchen in Irrland und Wales füh-
len gleichfalls den ersten Trieb der Natur. In
England aber halten ihn Furcht und Zartheit des
fittlichen Gefühls in die Schranken; ein Beweis,
daß hier die Gesellschaft auf einer höhern Stufe
der Kultur steht. Je höher unser Verstand ge:
bildet ist, je verfeinerter unsre Gefühle werden, desto
größer wird auch unsre Herrschaft über die Leiden
schaften, desto mehr siegen wir auch über die flüch:
tigen Aufwallungen eines Augenbliks. Gesund
heit und Müssiggang haben immer einen entschie
"denen Hang zur finnlichen Liebe; und, in ge:
wiffer Rüksicht, nenn' ich jeden müssig, dessen

- ( 53. )
Geisteschätigkeit mit seiner körperlichen nicht in
gleichem Verhältnisse steht, -
Die schwedischen Weiber haben davon keine
Vorstellung, daher werden sie auch schon in ihrer
frühsten Jugend sehr fett; und, da ihr äusserer
Umriß eben nicht der zarteste ist – eine glückliche
Eigenschaft für ein kaltes Klima – so sind sie
auch ihrer Schönheit wegen eben nicht merkwür-
dig. Demungeachtet haben sie eine sehr feine
Gesichtsfarbe. Aber Unachtsamkeit verwandelt die
Rosen derselben bald in Lilien. Der häufige
Genuß des Kaffees, des Zukkers und anderer Nah-
rungsmittel dieser Gattung, und der gänzliche
Mangel an Sorgfalt, beraubt sie fast immer ihrer
Zähne, was denn, auf eine sehr nachtheilige Art,
mit ihren Rosenlippen kontrastiert.
Die Sitten von Stokholm sind, wie ich höre,
durch die Einführung einer feinen Lebensart ver-
edelt worden. Aber auf dem Lande halten wilde
und ausschweifende Lebensart, und ein noch zü
gelloserer Wiz, die Lebensgeister allzu wach. Im
Artikel der Reinigkeit find die Weiber aller Stände
gleich straffällig, und ihre Kleidertracht beweißt,
daß mehr Eitelkeit als Geschmak das Erbtheit der
Schwedischen Damen ist.
-

( 54. ) …
-
Die Männer scheinen noch weniger bei den
Grazien in die Schule gegangen zu seyn. Es
ist eine starke und gesunde Race, die sich mehr
durch ihren gemeinen Menschenfinn und eine Art
guter Laune, als durch Geist und Gefühl, auszeich
net. Ich nehme von diesem allgemeinen Karakter,
wie Sie leicht glauben können, den Adel und den
Militairstand aus, der, durch seine Reisen gebildet,
sich artiger und besser unterrichtet zeigt.
Ich muß Ihnen sonst gestehen, daß die nie
dere Volksklasse mich hier mehr unterhält und
anzieht, als die mitlere mit ihrem gezierten Air
von gutem Tone und ihren Vorurtheilen. Die
unverstellte Theilnahme und Herzenzoffenheit bei
dem Landmanne, giebt seinem Benehmen eine so
kunstlose Einfalt, daß sie mich oft, als wahrhaft
malerisch, hingeriffen hat. Mehr, als einmal,
bin ich durch ihr ungemeines Verlangen, mir zu
dienen, wenn ich mein Bedürfniß nicht in ihrer
Sprache ausdrükken könnte, und durch ihre äuss
erste Anstrengung, mir dieses Verlangen zu ver:
anschaulichen, auf das lebhafteste gerührt worden.
Was für ein Reiz liegt doch im menschlichen Wohl
wollen. Wie süß ist es doch, seine Mitgeschöpfe
zu lieben und ihrer falschlosen Zuneigung, eben,
wenn sie hervorbricht, begegnen! Dennoch, mein
-
-

-
( 55. )
guter Freund, möcht' ich nicht für immer in die
dem Lande und mit einem Volke leben, dessen Gei
stesbildung noch einen so niedern Rang bei
hauptet. Mein Herz würde zwar oft angezogen
werden, aber mein Kopf würde sich nach einem
umgänglichern Gesellschaftskreise sehnen.
-
. - - - - - -
- Die Schönheiten der Natur haben jetzt eine
noch höhern Reiz für mich, als in meiner Ju-
gend. Ich sehe daraus, daß meine Gemeinschaft
mit der Welt, meinen Geschmak nicht verdorben
hat. Aber, in Rüksicht auf das Landvolk, hat
meine Phantasie, der gekünstelten Welt über
drüssig, sich wahrscheinlich getäuscht, wenn sie die
Vortheile der Aufklärung und die reizende Offen
heit der Unschuld in ein Gemälde zusammen
- zu schmelzen versuchte, indemfie vergaß, daß Un-
wiffenheit fast immer die Mutter der Trägheit
ist. Aber ich habe sogar Vergnügen an den Spiel
len der Thiere und nehme Theil an ihren Freuden
und Leiden. Noch lieber mag ich ein Menschen
angesicht enträthseln, und sowohl den Geist, als
das Herz, in seinen verschiedenen Zügen auffin
den. Eine Reise aufs Land, die ich bald thun
werde, wird mir Stof zur Erweiterung dieser
- Betrachtungen geben. “

( 56. )
F ü n ft e r B rief. - - -
Wenn ich Schweden blos zu meinem Vergnü
gen durchreißte, würd' ich jetzt unstreitig nach
Stokholm gehn. Aber ich will die Sitten des
Volkes kennen lernen, und, meiner Ueberzeugung
nach, hat man dazu nur auf dem Lande Gelegen
heit. Die Einwohner der Hauptstädte haben alle
nur eine und dieselbe Physiognomie. Wer
aber den Menschen in seinen mannigfaltigen
Gestalten sehen will, muß ihm in Wohnungen
nachspüren, die entfernt genug von einander lie
gen, daß der Unterschied des Klima’s seine natür
liche Wirkung auf ihn haben kann. Dieser Un-
terschied fällt uns vielleicht, gerade beim ersten
Anbikke, am stärksten auf, weil mit diesem ersten
Aublikke die hervorragenden Züge eines Karakters
uns lebhafter in die Augen springen, als bei einer
nähern. Bekanntschaft, wo wir sie mehr aus dem
Gesichte verlieren, -- ---
- Da mich, auf der Reise nach Norwegen,
meine Geschäfte nach Stromstad – die Gränze
stadt von Schweden – riefen, so mußt ich, wie
man mir sagte, grade den ungebildetesten Theil
des Landes passieren. Ich glaube übrigens, daß
die hervorragenden Karakterzüge des schwedischen
-
–

( 57 )
Bolkes von eben der Natur sind wie anderwärts,
sie lassen sich allein beschreiben. Sie haben, in
jeder Rücksicht, eine Individualität, die sich dem
Gedächtniffe malerischer eindrükt, als die einzelen,
die meine Aufmerksamkeit beschäftigten. Aber
ich habe nur keine Worte, diese Individualität so
genau zu bezeichnen, daß ich einem Fremden ge-
radezu sagen könnte: das sind die Züge, und die
fen Karakter drükken sie aus. Ich kann mir wohl
das Vergnügen machen, meine Einbildungskraft
in Thätigkeit zu setzen, aber ich bin nicht im
Stande, mein Gedächtnis durch eine Thatsache zu
bereichern. -
Da ich Ihnen gern einen allgemeinen Begrif
von diesem Lande geben möchte, so will ich, in
meiner hingeworfenen Manier, Ihnen meine Be-
obachtungen und Bemerkungen mitzutheilen fort:
fahren, wie ich die Veranlassungen dazu erhalte;
ohne mit der Anordnung derselben viel Zeit zu
verlieren. : ,
Bei einer Reise durch Schweden ist es für
die Ersparung der Kosten, wie für die Bequem
lichkeit, gleich vortheilhaft, die Einrichtungen dazu
selbst zu treffen. Hier, wie in andern Theilen
des festen Landes, ist es nothwendig, Ihren eig

( 58. )
nen Wagen und einen Bedienten zu haben, der
schwedisch spricht, wenn Sie es selbst nicht kön
nen. Kann dieser Bediente auch den Kutscher
machen, desto besser für Sie ! Das war mein
Fall, denn ich reiste mit zween Herren, von der
nen der eine einen deutschen Bedienten hatte,
der sehr gut fuhr, sehen Sie da meine ganze Rei
fegesellschaft. Denn, da ich mich nicht lange auf
zuhalten gedachte, ließ ich meine Kleine zurük.
Diese Straße wird nur selten befahren, wir
schikten deswegen, um nicht drei oder vier Stun,
den auf Pferde warten zu dürfen, nach der allge:
meinen Sitte hier, den Abend vorher einen Lauf
zettel voraus, die Pferde auf jeder Post-Station zu
bestellen, damit wir bei unserer jedesmaligen An-
kunft schon alles bereit fänden. Unsern ersten Vor-
spann nannt ich aus Spott, Requisitions-
pferde, aber nachher bekamen wir ziemlich lebt
hafte Thiere, die ihren runden Schritt fortgin
gen. - - "
- - - - , -
- Die vielen Auf und Ab"s weggerechnet, war
ren die Wege ungemein gut und angenehm. Die
Reisekosten, den Postillion und andere zufällige
- - /
-

( 59 )
Ausgaben eingeschlossen, betragen nicht mehr, als
einen Schilling für die schwedische Meile *).
Die Gasthäuser sind erträglich. Da ich
mich mit dem Roggenbrode nicht vertragen kann,
versorgt" ich mich, eh' ich abfuhr, mit einigen
Waizenbroden. Die Betten fand ich überall
abscheulich; es war mir, wenn ich den Fuß
hineinsetzte, als ob ich in ein Grab versenkt
würde. Wie eingetaucht in Daunen, und in
einer Art Büchse stekkend, glaubt' ich jedesmal
zu erstikken. Dieses Schlafen zwischen zwei
Flaumenbetten, – man schläft hier auch im
Sommer so – muß zu jeder Jahrszeit äus
erst schädlich seyn, und ich kann nicht begreifen,
wie es die Schweden aushalten können, beson
ders im Sommer, der hier zu Lande so heiß
ist. Aber sie scheinen die Hizze nicht zu füh
len, vielmehr verrathen sie eine Art Furcht
vor allem, was Luft ist. Ihre Fenster sind
beständig verschlossen. Ich bin überzeugt, daß
ich es selbst, während des Winters, in ihren
verschloßnen Zimmern nicht aushalten könnte.
*) Eine schwedische Meile macht ohngefähr sechs
englische.

(., 6o )
Ihre Ofen heizen sie auf eine ganz besondere
Art. Sie legen nur zweimal des Tages Holz
ein, und, wenn sie nun ganz durchgeheizt sind,
- verschließen sie die Röhre, und dann laffen sie
auch uicht das kleinste Lüftgen ein, selbst nicht,
wenn die Zimmer mit Menschen, wie angestopft,
sind. Es sind irdene Ofen, und dienen durch
die Formen, die sie haben, mit zur Verzierung
ihrer Stuben, welches mit den eisernen Ofen,
die ich anderswo sahe, nicht der Fall ist. Ich
habe nichts gegen ökonomisch eingerichtete Ofen,
aber ich ziehe das Holzfeuer allem andern vor;
und bin überzeugt, daß das Eindringen der Luft,
die es an sich zieht, den wohlthätigsten Grad
von Wärme in den Zimmern hervorbringt,
Wir trafen am andern Abend sehr früh in ein
kleines Dorf, mit Namen, Quistram, ein, und
beschloffen, hier die Nacht zuzubringen. Man
hatte uns gesagt, daß wir weiter hin, bis nach
Stromstad, kein erträgliches Gasthaus finden
würden.
- Als wir uns diesem Dörfgen näherten, ging
so eben die Sonne unter. Die Schönheit der
Gegend machte einen besondern Eindruck auf mich.
Der Weg lief hart an dem Abhange eines felsigten
-

( 61 )
Gebürges fort, das nur spärlich mit Moos und
Kräutern einiger hier und da zerstreuten Tannen
bedeckt war. An dem Fuße desselben schlängelte
sich zwischen ausgehöhlten Steinen ein Fluß, der
weiterhin schneller zu dem Ocean und seinen
grauen Felsen fortströmte. So sahen wir ihn
linker Hand; rechts aber stahl er sich friedlich
zwischen Wiesen durch, bis er sich endlich
auf einem dicht verwachsenen, waldichten und
Berganstrebenden Grunde verlohr. Näher dem
Dorfe, vermannigfaltigten die lieblichsten, mit
wilden Blumen bewachsnen Hügel, die Aussicht,
und versprachen uns zu der angenehmen Luft, die
uns umgab, auch noch den Aushauch ihrer
Wohlgerüche. Leider! konnten wir diese reine
Luft nur sehen, aber wegen der stinkenden Aus-
dünstungen der Häringe, die sie hier, als
Dünger gebrauchen, nicht genießen. Diese
Häringe werden hier, nachdem man das Oel aus
ihnen gezogen, über die Erdschollen gestreut; wo
sie dann, für Kultur geltend, jeden andern
Genuß zerstören.
Der Geruch war unerträglich und folgte uns
bis in das Wirthshaus, ein, in anderer Rük-
ficht, äutert angene
-,
er Aufenthalt.

( 62 )
Während das Abendessen zubereitet wurde,
macht' ich einen Gang über die Brükke, und
streifte, sein Murmeln belauschend, längst dem
Fluffe hin. Als ich dem Hügel näher kam,
deffen Schönheit schon in dem Wagen meine
Aufmerksamkeit an sich gezogen hatte, fand ich
auf ihm einige alte, bekannte Aussichten, aber uns
gleich herrlicher und reichhaltiger.
Ich setzte mich nieder, und machte bei dieser
Gelegenheit folgende Bemerkung: Schweden
scheint mir zur Bildung eines Botanisten und
Naturgeschichtsschreibers eins der vorzüglichsten
Länder. Jeder Gegenstand erinnert hier die
Seele an die Schöpfung aller Dinge, an die
ersten Kräfte der immer thätigen Natur.
So bald aber ein Land schon eine gewisse Stufe -
von Vervollkommung erreicht hat, so scheint es
uns, als wär es immer so gewesen, und die
Forschbegierde hat weiter keinen Spielraum.»
Eben so laufen im gesellschaftlichen Leben
die Gegenstande viel zu bunt durch einander, um
von dem größten Theile der Menschen deutlich
bemerkt werden zu können; ein Philosoph oder
ein Dichter auf dem Lande hingegen – voraus:
gesetzt, daß ihnen die Stadt nicht zu nahe
liegt – sieht und bemerkt, was dem gemeinen

( 63 )
- -
Auge, als unbedeutend, entschlüpft, und zieht
daraus den Stof zu den nützlichsten und heilsam
sten Betrachtungen. Diese Gedankenreihe
würde mich, in jedem Sinne des Wortes, noch
sehr weit geführt haben, wenn nicht die abscheu
lichen Ausdünstungen der Häringe mein Vergnü
gen durchaus vergiftet hätten.
Nach einem leidlichen Abendessen – man
bekömmt hier unterwegs keine frischen Speisen –
zog ich mich zurük, mich von dem vorübermur
melnden Fluffe in den Schlaf lullen zu lassen,
Nur mit genauer Noth erhielt ich aus ihm so
viel Waffer, als ich zu meiner täglichen Reini:
gung bedurfte.
Die letzte Schlacht zwischen den Dänen und
Schweden, die ihrer alten Feindschaft ein neues
Leben gab, ward hier, im Jahr 1788, gefoch
ten. Es blieben dabei nur siebzehn bis achtzehn
Mann auf dem Plaze, weil die große Ueber
macht der Dänen und Norweger die Schweden
zwang, sich zu unterwerfen. Aber Krankheiten
und Mangel an Lebensmitteln machten den Ueber
windern ihren Rükmarsch sehr beschwerlich,
- - - - -
- - -

( 64 ">
Eine Auffuchung der besondern Umstände bei
diesem Vorfalle in den öffentlichen Blättern des
Tages würde vielleicht nicht ohne Nuzzen seyn;
aber, da diese Art, meine Bogen anzufüllen, nicht
in meinen Plan gehört, so würd' ich wahrscheint
lich, des Umstandes, daß diese Schlacht vorfie,
gar nicht erwähnt haben, wenn ich die Anekdote
nicht von sichern Händen hätte. - -
Sie werden sich erinnern, daß wir einen
jähen Abgang herunter musten, ehe wir ins
Gasthaus kamen. Eine unermeßliche Reihe von
Felsen zieht sich, längs der einen Seite desselben,
fort. Unter ihrem Schirme liegt das Wirths
haus. Ungefähr hundert Schritte davon die
Brükke, die quer über den Fuß geht, dessen
Murmeln ich Ihnen so gepriesen habe. Diese
Brükke zu besetzen, und dem Feinde den Ueber
gang streitig zu machen, wurde in der oben
erwähnten Schlacht dem schwedischen General
aufgetragen. In der That, – eine sehr vor
theilhafte Posizion für eine um die Hälfte schwät
chere Armee, da sich der Fluß auf keine Weise
durchwachen läßt. Aber die Schönheit bewieß
hier, daß ihr Einfluß nicht blos bei Höfen ent
scheidet. Die Wirthin war eine hübsche
Frau – ich selbst fand noch einige Reste von

( 65. )
Schönheit in ihrem Gesichte – ihr Haus zu
schonen, verließ der General diesen einzigen halt
baren Posten. Seine Strafe dafür war Ent:
lassung aus dem Dienste.
Je näher wir der Grenze, folglich der See
kamen, desto wilder und wilder wurde die
Gegend. Sie schien gleichsam das Gerippe der
Welt, das noch des Augenbliks harrte, der sie
mit Leben und Schönheit bekleiden sollte. Aber
auch dieser Anblik hatte etwas Erhabenes.
Die Wolken nahmen ihre Farbe von den
grauen Felsen, die ihnen ihre drohenden Häupter
- entgegenstemmten. Die Sonne schien sich
zu scheuen, sichtbar zu werden; die Vögel hört
ten auf, zu fingen, die Blumen vergaßen zu
blühen. Der Adler allein nistete auf den Spiz-
zen der Felsen, und nur der Geier schwebte über
dieser furchtbaren Einöde. Die umliegenden
Meyerhöfe sind auf Baumstämmen gebaut, und
nur schlecht gegen die eindringende Kälte und den
herabtriefenden Schnee geschüzt. ie Dürftig
keit ist in ihnen zu Hause, und nur selten wird
hier eines Bewohners Antlitz sichtbar. Nie
vernimmt man das Geräusch spielender Kinder.
Es ist, als sei der Strom des Lebens an der
E -

( 66 )
Quelle eingefroren. Sie wissen, es war Som
mer. Aber alles um mich her lag in einem so
todtenähnlichen Schlummer, daß ich Eis zu sehen
glaubte, um mir nur einigermaßen die Abwe-
senheit alles Lebens begreiflich zu machen.
Den Tag vorher hatt' ich Gegenden durch
reißt, deren wilde Schönheiten meine ganze
Aufmerksamkeit an sich zogen. -
Die hohen, Himmelanstrebenden Felsen,
mannigfaltig mit Fichten und Tannen bedeckt,
machten durch ihre immer abändernde Farbe einen
äusserst malerischen Effekt. Wo keine Waldum-
gen die Aussicht schwärzten, füllten kleine Gehölze
die entfernten Pläze; und baumlose Thäler
und Wiesen verbreiteten ein glänzendes Grün,
das gegen die dunklere Farbe der Fichten sehr
angenehm abstach. Zuweilen stahl sich das Auge
durch die Hülle, die die Einsamkeit hier über
ihrem Aufenthalt ausgespreitet zu haben schien;
und die vielen kleinen Seen, die überall sichtbar
waren, erhöhten den friedlichen Eindruk dieses
Anblits ungemein. Selbst die geringe Kultur,
, die man überall bemerkte, unterbrach diesen
Zauber nicht. Keine, den Hütten Untergang dro-
henden Bergschlöffer, streikten ihre Thürme in die
-

( 67 )
Luft und bewiesen, daß der Mensch oft wilder ist,
als die Bewohner des Waldes. Ich hörte viel
von den Bären hier. Aber leider sah ich kei
nen; gern hätt' ich einen in seiner ursprünglichen
Wildheit sehen mögen. Im Winter, wie man
mir erzählte, fallen sie zuweilen eine herum schweiz
fende Kuh an; allemahl ein großer Verlust für
den Eigenthümer.
. Doch zurück zu der gegenwärtigen Szene,
Der Ertrag der Meyereien ist hier äußerst kärg
lich. Die meisten Häuser, die ich sahe, verriet
then die Armuth oder doch wenigstens das nur
so eben Durchkommen ihrer Besitzer. Je näher
man der Grenze kömmt, je schlechter wird auch
ihr Aussehn, gleichsam, als wollte die Unfrucht,
barkeit sich nicht selbst aus dem Gesichte verlieren.
Da ist rund herum kein Garten zu sehen, keine
Kartoffel, kein Kohlkopf, der zu denen an einem
Stekken vor der Thür hängenden getrokneten
Fischen, als Zuspeise, gegessen werden könnte.
Hier und da läßt sich ein Kornhälmchen sehen,
sonst ist von Getraide nirgends eine Spur. Es
war ein neblichter Tag, als wir diesen von der
Natur gleichsam vergessenen Erdflek besuchten,
und die Luft kalt; der Winter schien mit der
Natur, in Streit, und diese nur schwach gegen
E 2

( 63 )
die Veränderung der Jahreszeit zu kämpfen. Um
möglich, dacht ich, kann die Sonne, wenn sie anders
hier scheint, diese Steine erwärmen. Nur Moos,
hart und trokken, wie sie selbst, kömmt hier
auf; und auch nicht der verlohrenste Schein
eines vegetabilen Lebens erhebt das Herz zu
Hofnungen. - -
*-
. . .
Ich bin aus verschiedenen Gründen fest über
zeugt, daß die ersten Bewohner der Welt nicht
unter einem südlichen Himmelstriche – wohin
man gewöhnlich das Paradies verlegt – son:
dern gerade auf so einem Flekke der Erde, wie
der hier beschriebene, lebten, und eben dadurch
zur Anbetung der Sonne verleitet wurden, die
sie so selten sahen. Diese Anbetung, die wahr:
scheinlich auch die Verehrung der Dämonen und
Halbgötter nach sich zog, entstand sicher nicht
unter südlichem Himmel, weil die beständige
Gegenwart der Sonne es die Menschen weniger
hätte fühlen lassen, welche Wohlthat sie ist.
Unbekannt mit dem Mangel an Sonnenwärme,
würden sie sorglos den segnenden Strahl dieses
herrlichen Lichtkörpers getrunken haben, ohne ihr,
als der Urheberin dieses Segens, das Knie zu
beugen. Sie musten also nach Norden verletzt
werden, um sie der Sonne nach zu ziehn,

( 69 )
damit auch die entlegensten Theile der Erde
bevölkert wurden. Kein Wunder daher, daß
sogar barbarische Horden diese Regionen verlas
sen, ein milderes Klima aufzusuchen, wenn
"nicht etwa andere Gründe sie an ihrem Vater
lande fesseln. Rechnen Sie noch dazu, daß der
unter dem menschlichen Geschlechte so gewöhnliche
Hang zu Abentheuer weit lebhafter und dauern
der ist, wo die Gesellschaft noch auf der Stufe
der Kindheit steht. Mahomeds Nachfolger und
die Kreuzzüge , bestätigen meine Behauptung
hinlänglich. -
Stromstad hat, wenn man ihm näher
kömmt, ganz den Karakter des Landes, von dem
es umgeben ist. Ich stehe hier an, das Wort,
Land, zu gebrauchen, aber ich finde kein anders.
Von Felsenäkkern zu reden, scheint mir doch auch
- -
gar zu ungereimt.
Die Stadt ist an, und unter Felsen gebaut.
Drei oder vier vom Wetter beschädigte Bäume
stehen hier vom Winde ganz ausgetrofnet. Das
Gras wächst so spärlich, daß ich mich des Gedankens
nicht erwehren konnte: Dr. Johnsons hyperbot
lische Behauptung: „daß der Mann, der einige
Blätter Gras wachsen mache, wo sonst keines
(U
-

( 70. )
gestanden habe, sich sehr wohl um sein Vater
land verdient mache;” würde hier auf seiner recht
ten Stelle laut geworden sein. Eben so ärmlich
sieht der Kirchthurm aus, denn was ist eine Kirche,
selbst unter den Lutheranern, ohne Thurm? Um
aber in einer so gefährlichen Lage Unglük zu ver-
hüten, hat man ihn weislich, in einiger Entfer
"nung, an einen Felsen gestützt. So ist doch wer
nigstens das Kirchdach nicht in Gefahr. "
- - - -
Ich fand auf einem Spaziergang die
Kirchenthüre offen, und ging hinein. Zu mei
ner größten Verwunderung hört' ich den Pre-
diger Gebete ablesen, an denen Niemand, als
der Küster, Theil nahm. Mir fiel sogleich
Swift’s „theuer geliebter Roger!” ein. Aber
bei einer nähern Nachfrage erfuhr ich, daß
diesen Morgen jemand gestorben wäre; und es
ist Sitte in Schweden, für die Verstorbenen
zu beten.
blos scheine, dem Menschen beschwerlich zu falt
len, denn, so schneidend auch der Wind war,
so unerträglich heiß wurden die Felsen unter
Die Sonne, die ich im Verdacht hatte,
daß sie sich nie an das Tageslicht wagen würde,
begann nun mich zu überzeugen, daß sie hier
-

( 71 )
meinen Füßen; während die Ausdünstungen der
Häringe, die mir vorher schon so ekelhaft gewe
fen waren, doppelt widerwärtig auf meine Ge-
ruchsnerven wirkten. Ich rettete mich in das
Haus eines Kaufmanns, des kleinen Sou:
verains dieses Ortes, ich nenne ihn so, nicht,
weil er der höchste, sondern der reichste unter
seinen Mitbürgern ist.
- -
Ich ward hier sehr gastfrei aufgenommen
und in eine eben so artige, als zahlreiche Far
milie, eingeführt. In meinem letzten Briefe an
Sie erwähnt' ich der nordischen Lilien; ich
hätt eigentlich Wafferlilien sagen sollen; denn,
in der That scheint die Gesichtsfarbe, sogar
der jungen Frauenzimmer, in Schnee abgebleicht.
- Aber in diesem jugendlichen Zirkel erschienen
die Rosen der Jugend in aller ihrer gewöhnlichen
Frischheit, und, ich möchte wohl wissen, woher sie
das Feuer gestohlen hatten, das in ihren schönen
blauen Augen funkelte.
Wir schliefen hier, und ich stand schon sehr
früh auf, die Anstalten zu meiner kleinen Reise
nach Norwegen zu treffen. Ich entschloß mich,
zu Waffer zu gehn und meine Reisegefährten zu
rük, zu lassen. Aber es ging gerade kein Boot

( 72 )
ab und der Wind stand äußerst ungünstig. Auch
sagte man mir, es sei nicht räthlich, bei so unger
stümen Wetter die See zu befahren. Ich müste
also bis morgen warten, und beschloß den heutigen
Tag auf meiner eigenen Hand zu leben. Aufrich:
tig gesagt, ich befand mich in der Familie, die
mich umgab, nicht allzu bequem, die, da sie nur
einige Brokken französisch und gar kein englisch
sprach, äußerst verlegen war, mich zu unterhalt
ten, und mich doch nicht allein lassen wollte.
Die Stadt hatten wir schon von einem Ende bis
zum andern durchtrabt, und, näher an der Küste
war auch nichts zu sehen, als der alte Anblik ei:
ner einförmigen Wafferweite, rings von todter
Unfruchtbarkeit umgeben.
- -
Mein Wirth hatte Lust, eine kleine Steiferei
nach Norwegen zu machen, sein Plan ging nach
Friedrichshall, der ersten Stadt, ohngefähr drei
schwedische Meilen von hier. Die Tour ließ sich
hin und her, ganz bequem in einem Tage ma-
chen; mein anderer Reiseplan litt" also dabei
nicht das geringste; ich willigte daher gern und
erbat mir seine älteste Tochter zur Begleiterin. – -
Ihr schönes, vom Frohsinn beseeltes Gesicht, ge:
fiel mir und ich gewann dadurch Zeit, die Gegend
zu beobachten, während er sich mit ihr unterhielt.

Ich wute nicht, denn ich hatte keinen Ge-
danken daran, daß wir auf dem Wege bis zu der

Ueberfahrt, die die beiden Länder trennt, einige
der höchsten schwedischen Klippen erklimmen muß
ten. Während unserer Wanderschaft zwischen die
den Klippen waren wir gegen den Wind geschützt,
die Sonnenstrahlen spielten um unsre Häupter,
neben uns strömten Flüffe, und Hölzungen von
Fichten vermannigfaltigten die Ansicht auf dem
Felsen. Dann und wann überraschten sie uns
plözlich durch ihre erhabene Naktheit. Einmal
geriethen wir, nachdem wir eine fürchterliche Höhe
erstiegen hatten, in ein schaudervolles Defile, über
das sich zusammendrängende Steinmafen uns je
den Augenblik mit lebendiger Begrabung drohten,
als, unerwartet, bei einer kleinen Wendung, die wir
machten, eine grüne Wiese und ein schöner See
unsere Augen ergözten.
Ich bin nie durch die Schweiz gekommen,
aber einer meiner Reisegefährten versicherte mir,
daß ich, selbst dort, nichts grösseres oder nur etwas
diesem wilden großen Anblik ähnliches finden
würde. " - -
Da diese Streiferei nicht in meinem Plane
lag, so hatte ich auch nicht die Vorsicht gebraucht,
-

( 74. )
-
- -
Pferde zu bestellen, das nöthigte mich, zwei Stun:
den auf der ersten Post-Station zu verweilen.
Der Morgen verging damit und der Weg war so -
schlecht, daß das Klimmen über die Felsen uns
auch noch einen großen Theil der Zeit wegnahm.
Aber, als wir auf jeder Station frische Pferde
foderten, und, wo wir hinkamen, sie sogleich bereit
fanden, so beschleunigte das unsere Rückkehr um
ein großes.
-
Wir machten auf einem erträglichen Meyerhofe
Mittag. Man setzte uns Schinken, Käse, But-
ter und Milch vor. Die Summe, die man uns
dafür abforderte, war so mäßig, daß ich noch et:
was kleine Münze unter die Kinder verheilte,
die wir aus ihren Winkeln lokten, um sie für diese
Störung zu entschädigen,
Bei der Fähre, die uns überfahren sollte,
wurden wir abermals aufgehalten. Die fühllose
Trägheit der hiesigen Fährleute geht über alle
Beschreibung, und ist wahrhaftig ärgerlich für je
den, der Eile hat. Diesmal fühlt' ich es weni
ger, weil mein Auge von den Klippen herunter
den zwischen den großen Felsen Ufern hinströmen
den Fluß verfolgte; den malerischen Anblik dieses
Schauspiels noch zu verstärken, waren beide mit

/ ( 75. )
Fichten und Tannen-besetzt; und der Wind rar
schelte durch ihre Zweige, als wollte er sich selbst
mit der untergehenden Sonne in den Schlaf
lullen. - - -
- - -

Wir waren nun in Norwegen. Ich bemerkte,
nicht ohne Verwunderung, den auffallenden Unter-
schied der Sitten, der Bewohner der gegenüber
stehenden Ufer. Alles beweist, daß die Norwe-
ger ungleich arbeitsamer und wohlhabender sind.
Die Schweden – wie denn Nachbaren selten gute
Freunde find – beschuldigen die Norweger der
Betrügerei, und diese, aus Verwaltungsrecht, die
Schweden der Falschheit, Lokalverhältniffe machen
fie wahrscheinlich beide ungerecht und laffen sie
mehr ihren Gefühlen, als der Billigkeit gemäß,
urtheilen. Das ist um so weniger auffallend, da
selbst reisende Schriftsteller in denselben Fehler ge-
fallen sind, deren Werke nachher dem Universalge-
schicht schreiber zu Materialien dienten. Alle
find darauf erpicht, einen Nationalkarakter festzusez-
zen, der aber selten zutrift, weil sie die natür
liche, und die erworbene Verschiedenheit nicht
unterscheiden. Die natürliche gründet sich unstreitig
nur auf den Grad von Lebhaftigkeit oder Ernte,
von Frohsinn oder Unmuth, den das Klima her-
porbringt, dahingegen der Unterschied, den die
- -

( 76 )
Regierungsform, die Religion mit eingeschloffen, … -
bewirkt, ungleich weiter von Umfang und ungleich
unstatthafter ist. - - - - - - -
Wie paradox ist es nicht, irgend ein Volk
von Haus aus für dummköpfig zu erklären. Ver.
gißt man denn, daß Sklaven, denen es an jedem
Sporne zur Thätigkeit fehlt, auch unmöglich ihre
Fähigkeiten durch das einzige, was sie erwekken
kann, durch den Eigennuz, haben beleben können.
Wesen, die, wie die Thiere, aufwachsen, können
freilich keine Talente für Künst" und Wissenschaft
ten haben, aber blos, weil die Fortschritte - der
Ländervervollkommung noch nicht bis in ihre Hei:
math drangen. - -
Von einem ähnlichen Irrthume ließen sich die
Geschichtschreiber hinreißen, die die Geschichte der
Menschen oder des menschlichen Geistes nach einem
weitumfassenderen Plane bearbeiteten. Sie bei
dachten nicht, daß unsere Leidenschaften ohne alle
Spannkraft bleiben, wenn der Erwerb unsrer noch
wendigsten Lebens dürfnisse uns zu schwer oder zu
leicht wird. -
Reisende, die in jeder Nation ihre eigne fin-
den wollen, wären besser, zu Hause geblieben.
So ist es, zum Beispiele, äußerst unverständig, ein
-
-,

( 77 )
-
---
Volk öffentlich zu beschimpfen, weil es nicht den
Grad von gesellschaftlicher Feinheit und Kultur
hat, der allein das Produkt eines geläuterten Ge-
schmaks ist, und immer in dem Verhältnisse zu
nimmt, in dem Sitten und Geistespolitur allge
meiner werden. Der wesentlichste Dienst, den,
wie ich glaube, Schriftsteller der Gesellschaft lei,
sten könnten, wäre, wenn sie den Geist des Selbst
denkens und der Untersuchung mehr beförderten.
Machtprüche, wie jene, dienen zu nichts, als den
menschlichen Geist in träumerische Kreise einzuen
gen, gleich dem papiernen Globus, der nur das
eine Erdflekchen darstellt, das der Verfasser bei
wohnt.
Zum Glück ist der Geist der untersuchung der
karakteristische Zug des gegenwärtigen Jahrhun-
derts, und ich bin überzengt, er wird einen groß
den Zuwachs von Kenntnissen hervorbringen; die
ser wird, ohne Zweifel, wieder immer mehr und
mehr jene feindseligen Nationalzüge vertilgen, die
man bisher für unvertilgbar hielt, ob sie
gleich nichts, als die Kinder einer fortdaurenden
Unwissenheit, waren. -
Bei unserer Ankunft in Friedrichshall konnt"
ich auf das Schlachtfeld, wo Karl der Zwölfte

-
( 78 )
sein Leben verlohr; nur einen flüchtigen Blik wer
fen, weil sich meine Begleiter gerade mit der Zu
bereitung einiger Erfrischungen für mich beschäft
tigten. -
-
Armer Karl Ich erinnerte mich seiner mit
Ehrfurcht, ein Gefühl, das ich immer, auch für
Alexander, hatte. Verschiedene Schriftsteller hat
ben den schwedischen Eroberer, verglichen mit dem
mazedonischen, für einen Thoren erklärt. Ein
sehr voreiliges Urtheil, sie maaßen die Moral sei
ner Zeit nach den wenigen großen Grundregeln ab,
auf denen die Moralität unveränderlich ruht.
Ohne Rücksicht auf die Unwissenheit und die Vor- -,
urtheile jenes Zeitalters zu nehmen, bedachten sie
nicht, wie viel sie selbst der allgemeinen Vervoll
kommung unserer Kenntniffe, ja selbst unserer Tui
genden zu danken haben; Kenntniffe und Tugen:
den, die sie auf einer niedern Staffel der gesell
schaftlichen Kultur, blos durch ihre eignen Bemü-
hungen zu erlangen, nicht Seelenstärke genug ge-
habt haben würden. " .
Der Abend war so schön, als er hier gewöhnt
lich um diese Jahrszeit ist. Der erfrischende Duft der
Fichten ward noch einmal so erquikkend. Es war
neun Uhr, als wir Friedrichshall verließen. Bei
-
h

( 79 )
der Ueberfahrt wurden wir durch einen Streit
aufgehalten, der unsern schwedischen Reisepaß bei
traf, den wir in Norwegen kontrasignieren zu las
sen, vergessen hatten. Es war bereits Mitternacht;
man hätte sie mit allem Rechte den Mittag der
Nacht nennen können. Wäre Poung jemals
durch den Norden gereißt, sicher hätte ihn der
Mond, wie in Liebe, bezaubert. Aber es ist hier
nicht blos der König der Nacht, der Mond, der
in aller Herrlichkeit herrscht; obgleich die Sonne,
die gerade noch am Horizonte weilte, ihn von ihr
rem Wagen her mit ihrem vergoldeten Purpur
dekte, und die Felsen beleuchtete, die sie selbst ver-
bargen; auch der Himmel glänzte in dem reinsten
Blau, und der Abendstern erschien dem bloßen Auge,
als ein kleiner Mond; die schwarzen Schatten der
Felsen, mit Feuerfunken gleichsam befanzt, bei
schränkten die Aussicht, ohne sie zu verdunkeln, und
erregten jene sanfte Schwermut, die, indem sie
die Phantasie beschwingt, die Seele mehr erhebt,
als niederbeugt.
Meine Reisegefährten schliefen. Zum Glük
schnarchten sie nicht, und ich hing meinen Betracht
tungen nach, ohne Furcht, durch nichts bedeutende
Fragen gestört zu werden. Eine solche alle Sinne
bezaubernde und das Herz in sanfte Ruhe viel

-
-
( 80. )
gende Nacht hatt' ich noch nie gesehn und genoss
fen, eine wahrhaft balsamische Luft umwehte mich.
Als vollends die Kühle des Morgens sich zu ihr
gesellte, was für überselige Gefühle hoben meine
Brust! Wie trunken, von dem lautersten Ver:
gnügen, öffnete sich mein Busen den süßen Ein
flüffen der Natur. Meine Seele schwang sich
mit dem Morgengesange der einsamen Vögel, die
den anbrechenden Tag mehr fühlten, als sahen, zu
dem großen Urheber der Natur auf. Mit Muße
konnt' ich jeden Fortschritt des werdenden Tages
bemerken. Gestreift mit silbernen Strahlen, hob
er der kommenden Sonne, – in mannigfaltiger
Schönheit ihren Purpur abändernd – ein
graues Haupt entgegen. Meine Augen hingen
unverrückt an den leichten Wafferwolken, die
ihr vorangingen, und meinen Busen schwellte
eine Erwartung, von der voll, ich kaum zu
athmen wagte, um nur nichts von dem bei
zaubernden Anblikke zu verlieren. Ich sah die
Sonne – und schöpfte Odem.
Hier erwachte einer meiner Begleiter. Er
bemerkte, daß der Postillion die rechte Straße
verfehlt hatte, hunzte ihn tüchtig aus, und schütz
telte auch die beiden andern Reisegefährten auf,
die sich äußerst ungern in ihrem Schlafe stören
ließen.

( 81 )
Wir kehrten auf der Stelle um, und er
reichten Stromstad erst morgens um fünf Uhr.
Der Wind hatte sich unterdes gedreht,
und mein Boot lag bereit.
Eine Tasse Kaffee und frische Wäsche stellt
ten meine Lebensgeister wieder her, gleich dar.
auf fuhr ich nach Norwegen ab, mit dem Vor-
fazze, weiter hinauf an der Küste zu landen.
Rings in meinem großen Ueberrock einge
wikkelt, legt' ich mich auf einige Segel nieder,
die in dem Kiele des Bootes lagen. Das sanfte
Schütteln desselben wiegte mich in den Schlaf;
bis eine unhöfliche Welle meinen Schlummer
unterbrach, und mich aufzustehen nöthigte. Um
mich her herrschte stille Einsamkeit, aber sie
war nicht so angenehm, als die in der verfloß
nen Nacht.– Leben. Sie wohl.

( 82 )
Sechster Brief
- -
Die See tobte sehr, aber, da ich einen
erfahrnen Steuermann hatte, so war ich unber
sorgt vor irgend einer Gefahr. Zwar sollen
hier zuweilen Boote verlohren gehn. Aber ich
ängstige mich selten über Unfälle, die da kommen
können, es ist genug, daß jeder Tag so schon
seine Plage hat.
Wir steuerten gegen Inseln und schwarze
Felsen. Selten verlohren wir das Ufer aus dem
Gesicht, obschon hier und da ein Nebel über dem
Rande des Gewässers schwebte. Mein Führer
versicherte mir, daß die zahllosen Wohnungen an
der norwegischen Küste vor aller Ueberschwem
mung sicher und die Steuerbooote immer auf
der Hut wären. Die schwedische Seite hingegen
ist äußerst gefährlich, und die Hülfe der Erfah-
rung hier selten zur Hand, um fremde Schiffe"
vor der Scheiterung an den Klippen zu schüzzen,
die, unter dem Waffer verborgen, das Ufer ver:
sperren. -
-
Es giebt hier keine Ebb" und Fluth, nicht
einmal in dem Kattegat, folglich auch keine

( 83. )
Sandbänke. Diese Bemerkung ist vielleicht
schon mehrmals gemacht worden, aber ich machte
sie erst, als ich die Wellen unaufhörlich an die
nakten Felsen schlagen sah, ohne jemals, wie
wohl immer zurükgestoßen, diesen harten Boden
zu verlassen.
Der Wind fand gut, bis wir das Schiff
wenden mußten, um bei Lauvrig zu landen, wo
wir Nachmittags, um drei Uhr, eintrafen. Es
ist eine kleine, niedliche Stadt, mit einem
beträchtlichen Eisenwerke, von dem sie ihre
Nahrung zieht.
Da die Normänner selten Reisende zu fehn
bekommen, so sind sie äußerst neugierig, zu erfah-
ren, wer sie sind, und was für Geschäfte sie
haben? Diese Neugier ging so weit, daß ich,
halb und halb, in die Versuchung kam, Dr. Frank
lins Plan zu befolgen, als er Amerika durch
reißte, wo man eben so neugierig ist; nehmlich,
zur Befriedigung der allgemeinen Wißbegierde,
auf ein Blatt Papier zu schreiben, wie ich hieße,
woher ich käme, wohin ich wollte, und worin
meine Geschäfte beständen. Indes, so lästig
mir ihre Neugierde fiel, so sehr ward ich wieder
durch ihre freundschaftliche Aufnahme entschädigt.
F 2 -

( - 84 )
Ein reisendes Weib, ohne alle Begleitung,
interessierte sie. Ich weiß nicht, ob meine
Müdigkeit mir ein besonders schwächliches Anse-
hen gab, aber die näherten sich mir, wenn sie
nach meinen Bedürfniffen fragten, mit einer
Behutsamkeit, als fürchteten sie, mir weh zu
thun, und alle ihre Mienen verriethen das Vert
langen, mir zu helfen. Diese Sympathie, die
ich den Menschen eines ganz fremden Landes ein
flößte, grifmein Herz mehr an, als es vielleicht
geschehen seyn würde, wenn meine Lebensgeister
durch mancherlei Umstände, durch zu vieles,
oft bis zum Wahnsinn angestrengtes Denken, ja
selbst durch eine Art weichlicher Schwermuth, die
in der ersten Zeit, als ich mit meiner Tochter
aus England reißte, über meinem Herzen hing,
nicht so abgespannt gewesen wären.
Sie wissen, daß ich, da sie ein weibliches
Geschöpf ist, vorzüglich an ihr hänge. Ich fühle
mehr, als mütterliche Zärtlichkeit und Besorgnis,
wenn ich an die abhängige und unterdrückte Lage
ihres Geschlechtes denke. Ich fürchte, ihr
Schiksal wird seyn, wie unser aller, man wird
fie zwingen, ihr Herz ihren Grundsäzzen, oder
ihre Grundsätze ihrem Herzen aufzuopfern. Nur
mit zitternder Hand werd ich den Keim des Ge
,

( 85. )
fühls in ihrem Herzen zum Wachsthum bringen,
und die zarte Blume der Empfindsamkeit pflegen,
damit ich nicht, indem ich der Rose eine frischere
Röche mittheile, zugleich den Dorn schärfe, der
ihr Herz verwunden wird, wofür ich sie so gern
bewahren möchte. Ich zittre, dies Herz
auszubilden, weil ich sie nicht gern untauglich
für die Welt machen möchte, in der sie einmal
leben soll. Unglükliches Weib, was für ein
trauriges Loos fiel dir!
Aber, wo gerath ich hin? – Ich wollte
Ihnen blos erzählen, daß der Eindruf, den die
Gastfreundschaft dieses ungekünstelten Volkes über
mein ganzes Wesen verbreitete, mir zuletzt pein-
lich wnrde: ich wünschte ein Zimmer für mich
zu haben. Ihre Aufmerksamkeit, oder vielmehr
ihre ängstliche Sorgfalt preßten mich außerordent-
lich. Aber, da sie sich mit der äußersten Gut-
müthigkeit beschäftigten, mir Eier und Kaffee
zuzubereiten, so konnt ich sie unmöglich entlaffen,
ohne ihre Gastfreundschaft zu beleidigen.
Es ist hier Sitte, daß Wirth und Wirthin
ihre Gäste, wie die Herrschaft vom Hause,
bewillkommen. -

( 86 ) -
Der Schnitt meiner Kleider zog die Aufmerk
famkeit der Weiber an. Ich dachte hierbei an
die kindische Eitelkeit so mancher auf das Begaft
werden von fremden Leuten so eingebildeten Weiz
ber; indem sie es mit dem äußersten Wohl
behagen, als eine Bewundrung ihres lieben Ichs,
auslegen. Dieser Wahn würde sich ihrer noch mehr
bemeistern, wenn sie in ein fremdes Land kämen,
bei jedem Schritte von gaffenden Pöbel ange
starrt. Aber die Form einer Haube, der unber
kannte Schnitt eines Kleides ist oft die einzige,
Ursach dieses unbedeutenden Anstaunens, das
den Eigendünkel mit einer so fantastischen Glorie
überkleidet, - - - -
Ich hatte keinen Wagen mitgenommen, in
der Hoffnung, gleich bei meiner Landung jemand
zU. finden , der mich damit versorgen könnte.
Das verzögerte meinen Aufenthalt hier, während
meine guten Wirthsleute bei allen ihren Bekann
ten umherchikten, ein Fuhrwerk für mich aufzu
stöbern. Zuletzt fand sich ein elendes Ding von
Kabriolet, und ein halbtrunkner Fuhrmann, der
nicht übel Lust hatte, bei dieser Gelegenheit einen
guten Handel zu machen. Ein dänischer Schiffs-
hauptmanu und seine Frau wurden meine Reise
gefährten. Der erste bestieg ein Pferd, auf dem
- -
/

- - ( 87 )
er aber nicht sonderlich zu Hause war, die andre
theilte meinen Siz im Kabriolet. Der Fuhr
mann stieg hinten auf, die Pferde zu regieren,
und schwang mit einer Hand die Peitsche über
unsere Schultern, den Zügel in der andern.“
Wir machten eine so abentheuerliche Figur, daß
ich in mich selbst hineinkroch, als ich einen, dem
Scheine nach, vornehmen Mann sich mit seiner
Familie vor der Thür versammeln sah, um uns
zu beantlizen. Ich hätte des Fuhrmanns
Peitsche zerbrechen mögen, weil ihr Knallen alle
Weiber und Kinder zusammentrieb. Aber, da
ich auf dem Gesichte, das ich vorher bemerkt
hatte, ein bedeutendes Lächeln wahrnahm,
brach ich selbst in einem Gelächter aus, ließ den
Kutscher sein Wesen treiben, wie er wollte, und
husch! flogen wir davon. Es war freilich kein
Vogelflug, aber wir führen eine ganze Zeit in
vollem Galopp, ein Beweis, daß die Pferde
gut waren. In der That hab' ich nie bessere
Postpferde getroffen, als in Norwegen. Sie
sind weit stärker, als die englischen, scheinen
wohlgenährt, und werden nicht leicht müde,
Meine Reise ging, wie man mir
sagte, über den fruchtbarsten und kultivir
testen Strich von Norwegen. Der Umfang
-

( 88. ),
desselben betrug drei norwegische Meilen, die läne
ger, als die schwedischen sind. Die Wege waren
vortrefflich, die hiesigen Landleute müssen für ihre
Ausbesserung sorgen. Wir fuhren über eine
große Landstrekke, angebauter, als ich irgend
eine, seit meiner Abreise aus England, gesehn
hatte. Da gab es eine Menge Hügel, Thäler
und Felsen und keine Idee von Flächen oder Ge-
genden, wie man sie in England oder Frankreich
sieht. Kleine Gewäffer aller Art verschönerten
die Ansicht, bis die stolze See meinen Blik an
sich zog. Oft lief der Weg durch niedliche Höl:
zungen, die die schönsten, obschon nicht so
romantische Landschaften bildeten, als ich den
Tag vorher mit so vielem Entzükken gesehn
hatte. - - -
Wir kamen erst spät nach Tönsberg, und ich
freute mich, in einem sehr anständigen Gasthause
Nachtlager halten zu können. Den nächsten
Morgen ging ich zu einem Herrn, mit dem ich
einige Geschäfte abzumachen hatte. Hier hört"
ich, daß ich mich drei Wochen in Tönsberg auf
halten müste, und betrübte mich sehr, daß ich mein
Kind zurükgelaffen hatte. - -


( 89 )
In dem Gasthause war es sehr ruhig, und
die Lage meines Zimmers äußerst angenehm. Es
hatte eine Aussicht auf die See, begränzt von
einem Amphitheater überhängender Wälder.
Ich wünschte daher, hier zu bleiben, obgleich
Niemand im Hause, weder englisch, noch fran:
zösisch, sprach. Der Bürgermeister der Stadt,
mein Freund, schikte unterdes nach einer jungen
Weibsperson, die ein wenig englisch plauderte. Sie
ward mit mir eins, des Tags zweimal zu mir
zu kommen, meine Befehle zu erhalten und zwi-
schen mir und meinen Wirthsleuten den Dolmet
fcher zu machen.
Meine Unwissenheit in ihrer Muttersprache
war ein vortrefflicher Vorwand allein zu speisen,
und es gelang mir, daß ich mein Mittageffen
um eine Stunde später erhielt. In Schweden
brachte dies Frühspeisen meinen ganzen Tag in
Unordnung. Ich konnt” es dort nicht abändern,
ohne die ganze Oekonomie der Familie zu zerrüt
ten, deren Gast ich war. Die Nothwenigkeit
zwang mich aber, mich in einem Privathause
einzumiethen, die Gasthäuser dort sind gar zu
elend. . -

( 90. )
In Norwegen, konnt ich meine Zeit, ganz
nach meinem Willen, eintheilen, und ich beschloß,
von dieser Freiheit einen Gebrauch zu machen,
der mich ihren schönen Sommer bestmöglichst
genießen ließe; ein kurzer, aber ein äußerst -
reizender Sommer. - - - -
Ich habe nie einen Winter unter diesem
rauhen Himmelstriche zugebracht. Es war also
nicht der Abstand, sondern die ausserordentliche
Schönheit der Jahreszeit, die diesen norwegischen
Sommer zu dem angenehmsten meines Lebens
machte. Geschützt gegen Nord- und Ostwinde,
athmen hier nur Weste, deren Wohlthätigkeit
und sanfte Kühle nichts in der Welt übertrift.
Des Abends sterben sie gleichsam hinweg; das
Espenlaub bewegt sich nur leise, und die ausru:
hende Natur scheint sich im Mondenschimmer zu
wiegen, der hier einen besonders reizenden Anblik
gesährt. Wenn nun vollends bei Sonnen-
untergang ein leichter Regen fällt, so haucht das
Jelängerjelieber, die junge Brut des Waldes,
wenn ich so sagen darf, einen wilden Wohlge
ruch, vermischt mit unzählbaren andern lieb
lichen Düften, und erhebt, sanft das Herz
bewegend, das Gedächtnis zu Vorstellungen,
die der Einbildungskraft unvergeßlich bleiben.
- -

( 91 )
Die Natur ist die Amme des Gefühls, der
wahre Ernährer des Geschmaks. Aber wie viel
Schmerz sowohl, als Entzükken, liegt in der
schnellen, durch die Beobachtung der belebten Na
tur erzeigten Empfänglichkeit, für das Erhabene
und Schöne? wenn die süßesten Gefühle und Be-
wegungen uns zu seligen Sympathien hinreißen,
und die harmonisch gestimmte Seele in sanfte
Schmermut lullen, oder das Herz, wie leicht bei
rührte Saiten, bewegen, gleich der Aeolusharfe,
wenn der abändernde Wind Töne aus ihr lokt?
Wie gefährlich ist es hingegen auch, in dem unt
vollkommenen Zustande unters Daseins, diese Gef
fühle zu nähren; wie viel kostet es, sie wieder aus:
zurotten, wenn Anhänglichkeit für die Menschheit
oder Leidenschaft für ein Individuum derselben
das Kind der Liebe wird, mit der wir alles Schöne
und Große umfaffen,
Wenn ein warmes Herz einen lebhaften Ein-
druk erhalten hat, so bleibt dieser Eindruck auf
lange Zeit, Aufwallungen werden zu Gefühlen,
und die Einbildungskraft giebt, durch eine immer
wiederholte Erneuerung, selbst flüchtigen Empfin:
dungen Dauer. Ich erinnere mich nie, ohne ei:
nen Schauer von Vergnügen, eines ehemals get
sehnen, mir interessant gewesenen Menschengesichts;
-

( 92 )
keines Bliks, den ich in jeder Nervefühlt, auch,
wenn ich ihn nie wieder sahe, ohne ähnliche Em:
pfindungen. Das Grab dekt eine theure Freun:
din, die Gespielin meiner Jugend; aber noch im
mer ist sie um mich, und ich höre ihre sanfte
Stimme säuseln, wenn ich über die Haide gehe.
Von einer andern hat das Schiksal mich getrennt;
aber das Feuer ihrer Augen, durch schuldlose Zärt
lichkeit gemildert, erwärmt noch meine Brust,
selbst jetzt, da, verlohren im Anblik dieser fürchter
lichen Klippen, die erhabensten Gefühle meiner
Seele berauschen. Und, lachen Sie nicht, wenn
ich hinzusezze, daß die rosigte Farbe des Morgens
mich, mit der süßesten Ergießung meines Herzens,
an die Rosen auf den Wangen meines Kindes er
innert. Gern möcht' ich diese frische Blume in
meinem Busen verbergen. Noch ist sie jung um
mich zu fragen, warum fließt die Thräne? warum
find Schmerz und Freude so nahe Nachbarn?
Ich kann jetzt nicht weiter schreiben. Mor
gen verlaß ich Tönsberg.

( 93 )
S. i e b e n t e r B r i e f.
Obschon der König von Dännemark unum
schränkter Monarch ist, so scheinen die Norweger
doch alle Vortheile der Freiheit zu genießen. Das
Land ist ein verschwistertes Königreich, aber die
Einwohner desselben haben keinen Vizekönig, der
es beherrscht, und seinen Hofstaat mit den Früchten
ihres Fleißes mästet.
In dem ganzen Lande sind nur zwei Grafen
die Ländereien besitzen, und eine Art Lehn von ihr
,,ren Vasallen erhalten, der übrige Theil des Lan:
des ist in kleine Bauerhöfe eingeheilt, davon jeder
seinem Anbauer gehört. Nur einige wenige, die
das Eigenthum der Geistlichkeit sind, werden ver:
pachtet, gewöhnlich auf Zeitlebens. Diese Pacht
wird fast immer zu Gunsten des ältesten Sohns
in der Familie erneuert, der, neben diesem Vor:
theile, auch noch das Vorrecht eines doppelten
Erbtheils von dem Nachlaffe hat. Der Werth
des Ganzen wird taxiert, und so bald ihm sein
Antheil zugeschrieben worden, muß er für den
Antheil der übrigen Familie die Gewährleisten.
Jeder Landmann ist, zehn Jahr durch, vere -
pflichtet, jährlich, ohngefähr zwölf Tage, Militair

( 94 )
dienste zu thun; diese Verpflichtung aber entfernt
ihn nur sehr wenig Meilen von seiner Heimat,
und macht in seiner gewöhnlichen Lebensart nicht
die geringste Veränderung.
Norwegen hat ohngefähr sechstausend Mann
regulaire Truppen, die zu Christiania oder Fried
richshall in Garnison liegen; sie haben mit der
Landmiliz die vereinte Bestimmung, blos ihr eige
nes Vaterland zu vertheidigen. Daher der Krone
prinz von Dännemark, als er 1788 nach Schwer
den ging, diese Truppen nur ersuchen, nicht beort
dern konnte, den Feldzug mitzumachen.
Die Truppen sind meist aus den Söhnen der
Käthner zusammengesetzt, die in den größeren Höfen
das Feld bestellen, und dafür einige Stükke Landes
für ihren eigenen Vortheil zu bearbeiten, die Ver-
günstigung haben; sie lassen sich, da sie nur für
den kleinen Zeitraum von sechs Jahren angewor:
ben werden, gern enrolliren. Sind diese sechs
Jahre um, so kann den Dienst verlassen, wer
will. Der Sold ist täglich zwei (englische) Pfen
nige und Brod; wenn man bedenkt, wie wohlfeil
hier alles ist, so stehn sich die hiesigen Soldaten
beffer, als die englischen bei ihren sechs Pfen: * -
- nigen, -

( 95 )
Die Verheilung der Ländereien in kleine
Bauerhöfe bringt einen Grad von Gleichheit her
vor, die ich anderwärts selten gesehn habe; die
Reichen treiben durchaus Handel und haben die
Verpflichtung, ihr Privatvermögen – die Söhne
erhalten zweimal so viel als die Töchter – unter
ihre Kinder zu verheilen; wodurch denn die
allzugroße Anhäufung des Reichthums bei einze
len Personen vermieden wird, die dem für die
bürgerliche Freiheit so unentbehrlichen Gleichge-
wichte immer nachtheilig ist. 1.
Sie werden sich wundern, mich in einem mo
narchischen Staate von Freiheit reden zu hören.
Aber die Normänner scheinen mir wirklich ein
so freies Volk zu seyn, als ich je eines kennen
gelernt habe. -
Die erste obrigkeitliche Person in den Städ:
ten oder Distrikten, wie die Richter auf den
Dörfern, gleichen wahrhaft den alten Patriarchen.
Sie können viel Gutes, und nur wenig Böses stif
ten, da jedes Individuum das Recht hat, gegen
ihr Urtheil zu appellieren. Die Verbindlichkeit,
die sie haben, Gründe von ihrem Betragen anzu:
geben, läßt sie ihr Amt mit der äussersten Vorsicht
tigkeit führen. Sie haben keine Zeit, Tyrannen
-

( 96 )
zu werden, sagte mir ein angesehener Mann, mit
dem ich mich über diese Materie besprach.
Die Landleute hier, die nicht befürchten dür
fen, aus ihren Besitzungen herausgeworfen zu
werden, sollten sie etwa bei irgend einem Großen
in Ungnade fallen, und, zur Erwählung eines lä-
cherlichen Volksrepresentanten, weder Stimme noch
Auftrag haben, sind ein männlicher Schlag Leute.
Auf keine Weise genöthigt, ihres Unterhalts we
gen, oder, um in der Welt fortzukommen, sich ir
gend eine Mishandlung gefallen zu lassen, leben
fie wahrhaft unabhängig. Nie hab' ich hier et:
was von Misbrauch der Gewalt, nie von irgend
einem Drukke gehört, den abgerechnet, der aus
natürlichen Ursachen entsteht. Diese Freiheit
könnte das Volk vielleicht ein wenig streitsüchtig
machen, und es der Ränken verschlagner Richter
in die Hände liefern, aber die Gewalt dieser Richt
ter ist hier sehr beschränkt, und die Einkünfte ihr
res Amtes können nie für ihre Mitbürger nach
theilig werden.
Im verwichnen Jahre wurde ein Mann, der
feine Gewalt gemisbraucht hatte, auf die Vor-
stellung des Volkes an den Landvogt des Distrikts,
öffentlich abgesetzt." -

( 97 )
Solcher Landvögte giebt es in Norwegen
viere. Jedermann kann gegen ihren Ausspruch
nach Kopenhagen apellieren. - - - - -
In der Nähe von Städten sind Gemeinwie
sen, auf denen jeder Einwohner, ohne Unter-
schied, sein Vieh weiden lassen kann. Das ist
für den Armen, der seine Kuh schlechterdings nicht
entbehren kann, von großem Vortheile. Auffer
- dem hat jeder noch, zur Vermehrung eines Ein-
kommens, ein eigenes Boot zum Fischen; Fischfang
ist ihr vorzüglichster Nahrungszweig. -
- - -
-
- -
Die niedrigere Klaffe des Volkes ist fast im
mer Schiffer, und die betriebsamen unter ihnen
wagen gewöhnlich ihr kleines Vermögen an irgend
eine Spekulation, um sich einen bequemen Win-
ter zu verschaffen. -, . -
In Rüksicht auf die sämtlichen Staaten des
Königs, ist die Einfuhr fremder Produkte für
Norwegen unstreitig am vortheilhaftesten. - -
“ - - - - - - - -
Gegenwärtig ist, des erhöhten Preises wegen,
die Ausfuhr des Korns oder des Roggens ver:
boten. -
- - . . . . . . . . . -
.
Q5

( 98 )
Lästig für die Norweger ist unstreitig die Ein-
richtung – eine ähnliche Bedrükkung müffen sich
die armen Irländer gefallen lassen – daß
die Schiffe, die von Westindien kommen, ihren
eignen Häfen vorbei, nach Kopenhagen fahren,
dort ausladen und denn wieder zurückschiffen müs,
fen. Der Zoll beläuft sich in der That nicht hoch,
aber, da die Schiffarth so vielen Gefahren unter:
worfen ist, so wagen die armen Leute doppelt.
Für alle nach der Stadt gebrachte Lebensmit:
tel wird Aktie bezahlt, aber die Akcisbeamten
sind eben nicht streng, und eine Visitation im
Akeishause, wie sie in England gewöhnlich ist,
würde hier allgemein verhaßt seyn.
- , - - -
Die Norweger scheinen mir ein geistreiches,
schlaues Volk, mit einem kleinen Anstriche von
wissentschaftlichen Kenntniffen, oder doch wenig
sten von Geschmak für Literatur. Sie stehen
auf der Staffel der Kultur, die der Einführung
der Künste und Wissenschaften vorangeht. Die
meisten Städte haben Seehäfen, und Seehäfen
find der Kultur eben nicht vortheilhaft. Die Schifs
kapitains erlangen auf ihren Reisen nur ober,
flächliche Kenntnisse, weil ihre vorzügliche Auf
merksamkeit nur immer auf Geldmachen und Ge-
- - -

( 99 )
muß gerichtet ist. Ihr sauererworbenes Vekms-
gen wird daher in diesen Städten nur auf
Schauen und gut Essen und Trinken verwandt.
Sie lieben ihr Vaterland, aber sie haben kei
nen Gemeingeist. Alle ihre Thätigkeit erstrekt
sich nur auf ihre Familie. Das wird überall
der Fall sein, so lange nicht die politischen
Angelegenheiten ein Gegenstand der öffentlichen
Unterhaltung werden, und das Herz erweitern,
indem sie den Verstand öffnen. Diese Wir-
kung" hat die französische Revolution hier bei
reits hervorgebracht. Man singt mit großem
Vergnügen verschiedne republikanische Lieder, und
scheint ernstlich zu wünschen, daß die Republik
bestehen möge. Aber nichts desto weniger hängt
alles air dem Kronprinzen, der, in so fern der
Ruf einen richtigen Begrif von seinem Karak-
ter geben kann, diese Anhänglichkeit zu verdie
nen scheint. Wenn ich nach Kopenhagen komme,
werd' ich Gelegenheit haben, zu untersuchen,
worauf sich diese gute Meinung von ihm grün
det?"Jetzt bin ich blos das Echo.
Im Jahre 1788 durchreiste er Norwegen
und bezeichnete seine Gegenwart mit eben so in
die Augen fallenden, als wohlthätigen Handlun
gen. “ In dieser Stadt schenkte er einer zum
(G 2 -

( 100 )
Schwerd verdammten Kindesmörderin das Leben,
Ein Verbrechen, das hier selten begangen wird.
Sie ist seitdem verheirathet und eine sehr brave
Frau und Hausmutter geworden. Dies kann
für einen Beweis gelten, daß Handlungen
der Verzweiflung nicht immer das Resultat eines
gänzlich ausgearteten Karakters sind; die einzige
scheinbare Entschuldigung, die man, bis jetzt, für
die Einführung der Todesstrafen gebraucht hat.
- - - - - - - "f „i“,
Ich will Ihnen zwei oder drei en
erzählen, deren Wahrheit ich aber nicht verbür:
gen will, weil sie nicht wichtig genug sind,
um mir, zur Erforschung ihrer Zuverlässigkeit,
besonders Mühe zu geben. Sie mögen indes wahr
oder falsch sein, sie beweisen, doch immer, daß
das Volk eine Art Abgott aus seinem Kronprinz
zen macht. -
- - - -
In dem unbedeutenden Feldzuge bei Quifram
wurde ein Offizier tödtlich verwundet. Er ver-
langte, den Prinzen zu sprechen, und empfahl
sterbend ein junges Frauenzimmer zu Christiania,
mit der er sich verlobt hatte, seiner Vorsorge.
Bei der Rükkehr des Prinzen in diese Stadt,
ward ihm von dem vornehmsten Einwohnern ein
Ball gegeben. Er verlangte, daß das unglück
- Y - - -
-

( IO1 )
liche Mädchen, ob sie gleich nur von zweitem Range
war, auch dazu eingeladen würde. Es erschien
ein reizendes Geschöpf. Beschämt, sich in so
vornehmer Gesellschaft zu sehen, setzte es sich
so nah, als möglich, an die Thüre. Kein
Mensch schien seine Gegenwart zu bemerken.
Kurz darauf trat der Prinz ein. Sogleich ließ er
sich mit ihm in ein Gespräch ein, und foderte es,
zum größten Aergernisse der vornehmern Damen,
zum Tanz auf. Dann führte er die Unglükliche
in den obern Theil des Zimmers, sezte sich zu
ihr, tröstete sie über ihren Verlust, und versprach
ihr, wenn sie sich wieder zu einer Heirath ent,
schließen sollte, eine Aussteuer. Sie ist seitdem
verheirathet, und er hat sein Versprechen nicht
vergeffen. -
Während eben dieser Expedizion in Schwer
den, ward ein kleines Mädchen, von dem er
die Nachricht erhielt, daß die Pfeiler einer
Brükke schadhaft geworden wären, auf seinen
Befehl nach Christiania gebracht, und auf seine
Kosten in einer öffentlichen Schule erzogen.
Eh' ich in der Erzählung dieser wohlthätigen
Handlungen fortfahre, muß ich Ihnen erst erzäh
len, daß die Gesetze hier sehr mild sind,

und nur auf Mordthaten, die hier selten vorfall
len, Todesstrafen gesetzt haben. Jedes andere
Verbrechen wird blos mit Einkerkerung und Fer
stungsarbeiten, vorzüglich in dem Arsenal zu
Christiania, oder der Zitadelle zu Friedrichshall, bei
straft. Diese Einkerkerung dauert das erste und
zweitemal, je, nachdem ein solches Verbrechen
mehr oder minder strafbar ist, zwei, drei, fünf
oder sieben Jahr. Wird der Verbrecher aber zum
drittenmal ertappt, so erhält er den Staupbesen,
ein Brandmark an der Stirn und lebenslängliche
Zuchthausstrafe. Dies ist der gewöhnliche Gang
der Gerechtigkeit. Für gewisse ausserordentliche
Versündigungen gegen die öffentliche Sicherheit,
oder zu empörende Ausschweifungen der Grausam:
keit, bestimmen die Gesetze gleichfalls das Zucht
haus auf Zeitlebens; aber auch hier selten das
erstemal. Die Zahl dieser Züchtlinge beläuft sich,
wie man mir erzählt, nicht höher, als auf hun
dert; was in einem Lande, das achtmalhundert
tausend Einwohner hat, wenig oder nichts sagen
will. Ich werde bei meiner Reise durch Christian
nia, das ich auf meiner Rückkehr nach Gothenburg
paffren muß, wahrscheinlich Gelegenheit haben,
hierüber noch etwas besonders zu erfahren.
Jezt wieder zum Text. Zu Christiania ist
ein Zuchthaus für die kleinern Verbrecher, in

( Io3 )
denen die Weiber zur Arbeit, auch wohl zur
lebenslänglichen Gefangenschaft verdammt wer-
den. Dem Prinzen ward ein Bericht über
den Zustand der dafigen Gefangenen abgestattet.
Zu seinem nähern Unterrichte, besuchte er das
Arsenal und dies Zuchthaus. "Die Gefangnen
in dem ersten waren mit sehr schweren eisernen
Ketten belastet, er befahl, diese Ketten so leicht,
als möglich, zu machen. In dem letzten hatte
man den Züchtlingen das Sprechen verboten.
Aber vier, zur lebenslänglichen Strafe verurt
theilte Weibsbilder, traten ihm in den Weg,
und warfen sich ihm zu Füßen. Er hob das
Urtheil auf, und erkundigte sich nach der Be-
handlung der Gefangnen. Man sagte ihm,
daß sie gewöhnlich zum Willkommen und Ab
schied gepeitscht würden; eben so, nach Will:
kühr der Oberaufseher, für Vergehungen, wäh-
rend ihrer Gefangenschaft. Er schafte diese
unmenschliche Gewohnheit ab, obgleich einige
der vornehmen Einwohner, die, vermöge ihrer
Situation, nie in die Versuchung, zu stehlen,
kommen können, der Meinung waren, daß
diese Züchtigungen eben so nöthig, als heilsam
wären. - - - - -
Kurz, alles scheint zu beweisen, daß
der Prinz wahrhaft von dem lobenswürdigen
---

( IO4 )
Ehrgeiz, die Pflichten seines Standes zu er
füllen, erwärmt wird. Graf Bernstorf, Dän-
nemarks erster Minister, gleich berühmt durch
seine Talente und seinen edlen Karakter, nährt
und leitet diesen Ehrgeiz. Die Zufriedenheit
des ganzen Landes ist eine sprechendste Lobrede.
Aus allem, was ich sehe, überzeug' ich mich,
Dännemark und Norwegen find die am wenig
ften gedrückten monarchischen Staaten in Eu:
ropa. Die Presse ist frei. Alle französischen
Tagesblätter werden übersetzt. Ungescheut, sagt
man seine Meinung darüber, oft mit großer
Kühnheit, ohne auch nur ein Mißfallen de
Regierung zu ahnen. " : -
- - “ , ,
In der Religionsduldung geben die Nor
weger keinem Staate etwas nach, ja vielleicht
haben sie in der Freiheit, zu denken, noch ei:
nen Vorsprung. – – Ein inländischer
Schriftsteller hat es gewagt, die Gottheit Christi
zu leugnen, und über die Frage, ob das Chris
stenthum nothwendig und nützlich fei? Untersu-
ehungen anzustellen, ohne für den Antichrist
ausgeschrieen zu werden; was einige Jahre
früher, gewis der Fall gewesen seyn würde.
"Verschiedene deutsche Schriften über die Erziehung
sind übersetzt, und, wenn man gleich die darin
-

( 105 )
- -
enthaltenen Vorschläge nicht befolgt hat, so haben
fie doch zum Nachdenken über diesen Gegenstand
Gelegenheit gegeben. Es giebt hier grammatische
und Freischulen; aber, wie ich höre, taugt keine
viel. Die Kinder lernen rechnen und schrei
ben, so viel sie für's Haus brauchen. Eine Uni-
versität hat Norwegen nicht; nichts, was einer
Wissenschaft ähnlich sähe, wird hier gelehrt; nicht
einmal einzele Köpfe erregen, durch die besondere
Bearbeitung irgend eines Zweigs der Wissenschaft
ten, den Grad von Wißbegierde, der der Vorläufer
der Aufklärung ist. Es bedarf hier keiner wissen,
schaftlichen Kenntniffe, um sich die nöthigsten Le
bensbedürfniffe zu verschaffen, und, so lange das
der Fall ist, werden auch, fürcht' ich, diese Kennt
niffe wie allgemein werden. … - - - - -
-
Norwegen hat einen Ueberfluß an Mineral
lien, gleichwohl finden Sie hier auch nicht ein Na
turalienkabinet. Aller Wahrscheinlichkeit nach,
ich wage diese Vermuthung, ist der Mangel an me-
chanischen und chemischen Kenntniffen die Ursache
der Unergiebigkeit der hiesigen Silberbergwerke;
denn der jährliche Ertrag derselben ist lange nicht
hinreichend zur Bestreitung des Aufwandes, den
ihre Erhaltung verursacht. Es ist nicht zu leug-
nen, daß die Beschäftigung so vieler Hände eine
-

( IO6 )

Wohlthat für's Land sei, aber das macht den uns
möchigen Kostenaufwand nicht gut. Die hier an
gestellten Menschen würden leicht einen andern
Nahrungszweig finden, ohne der Regierung oder
vielmehr dem Staate, von dem sie ihre Einkünfte
ziehen, so zur Last zu fallen,
Ohngefähr drei englische Meilen von Töns-
berg liegt ein Salzwerk, das, wie alle ihre öffent:
liche Anstalten, der Regierung gehört; hier find
hundertfünfzig Menschen angestellt, die wieder
beinah fünfhundert anderen Nahrung und Unter-
halt geben. Der reine Gewinn, ein ins andregen
rechnet, beträgt jährlich etwa, zweitausend Pfund
Sterling. Seitdem der älteste Sohn des In-
spektors, ein talentvoller junger Mensch, auf Ko-
sten der Regierung, zur Erwerbung einiger mar
thematischen und chemischen Kenntniffe, nach
Deutschland geschikt wurde, hat sich der Ertrag
desselben sehr vermehrt. Er ist der einzige hier
zu Lande, dessen Unterhaltung einen Vorrath
von wissenschaftlichen Kenntniffen verrieth; damit
will ich aber nicht sagen, daß ich sonst bei Nie
mand Liebe für die Wissenschaften gefunden hätte,
Ich habe schon bemerkt, daß man auf die
Erziehung hier wenig Sorgfalt wendet, Schrei

( 107 )
ben und Rechnen ausgenommen, Der Katechismus
ist das Hauptstudium der hiesigen Jugend. Lesen
müffen die Kinder sogar in der Kirche vor der ver:
sammelten Gemeinde, um zu zeigen, daß man ihre
Erziehung nicht vernachlässige, -
Die Erlaubnis, irgend ein öffentliches Geschäft
treiben zu können, muß in Kopenhagen gesucht
werden, Die Norweger, die Verstand genug
haben, zu begreifen, daß Menschen, deren Bestim:
mung es ist, in der menschlichen Gesellschaft zu
leben, wenigstens die ersten Elemente der Wissen
schaften kennen, und in der frühsten Jugend dazu
angeleitet werden sollten, find ernstlich bedacht, in
ihrem Vaterlande eine Universität zu errichten.
Tönsberg hat hierzu, als der Mittelpunkt in den
besten Theile des Reiches, die meisten Stimmen.
Wohlbekannt mit allen Nachtheilen einer Haupt-
stadt, wollen sie sie weder in, noch nahe bei
Christiania. Sollte dieser Plan ausgeführt wer-
den, so würde das unstreitig durch das ganze
Land den Geist der Untersuchung verbreiten, und
der Nation eine ganz neue Gestalt geben, Es
sind hierüber Preisfragen aufgeworfen, und Prä-
mien ausgesetzt worden, die, wie ich höre,
nicht, ohne Verdienst, seyn sollen. Ganz gewis
würde die Erbauung akademischer Säule und an

( 108 )
berer Universitätsgebäude, der Stadt Tönsberg
seine alte Wichtigkeit wiedergeben. Tönsberg ist
eine der ältesten Städte in Norwegen und hatte
ehemals neun Kirchen. Gegenwärtig hat sie nur
zwei. Eine davon ist ein sehr altes Gebäude,
und hat in ihrer Form eine gothische Ehrwürdig
keit, die, nach und nach, einen Eindruk von Größe
hervorbringt. Sollen aber gothische Säulen ei:
nen großen Anblik gewähren, so müssen sie auch
das ganze schwerfällige Aeuffere ihres Zeitalters
haben. Gegen diese Regel freitet die Kapelle zu
Windsor, nehmlich in ihrer jezzigen reinlichen, nied
lichen Gestalt. Als ich sie zum erstenmal sahe,
hatten die Pfeiler, durch die Länge der Zeit, eine
dunkle Farbe erhalten, die vortrefflich mit der Bau-
art stimmte. Dieses Dunkel erweiterte ihren
Umfang, indem es dem Auge die einzelen Theile
verbarg. . Aber jetzt springt alles mit eins in die
Augen, und Bürst" und Besen haben alle Erha
benheit zerstört. Durch das viele Waschen und
Krazzen ist alles so glänzend und rein geworden,
wie die Töpfe und Pfannen in einer braven Haus
frau Küche. Die Sporen der knieenden Ritter
haben ihren ehrwürdigen Rost verlohren, und ge-
ben einen einleuchtenden Beweis, daß die Liebe
für kleinliche Regelmäßigkeit, und der Geschmak
für Verhältnis und Uebereinstimmung, zwei ganz

( 109 )
verschiedene Dinge sind. - Der Glanz von Licht,
der sich nun über alles verbreitet, zernichtet den
ganzen Eindruck, den diese Säulen machen sollen.
Hätte die Orgel nur etwas einem Tanze ähnliches
gespielt, wahrlich! ich hätte mich in einem schönen
Ballsaale zu befinden geglaubt. Der abgemeßne
Schritt meiner Gedanken, mit dem ich die Kirche
betrat, . machte auf einmal einen Sprung, und
ich hüpfte, die königliche Familie zu sehen, auf
die Terasse hinauf, den Kopf voll von den lächer
lichten Bildern, die ich hier aber nicht wiederhohl
len will. - -
Die Norweger sind große Liebhaber der Musik
und auch ihre kleinsten Kirchen haben Orgeln. In
der Kirche, deren ich oben erwähnte, steht eine
Inschrift, die uns benachrichtigt, daß ein Kö-

nig*), Jakob der sechste von Schdttland, und der
–--------- - - - - - -
*) „Anno 1589, am St. Martinstage, welches
war der 11. Tag des Novembers, und ein Don-
nerstag, kam der hochgebohrne Prinz und Herr,
Jakob Stuart, König von Schottland, in dieser
Stadt an, und den fünf und zwanzigsten Son-
tag nach Trinitatis, welches war der 16te Tag
des Novembers, stand seine Hoheit in diesem
Kirchenstuhle, und hörte eine schottische Predigt
über den 24sten Psalm: „Der Herr ist mein

-
",
( ' I Lo )
erste von England, der, mit mehr Galantrie, als
sonst bei Prinzen gewöhnlich ist, seine Braut selbst
abhohlte, hier dem Gottesdienste beiwohnte.
-- - - -
Hier ist auch ein kleines Behältnis von Sär
gern, die einbalsamierte Leichnamme enthalten, die
aber schon so lange liegen, daß auch nicht einmal
eine Tradition auf die Vermuthung ihrer Namen
führt. - -
Die Sucht, seinen Leib auch im Tode zu er,
halten, scheint in den meisten Ländern der Welt
Wurzel gefaßt zu haben, so lächerlich es auch ist,
Muskeln, Haut und Knochen vor der Verwesung
- -
Hirt” u. f.w, die M. David Lenz, Prediger in
Lith, zwischen 10 und 12 hielt.”
Diese Inschrift steht in der St. Marienkirche zu
Tönisberg. -
- Es ist bekannt, daß Jakob, der sechste, nach Nor-
wegen reißte, die Prinzeß Anne, Tochter iedrich
des zweiten, und die Schwester Christian des
vierten, zu heirathen. Das Beilager ward zu
Opslo – jetzt Christiania – vollzogen. Daß
aber der König auf dieser Reise nach Tönsberg
kam, würde niemand wissen, wenn nicht die In-
- schrift in dieser Kirche diese Merkwürdigkeit
auf die Nachwelt gebracht hätte.

( III )
zu verwahren, wenn die edelsten Theile bereits
dahin sind. Als ich diese versteinerten Menschen
zuerst erblikte, fuhr ich mit Ekel und Schauder
zurük. „Asche zu Asche", dacht' ich, und
„Staub zu Staub!” Hier ist kein Staub, aber
noch etwas ekelhafteres, als das. Es ist Verrat
gegen die Menschheit, den ehrwürdigen Schleier
aufzuheben, den sie so zart über ihre Gebrechlich
keit geworfen hat. Man fühlt die Größe seines
denkenden Ichs nie stärker, als beim Anblikke der
Verwesung. Aber nichts ist abscheulicher, als
die des Lebens beraubte, so zum Stein vertroknete
menschliche Gestalt, blos da, um uns das aller
abschrekkendste Bild des Todes zu geben. Der
Anblik edler Ruinen stimmt uns zu Seelenerher
bender Melancholie. Wir werfen einen Rückblik
auf die Bemühungen der Menschen, das Schiksal
der Staaten und ihrer Beherrscher; und überzeugen
uns, indem wir diese Veränderlichkeit aller Dinge
wahrnehmen, wie nothwendig dieser Wechsel zu
unsrer Vervollkommung ist. Dieser Gedanke er
hebt unser wahres Ich, und läßt uns unsere Klein
heit vergessen. Aber widerwärtig wird diese Be-
trachtung durch den eitlen Versuch, dem Unter
gange zu entziehn, was zur schnellen Verwesung
bestimmt ist. Leben, was bist du? Wohin geht
der Geist, mein lebendes Ich? in welches Ele

( 112 )
ment wird er sich tauchen, neue Kraft zu gebent
oder zu empfangen? Was bricht den Zauber des
Lebens?– Um alles in der Welt, möcht' ich
kein menschliches Wesen, das ich liebe, das ich in
meinem Herzen trage, in dieser so verhunzten Ge-
falt erblikken. Pfui! Mein ganzes Gefühl em
pört sich. Ist dies der ganze Vorzug der Groß
fen im Grabe? Wahrlich, sie häten besser, wenn
sie ruhig ihr Haupt unter die allgemeine Sichel
neigten, die alles gleich abmäht, als daß sie sich
so kindisch bestreben, der Unstatthaftigkeit der
menschlichen Größe ein so daurendes Denkmal zu
stiften.
- - - - - -
Zähne, Nägel, und Haut waren noch er
halten, aber nicht so schwarz, wie die egyptischen
Mumien. Sogar die eidnen Zeuge, in denen
fie wohl eingewikkelt lagen, hatten beinahe noch
ihre ganze frische Farbe. -
Ich konnte nicht erfahren, wie lange diese
Leichnammer sich nun schon in dem Zustande bei
finden, in dem sie, bis zum jüngsten Tage, ru
hig zu verharren, gezwungen sind, wenn es an
ders einen solchen Tag giebt. Vor seiner Er
scheinung aber möchte es einige Schwierigkeiten
kosten, sie, ohne die menschliche Natur zu be-

( II 3 : )
schimpfen, für die Gesellschaft der Engel geschickt
zu machen. – Gott segne Sie. Ich bin über
zeugt, in meiner Hülle wohnt ein denkendes Wer
sen, das unmöglich zerstört werden kann, eben,
da es für seine Vervollkommung empfänglich zu
werden, beginnt. Was für eine Hülle es aber
nach dieser erhalten wird, darüber bin ich um
bekümmert. Gewis aber wird sie vollkommen
so seyn, wie sie sich für eine höhere Stufe des
Daseyns schikt. Gedanken des Todes - neigen
unser Herz sanfter zu unsern Lieben, und so ver-
sicher’ ich Ihnen mit mehr, als gewöhnlicher
Wärme, daß ich die Ihrige bin, und wünsche,
daß unsere übergehende Trennung durch den Tod
nicht länger dauern möge, als es schlechterdings
notwendig ist. . . . . . . . . . . . . . . . .
- - - -
- - - - - - - - , , , , , , , , , , - - - - -
",
-m-
- - - - - - - - - -
- - - - - - -
- -
- - -
- -
- - -
- - - - -
- -
-
- - -

( II4 )
A chter Brief.
- - - -
- - – 1 : ,
Tönsberg war ehemals die Residenz von
einem der kleinen norwegischen Beherrscher. Auf
dem angränzenden Berge sind noch die Ruinen
eines Forts sichtbar, das die Schweden nieder
schoffen. Die Einfart in dem Hafen liegt dicht
an ihm. . . . . . . .
3 .
Hier bin ich oft hergestreift, Alleinher
scherin dieser Einöde, denn selten begegnet' ich
einem menschlichen Wesen. Wie manchmal saß
ich da, gelehnt am mofigten Abhang, unter dem
- Schirm eines Felsen, vom zwischen den Kieselstei
nen plätschernden See in den Schlafgelullt, ohne
Furcht, daß ein roher Satyr mich belauschen und
meine Ruhe stören könnte. Balsamisch war der
Schlaf, und sanft des Westes erfrischende Kühle,
wenn ich wieder erwachte, um mit neugierig um:
herschweifendem Blikke die weißen Segel zu ver:
folgen, die um die Klippen schiften, oder unter
den Fichten Schutz zu suchen schienen, die dies
kleine Eiland bedekken, das so lieblich empor steigt,
die Schrekken des weiten Ozeans in Schönheit
zu verwandlen. Ruhig warfen die Fischer ihre
Nezze aus, indes die Rothgans über dem unge
furchten Waffer schwebte. Was mich umgab,

( 115 )
stimmte in die allgemeine Stille. Selbst der traut
rige Ruf der Rohrdommel war im Einklange mit
dem Geklingle der Glokken am Halse der Kühe,
die langsam, eine hinter der andern, längs dem
einladenden Fußsteige des Thals, blökkend den
Bauerhütten zu schlichen, wo sie gemelkt werden
sollten. Mit was für unaussprechlichem Ver-
gnügen hab ich hier geschaut und wieder geschaut!
Meine Seele schlüpfte aus meinen Augen, ergoß
sich rings in den Anblick der Natur, und, wie
mit neuen Sinnen begabt, gleitete sie hier in die
kaum bewegten Wellen, und zerschmolz dort im
kühlenden Abendlüftgen; erhob jetzt mit Zauber
fittig ihren Flug nach den geheimnisvollen Ber:
gen, die die Aussicht begränzten, flatterte dann
wieder, in süßen Träumen verloren, über neuen
Ebnen, reizender noch, als die lieblich sich herab-
senkenden Berge und die sich krümmenden Ufer
vor mir. Was für Gefühle, wenn ich meine
feuchten Augen von diesem weiten Raume zu dem
unermeßlichen Gewölbe des Himmels erhob, wenn
mein Blik die flokkigten, den Glanz eines Azurs
so sanft mildernden Gewölkchen verfolgte. Unver-
merkt" fühlt ich mich zurükgezaubert in die Freu
den meiner Kindheit, und beugte ehrfurchtsvoll
mein Knie vor dem Throne des Schöpfers, an
dessen Fußschemel ich ausruhte. - -

( II6 )
Sie haben mir, mein theurer Freund, über
die aufferordentliche Lebhaftigkeit meiner Empfin-
dungen schon oft Ihre Verwundrung bezeigt. Sie
macht die Natur meiner Seele aus, und hat
nichts gemein mit der jugendlichen Lebhaftigkeit,
der Festtagszeit unters Daseins. Schon seit
Jahren müh' ich mich, jede heftige Aufwallung
zu fünftigen, arbeit' ich, meine Gefühle in einem
ruhigen Gange zu erhalten. Aber ich schwamm
wider den Strom. Ich muß mit Enthusiasmus
lieben und bewundern, oder ich verfinke in Schwer-
mut. Erhaltne Beweise der Liebe, wie oft hat
ben fie mich in Elysium verzückt, und das bezau:
berte Herz geläutert. Dies Feuer meines Bu-
sens verlischt nicht. Seyn Sie nicht so unsanft,
mir Sterne's Frage zu wiederholen: „Marie,
ist es immer so warm?” – O nur zu oft, gut
ter Gott, haben Kummer und Undank mein Herz
abgekältet. Aber meine eigenthümliche Natur ge:
winnt immer wieder die Oberhand, und, wenn
ich bei der Erinnerung an einen vorübergegangnen
Genuß erröthe, so ist es die rosigte, durch Bez,
scheidenheit erhöhte Farbe der Freude, die meine
Wangen überzieht. Denn die Röthe der Be-
scheidenheit und der Schaam sind eben so verschie
den, als die Empfindungen, aus denen sie ent
stehen. \ " - -

( 117 )
Nach so manchen Erzählungen von meinen
Spaziergängen, hab' ich wohl nicht erst nötig,
Ihnen zu sagen, daß meine Gesundheit hier wie
der auf gutem Weg" ist. Mein Geist hat seine
alte Aktivität wieder, und mein Leib gedeiht zu
einem kleinen embonpoint. Meine Unvorsichtig
keit in vorigem Winter, und Unglücksfälle, man
cher Art, eben, als ich mein Kind entwöhnte,
hatten mich in einen Zustand von Kränklichkeit
versetzt, den ich vorher nie kannte. Ein schleichen
des Fieber brachte mich, während meines Aufent:
halts in Schweden, und bei meiner ersten An-
kunft, in Tönsberg, um allen Schlaf. Der Zu
fall ließ mich einen reizenden Bach finden, der,
aus dem Felsen sprudelnd, sich in ein Waffer:
bekken verliert, das zur Tränke für die Kühe
dient. Es schmekte mir, wie Stahlwaffer; nach
einer nähern Untersuchung aber fand' ich es ganz
rein. Da indes die guten Wirkungen, die die
mannigfaltigen Gesundheitsbrunnen, die man den
Kranken zu trinken verordnet, hervorbringen, wie
ich glaube, mehr von der Luft und der Verände
„rung des Aufenthalts, als ihrer medizinischen
Güte abhängen so faßt' ich den Entschluß, meine
Morgenspaziergänge hierher zu richten, und, schö-
pfend aus dem Kristalle, den die Nymphe des
Quells hier den Bewohnern des Waldes darbietet,
bei ihr meine Gesundheit zu suchen.

( II8 )
Durch einen ähnlichen Zufall entdekt' ich eine
neue Quelle des Vergnügens, eben so vortheilhaft
für meine Gesundheit. Ich wünschte, von der
Nachbarschaft der See Vortheil zu ziehen, und
mich baden zu können. Nahe bei der Stadt ließ
es sich nicht thun. Es war gar keine Gelegenheit
dazu. Das junge Weibsbild, dessen ich gegen
fie erwähnte, schlug mir vor, mich über dem See
unter die Felsen zu rudern. Da sie aber schwan:
ger war, so bestand' ich darauf, selbst ein Fahr-
zeug zu nehmen, und rudern zu lernen. … Das
hatte keine große Schwierigkeiten, und ich kenne
keine angenehmere Beschäftigung. Ich kam bald
hinter das Geheimnis, und meine Gedanken hat
ten einen freien Spielraum; sie wiegten mich,
während ich, mit dem Rudern beschäftigt, in mei-
nem Boote, längs dem Strom, hinabschwamm,
in eine süße Vergessenheit meiner Selbst, und in
ein buntes Gewebe trügerischer Hofnungen ein.
Ja wohl trügerisch! Aber, was läßt uns, auf
fer dieser Hofnung, dies Leben ertragen, als die
Furcht vor der Vernichtung, die einzige Furcht,
die ich kenne. Der Gedanke des Nichtleyns, des
gänzlichen Vergehens, ist mir undenkbar, wenn
schon unser gegenwärtiges Daseyn sehr oft nichts,
als ein peinliches Bewußtseyn unsers Elendes ist.
Nein, es scheint mir unmöglich, daß ich zu sein,
- *** -

(( II 9 : )
aufhören sollte, und daß der thätige, rastlose Geist
in mir, gleich empfänglich für Schmerz und
Freude, nur ein Dunst seyn könnte, der in eben :
dem Augenblikke verfliegt, wenn die Feder springt,
oder der Funken erlischt, der ihn mit dem Leibe
zusammen hält. Wahrlich! in mir wohnt ein
unvergängliches Etwas, und diese Leben ist kein
Traum.
-, - - - -
Zuweilen macht' es mir, besonders wenn die
See still war, bei meinem Rudergeschäfte Vergnü-
gen, die zahllose Menge von Meersternen in Unt
ordnung zu bringen, die eben auf der Fläche des
Wassers schwammen. Ich hatte sie vorher nie
bemerkt, weil sie keine so harte Schale haben, als
die, die ich am Ufer sahe. Sie sehen aus, wie
verdiktes Waffer mit einem weißen Schaum. Vier
purpurfarbner Zirkel, von verschiedenen Gestalten,
sizzen in der Mitte über einer unglaublichen Zahl
von Fibern und weißen Strichen; wenn ich sie
berührte, dehnte ihr wolkenähnlicher Körper
sich, oder zog sich zusammen; erst auf der einen,
dann auf der andern Seite, ein angenehmes
Schauspiel! Fing' ich fiel aber in die Schippe,
mit der ich das Waffer aus dem Boote schöpfte,
so schienen sie nur ein farbenloser Gallert. - - -
- -

(“ I2O )
- Einen Seehund sah ich nie. Bei meiner
Landung in Schweden schwammen sie hordenweis
hinter unserm Boote. Ich hatte auch, da ich
selbst ins Wasser wollte, eben keine Lust, mich
in ihre Sprünge zu mischen.
- -
- - - - - -
Genug, hör' ich Sie rufen, von der uns
beseelten Natur und von unvernünftigen Thieren.
Laffen Sie mich einmal von den Einwohnern des
Landes hören. - - . . . . . . “ : "
- - - - - - - -
Der Herr, mit dem ich durch meine Geschäfte
in Verbindung stehe, ist Bürgermeister in Töns-
berg. Er spricht gut englisch. Da es ein Mann
von gesunden Verstande ist, und seine vielfältigen
Geschäfte ihn in den Stand sezzen, mir über man
cherlei Dinge Auskunft zu geben, die ich sonst
nicht haben kann, so unterhalt ich mich oft mit
ihm. Die Einwohner der Stadt, in so weit ich,
mit ihren Gesinnungen bekannt zu werden, Gele
genheit hatte, sind mit der Verwaltungsart seines
obrigkeitlichen Amtes ungemein zufrieden. Er be-
fizt einige Kenntniffe, und, wie schon gesagt, ge:
sunden Menschenverstand, der ihm Respekt erwirbt;
und sein Frohsinn, der nicht selten zur Lustigkeit
wird, macht ihn ungemein geschik, Zwistigkeiten
zu schlichten und seine Nachbaren in guter Laune

( 121 )
zu erhalten. “Ich habe mein Pferd verlohren,
sagte mir eine Frau, aber seitdem, wenn ich auf
die Mühle schiken oder selbst ausreiten muß,
leiht mir der Bürgermeister eins; und er schille
mich aus, wenn ich ihn nicht darum ersuche.”
Während meines Aufenthalts ward ein Mis
sethäter, der, sich zum drittenmal eines Verbre
chens schuldig gemacht hatte, gebrandmarkt; aber,
troz seines Brandzeichens, erklärt er, sein Richt
ter sei der beste Mensch auf dem ganzen Erdboden.
- - - -
Ich schikte diesem Menschen verschiedenemal
eine Kleinigkeit am Gelde ins Zuchthaus. Da
das mehr war, als er erwartete, so äußerte er
mehr, als einmal, das Verlangen, mich zu
fehen; und dieser Wunsch brachte mir wieder
eine Anekdote ins Gedächtnis, die mir in Liffa
bon erzählt wurde. - -
Ein Verbrecher saß verschiedne Jahr gefangen.
Während dieser Periode mußte er die Lampen auf
der Straffe anzünden. Er ward endlich zu einem
grausamen Tode verdammt, " Auf seinem Hin-
gange zum Hochgerichte, äußerte er den einzigen
Wunsch, nur eine Nacht noch die Stadt beleuch:
et zu sehen. - -

( 122 )
Nach dem Mittagseffen, in Gesellschaft des
Bürgemeisters, wurden ich und seine Familie in
eins der reichsten Kaufmannshäuser eingeladen.
Ich nahm die Einladung an. Ob ich gleich kein
Dänisch sprechen kann, so versteh' ich doch, durch
den Gebrauch meiner Augen, einen großen Theil
davon; und ich bin überzeugt, ich habe mir von
dem Karakter der Norweger einen richtigen Be-
grif erworben, wenn ich mich gleich nicht in ihrer
Sprache mit ihnen unterhalten konnte. - -
- - - - - - - - - - -
- - - - - - - - -
- - - -
Ich erwartete nur eine kleine Gesellschaft,
aber ich erschrak beinahe, als ich mich in ein Zim
mer gestoßen fand, angefüllt mit wohlgekleidet
ten Leuten. Ich warf meine Augen umher, die
bald an verschiednen sehr reizenden Gesichtern
hängen blieben. Rosenwangen, funkelnde Augen,
lichtbraune oder goldne Lokken. In keinem Lande
sah ich so viel blondes Haar, das mit der hier
sehr gewöhnlichen feinen Gesichtsfarbe in sehr an
genehmer Harmonie steht. . .
Die Däninnen scheinen eine Mischung von
Lebhaftigkeit und Trägheit. Sie gehn selten spaz
zieren, und sie wunderten sich, daß ich ein Ver-
gnügen daran fände. Aber vom Tanze sind fie
leidenschaftliche Liebhaberinnen. Ihr Betragen

( 123 )
ist, wenn sie nicht Ansprüche auf Schönheit mal
chen, ohne alle Kunst; das giebt, besonders, wenn
das Verlangen, zu gefallen, sie beseelt, was dies
mal der Fall war, ihrem ganzen Wesen etwas
Grazienhaftes. Mein einzeles Dastehen in der
weiten Welt, in ihren Augen etwas Schrekliches,
nahm sie, zu meinem Vortheile, für mich ein.
Sie drängten sich um mich, sangen mir Lieder
chen vor, und eine der reizendsten, der ich meine
Hand mit einer Art von Herzlichkeit gab, um ei:
nen wohlwollenden Blik, den sie auf mich warf,
zu vergelten, küßte mich sogar.
Während der Tafel, die ungemein reich ber-
jezt war, aber allzu lange dauerte, wurden ver:
schiedene dänische Lieder, und zuletzt auch einige
patriotische Gesänge aus dem französischen gesun
gen. Je näher der Abend kam, je heiterer wur-
den die Frauenzimmer, und wir begannen eine
Art Konversazion durch Geberden. Da ihr
Geist eben nicht sehr ausgebildet ist, so verlohr
ich durch den Mangel der mündlichen Konver:
sazion nicht; ja vielleicht gewann ich sogar.
Meine Phantasie füllte, zu ihrem Vortheile, die
leeren Stellen des Gemäldes aus. Bei dem allen
zogen sie mich an; und es schmeichelte mir unge
mein, den Tag darauf zu hören, daß sie ein Ver:

( T24 )
gnügen darin gefunden, mich anzusehn und mich
ein gar gutes Geschöpf genannt hatten.
Die Männer sind gewöhnlich Schiffkapitaine.
Einige von ihnen sprechen erträglich englisch; aber,
da sie in der Welt weiter nichts verstehn, als ihr
Metier, so dreht die Unterhaltung mit ihnen sich
in einem sehr engen Kreis” herum. Ich konnte
nicht dazu kommen, von ihnen einige, ihr eignes
Vaterland betreffende Nachrichten zu erhalten;
der Tobaksrauch hielt mich immer in einiger Ent-
fernung von ihnen.
Ich bin seitdem verfähiedenemal eingeladen
worden; aber immer hatt' ich über die Menge
ihrer Speisen und die Länge ihrer Mahlzeiten zu
klagen. Ich würde das erste Gefräßigkeit nen:
nen, wenn es nicht so still und züchtig dabei zu
ginge. Die Bedienten warten eben so langsam
auf, als ihre Herrschaften langsam vorschneiden.
Das junge Frauenzimmer hat hier, wie in
Schweden, schlechte Zähne, und ich schreib' es
derselben Ursache zu. Sie mögen gern fit
tern und flimmern; aber sie verstehen sich
nur wenig auf die Erwerbung der Schönheit,
-

( 12s »
-
die länger blüht, als die Blumen; und der leben,
dige Ausdruf, den Reiz, der Seele Werk, der
Schönheit giebt, ist selten der Karakterzug ihrer
Schönheit. -
Das Gesinde hat hier, wie in Schweden,
schlechtere Kost, als seine Herrschaft, aber es ist
doch vor ungeahndeten Mißhandlungen sicher ge-
stellt. Weder der Herr, noch die Frau vom
Hause, darf es schlagen. Von dem letzten über
zeugt' ich mich selbst durch eine bei dem Bürgemei-
ster angebrachte Beschwerde dieser Art.
Der Lohn ist gering, was mir um so unge:
rechter scheint, da der Preis der Kleidungsstücke
den Preis der Lebensmittel ungleich übersteigt.
Ein junges Weibsbild, Amme in den Diensten mei-
ner Gastwirthin, erhält jährlich nicht mehr, als zwölf
Thaler, und muß zehn Thaler davon zur Säu-
gung ihres eigenen Kindes hergeben. Der Vater
hat sich aus dem Staube gemacht, um den Ko-
sten der Versorgung zu entgehn. Die traurige,
Witwenähnliche Lage dieses armen Geschöpfes er:
regt mein ganzes Mitleid, und erinnert mich an
die Unstatthaftigkeit der schimmerndsten Pläne,
mit denen die Hoffnung uns hienieden täuscht.
Scheint diese Welt nicht blos geschaffen, um der

( 126 )
Schauplaz aller nur möglichen Uebel des Lebens
zu sein? Diese Frage grifvor einigen Tagen mein
Herz peinlich an, als ich die Unglükliche ein me
lancholisches Lied singen hörte. Allzufrüh, dacht"
ich, fiehst du dich verlassen, und eilte aus dem
Hause, meinen einsamen Abendspaziergang zu
machen. Der Hang zur Einsamkeit wohnt nur
in einem verödeten Herzen, und unsre Thränen
find meist Kinder einer plözlichen Erwachung lange
zurückgehaltener Empfindungen. Doch genug
hievon. -
-
Vater und Mutter, wenn anders der erste
erwiesen werden kann, sind verpflichtet, ihr unehr
liches Kind auf ihre Kosten ernähren zu lassen.
Verschwindet der Vater zu Waffer oder zu Lande,
so muß die Mutter allein dafür sorgen. Indes -
verhindern Fälle dieser Art nicht die ehliche Verbin
dung eines solchen Paares. Gewöhnlich nehmen
dann die Aeltern diese Kinder, als rechtmässige,
in ihr Haus, und lassen sie mit den ehlich ge:
bohrnen eine Lieb" und Vorsorge genießen.
-
-
Ich kann nur mit Mühe erfahren, was für
Originalwerke in der Sprache des Landes geschrie:
ben sind. Zuverlässige Nachrichten von der däni-

( 127 )
schen Literatur einzuziehn, muß ich warten, bis
ich nach Kopenhagen komme. -
Der Klang der dänischen Sprache ist sanft,
ein großer Theil ihrer Worte endet in Vokalen;
und es ist in der Wendung von einigen ihrer Re-
densarten, die mir sehr gut übersetzt wurden, eine
Prunklosigkeit, die mich eben so vergnügte, als
anzog. Die Landleute sprechen nur durch Du
und Dich; und lernen den höflichen Plural der
Städte selbst bei ihren Marktgeschäften nicht.
- - - - - . . " -
. . Daß es hier in großen Städten keine eigent
lichen Marktpläzze giebt, scheint mir eine große
Unbequemlichkeit. Die Bauern, die ihre Waaren
in die benachbarte Stadt bringen, bieten sie Haus
für Haus, feil. Mich wundert, daß die Ein-
wohner nicht fühlen, wie unbequem diese Gewohnt
heit für beide Theile ist, und sie abschaffen. Sie
fühlen sie auch wohl, denn mehr, als einmal, ge:
standen sie mir, daß fie, aus Mangel an öffent:
kichen Verkaufpläzzen, oft die nothwendigsten Be-
dürfniffe entbehren und kaufen musten, was sie
weniger brauchten; aber es ist einmal so einge:
führt, und die Einstellung eines veralteten Schlen
drians erfodert mehr Energie, als sie bis jetzt noch
hefizzen. - -
-

( I28 )
-
Eine ähnliche Antwort erhielt ich, wenn ich
ihre Weiber zu bereden suchte, ihre Kinder weni
ger warm zu halten. Der ewige Refrein auf
alle meine Vernunftgründe war: sie müßten thun,
wie ihre Landsleute. Kurz, man mag mit ihr
nen reden, was man will, sie wissen nichts zu
antworten, als: „was würde die Stadt davon a-
gen?" Eine Person, die durch ihren Geist und
ihren Stand Respekt einflößte, zum Beispiel, die
Gemahlin eines Amtrichters, würde daher hier
sehr nöthig sein, um sie zu einer bessern Erzier
hung und Behandlung ihrer Kinder und zur Ein-
führung einer einfachern Lebensart zu gewöhnen.
Mein Nachdenken über diese Vorurtheile er
innert mich an die Weisheit der Gesetzgeber, die,
unter dem Vorwande, für das Heil der Seele vom
Himmel gekommen zu seyn, Anstalten für die Ge- -
sundheit des Leibes trafen. Das war ein from-
mer Betrug. Aber ich bewundere die Klugheit
der beiden Peruvianer die sich für Kinder der
Sonne ausgaben; denn ihre Handlungen bewk-
sen, daß sie dabei keine andre Absicht hatten, als
ein von der Natur so gesegnetes Land zu erleuch
ten, dessen Gehorsam und Aufmerksamkeit fie
aber nur durch den Glauben an eine göttliche
Sendung gewinnen konnten.
-


( I29 )
Indes gehört dieser fromme Betrug nur in
das kindische Alter der Vernunft. Erwacht
diese, dann mag man ehmals für heilig gehaltene
Fabeln ihres Nimbus entkleiden, so nützlich sie
auch, zur Zeit ihrer Heiligkeit, der Menschheit war
ren. Nur Prometheus stahl das Feuer vom Him
- mel, den ersten Menschen zu beleben. Seine
Nachkommen bedürfen dieses übernatürlichen Mit
„tels, zur Beseelung ihrer Mitbrüder, nicht; die
Liebe ist der allgemeine, Leben einhauchende Fun-
ken. Wir haben jetzt keine göttliche Gesandten
mehr nöthig, um uns die Pflichten einzuschärfen,
die irgend eine Gottheit fodert, da uns die Ver:
nunft lehrt, daß die edelste Anwendung unseres
Leben es zugleich auch zu dem glücklichsten macht.
In einigen Tagen geh' ich nach dem westlichen
… Theil, von Norwegen, und dann zu Lande zurück
nach Gothenburg. Ich kann an meinen Abschied
von diesem Orte, nicht ohne Kummer, denken; von
dem Orte noch mehr, als von seinen Einwohnern,
so sehr auch ihre zärtliche Theilnahme und ihre
kunstlose Höflichkeit mich zu ihnen hinzieht.
Aber der Kummer, den mir diese Trennung ein
flößt, ist sehr verschieden von dem, den ich, auf
meinem Wege nach Schweden, bei meiner Abreise
aus Hull empfand. Die häusliche Glükseligkeit,

( 130 )
* und die gutmüthige Fröhlichkeit der liebenswürdi
gen Familie, von der ich und meine Franziska so
gastfreundlich aufgenommen wurden, würden allein
schon hinreichend gewesen seyn, mir ihr Andenken
theuer zu machen; auch ohne die Erinnerung an
die geselligen Abende, an denen gute Erziehung
der Sympathie Würde, und Wiz der Vernunft
Würze gab.
Adjeu. Eben hör' ich, daß mein Pferd
schon über eine Viertelstunde bereit steht. Ich
werde nun allein reiten müssen. Der Stadtthurm
dient mir zum Wegweiser. Ein oder zweimal
verlohr ich, auf meinen einsamen Spaziergängen,
den rechten Weg, und alle meine Mühe, ihn wie
der zu finden, war vergebens. Ich mußte also
den Weg zum Thurm oder zur Windmühle über
Hekken und Graben machen. -

( 131 )
N e u n t e r B r i e f.
Ich habe Ihnen bereits gesagt, daß es nur
zwei Edelleute in Norwegen giebt, die Ländereien
von einigem Belange befizzen. Einer von ihnen
hat, nahe bei Tönsberg, ein Landhaus, das
er aber seit einigen Jahren, da er Hotellen
oder Gesandschaftsposten bekleidete, nicht mehr bei
wohnt. Jetzt ist er dänischer Gesandter in Lon
don. Das Haus liegt sehr angenehm und die
Gegend umher ist sehr schön. Aber ein vernach
lässigter Zustand zeigt deutlich genug, daß der
Herr nicht zu Hause ist.
Mich überfällt immer eine Art dumpfer
Schwermut, wenn ich in ein großes Gebäude
trete, in dem die Bedienten, die für die Ert
haltung der Möbeln und die Oeffnung der Fenster
zu sorgen haben, die einzigen lebenden Wesen sind.
Ich glaubte in die Gruft des Kapulets zu steigen,
als ich die Familien - Gemälde erblikte, hier in
der Rüstung mit drohender Miene, dort im Her
melin lächelnd. Aber der Zahn der Zeit hat we
nig Achtung für den herrschaftlichen Kleiderstaat,
und der Wurm nagt ungestört an den Rosen der
Schönheit. - ,
J 2

( I 32 )
Weder die Bauart des Schlosses, noch die
Verzierung desselben vermogten es, meinen An-
blik von der ehrwürdigen Fichtenallee abzuziehen,
die sich längst dem Gebäude hinzog. Das Alter
hat in das Hochgrün der Blätter eine grauliche
Farbe gemischt, und die Stämme stehen da, wie
die Väter des Waldes, rings umgeben von ei-
ner neu aufkeimenden Generazion. Ich habe
nirgends in Norwegen so viel Eichen auf einem
Flekke gesehn, nirgends so große Espenbäume, der
ren Zweige den Wind, der sie durchsäuselte, so
hörbar, ich möchte sagen, so musikalisch machten;
denn Melodie schien rund um mich her die Luft zu
athmen. Was für einen ganz andern Eindruck
machte auf mich der frische Duft dieser Alleen,
als die feuchte Kühle der Schloßzimmer; und wie
wenig glichen die trüben Betrachtungen, die die
düsterhängenden und vom Wurm benagten Ge-
mälde veranlaßten, den süßen Empfindungen, die
die unter diesen Schatten wohnende Schwermut
dem Herzen einflößten. Im Winter müssen diese
erhabene Fichten, wenn sie mit Schnee bedekt
sind, das Auge über alle maaßen erheben, und
dem ganzen weißen Raume ein neues Leben geben.
Am Tage mag die ewige Widerkehr von
Fichten und Tannen das Auge vielleicht ermüden,
-

( 133
- “
aber des Abends kann nichts malerischer, und
nichts fähiger seyn, poetische Bilder zu wekken.
Mich ergrif, wenn ich unter ihnen wandelte, ein
heimlicher Schauer, und mir wars, als müste
ich ihren ehrwürdigen Schatten meine Ehrfurcht
bezeugen. Nicht Nymphen, sondern Philosophen
dünkten mir Bewohner derselben. Ich glaubte
fie zu sehen, tief in Gedanken versunken, und
kaum konnt' ich mich überreden, daß sie, nichts
von ihrem Daseyn wissen, nicht Freude über das
Vergnügen haben sollten, das sie einflößen,
Wie oft bringen mich meine Gefühle auf
Ideen, die mich an die Entstehung so mancher
poetischen Dichtung erinnern. In der Einsam:
keit gibt die Einbildungskraft ihren Träumen und
gehemmt Gestalten, und hält ihren Flug nur auf,
um die Wesen ihrer eignen Schöpfung anzubeten.
Das sind felige Augenblikke, und das Gedächt
nis erinnert sich ihrer mit Entzükken.
Doch ich vergeffe die Grafen, von denen ich
Ihnen verschiedenes erzählen wollte. Sie liefern
die Lebensmittel in ihre Distrikte, ernennen. Richt
ter und andere Civilbediente, dürfen aber keinen
entlaffen, und die Krone hat das Recht der Bestät
tigung fich vorbehalten, Ihre Unterthanen bei


( 134 )
fizzen ihre Pachthöfe auf Zeitlebens, doch müssen
fie auch die Grundstükke bearbeiten, die die Herr
schaft für sich behält. Sie werden aber dafür bei
zahlt. So billige Edelleute sind mir lange nicht
vorgekommen. Die Gärten auf des Grafen Land
gute find durchaus in einem blühendern Zustande,
als alle, die mir sonst hier vorkamen. Ein Bes
weis, was für Vortheile ihrem Besitzer aus den
Pflichten des Feudalrechtes erwächst. Die Unter-
thanen des Grafen sind für einen festgesetzten Preis
zum Anbau einer Garten- und Grundstükke ver.
pflichtet. Der Unterricht, den sie unmittelbar von
dem Obergärtner empfangen, vermehrt ihre land-
wirthschaftliche Kenntnisse, und macht sie für ihre
eigenen kleinen Besitzungen zu beffern Landwirthen
und Gärtnern. So bringen die Großen oder die
Begüterten der Erde, die einzigen, die in unseren
Zeitalter reisen – denn die Beobachtungen, die –
die Schiffer über Sitten und Gewohnheiten ma-
chen, sind nicht weit her – Kenntnisse nach
Hause, die, indem sie zu ihrem eigenen Vortheile
dienen, auch, nach und nach, das Volk aufklären
und zum Nachdenken anspornen. .
Die Einkünfte der hiesigen Bischöfe sind nicht
groß, und der König ernennt die Prediger erst,
ehe sie in ihre Stellen eingesetzt werden. Gewöhn

( 135 )
-
lich gehört zu der Pfarre auch ein wenig Land.
Dreimal des Jahrs unterzeichnen die Pfarrkinder
eine freiwillige Beisteuer zum Unterhalt ihres
Seelsorgers. Die Kirchengüter, entstanden bei
der Einführung des Lutherthums, und unstreitig
war das Verlangen nach diesen Besitzungen der
wirksamste Sporm der Reformazion. Die Zehn-
ten, die nie in natura bezahlt werden, find in drei
Theile verheilt. Der eine gehört dem Könige,
der andere dem Pfründner und der dritte wird
zu Reparaturen für das Pfarrhaus verwaudt. Sie
belaufen sich nicht sehr hoch. Eben so unbeträcht
lich ist der Gehalt der Civilbeamten und eben des
- wegen ihre Lage äußerst abhängig. Die Zollauf
seher können kaum von dem ihren leben. Kein
Wunder, wenn die Nothfie zu Betrügern macht.
So lange der Gehalt eines Amtes dem Manne,
der es bekleidet, ohne auf Nebeneinkünfte rechnen
zu müssen, (denn selbst diese Nebeneinkünfte sind
nicht groß genug, um sich auf die faule Bank zu
legen,) nicht hinlänglichen Ersatz für seine Thätig
keit giebt, so lange ist auch auf Berufstreue nicht
viel zu rechnen. Nur der Mangel an Verhält
nis zwischen Vortheil und Arbeit erniedrigt den
"Menschen, bringt die ihn entadelnden Benennun:
gen, Patron und Klient, und den eben so ver-
derblichen, als unsittlichen espritdu corps hervor.
-

( 136 )
Die Landleute hier sind eben so gastfrei, als
unabhängig. Neulich trat ich, dem Regen zu
entgehn, in ein solches Haus. Ich trank hier
einige Schaalen Kaffee. … Als ich, beim Weggehn,
fragte, was ich schuldig sei? erhielt ich die etwas
ärgerliche Antwort, für solche Kleinigkeiten nehme
man hier kein Geld. Sie rauchen, und trinken
Brantewein, aber nicht so viel, wie ehemals.
Die Gewohnheit, seinen Gästen zuzutrinken, oft
nur die Gesellschafterin einer mißverstandnen
Gastfreundschaft, beginnt hier, wie anderwärts,
einer beffern Unterhaltung und feineren Sitten Platz
zu machen. Aber freilich kann diese Veredlung
der Lebensart nicht auf einmal herrschend wer
dez, -
Alle Volksklaffen in diesem Lande gehen hier --
fleißig in die Kirche. Dabei find sie große Liebe
haber vom Tanz. Die Sontagabende in Norwe
gen find daher, wie in katholischen Ländern, allen
den Erhohlungen gewidmet, die den Geist erheit
tern, ohne das Herz zu verschlimmern. Nichts
ist billiger, als die Erhohlung von seinen Arbeiten
mit so frohem Herzen, als möglich, zu genießen.
Die Fröhlichkeit, die ich in Frankreich am Son:
tage oder an einer Dekade auf allen Gesichtern um
mich bemerkte, flößte mir ein weit veineres Reli

- - ( 127 )
gionsgefühl ein, als alle schwerfällige Ernsthaftig
keit der Londner, mit der sie ihren Sabbathfeyern.
Ich erinnere mich, daß auf dem Lande in Eng
land, die Kirchenvorsteher, während des Gottes-
dienstes herumzuschleichen pflegen, ob sie nicht ir-
gend einen armen Teufel beim Kugel und Kegel
spiel ertappen können; und was kann harmloser
feyn? Es würde, dünkt mich, sehr vortheilhaft
für das englische Volk sein, wenn man es am
Sontage – ihre Boxwettkämpfe nehm' ich aus –
mehr zu die Gewandheit des Körpers befördern -
den Spielen aufmunterte; das beste Mittel viel:
leicht, den Fortschritten des Methodismus und
des fanatischen Religionseifers Einhalt zu thun,
der immer mehr Wurzel faßt. Ich erstaunte bei
meiner Anwesenheit in Porshire, als ich nach
Schweden reiste, nicht wenig, daß diese finstre
Beschränkheit des Geistes, seit meiner Entfernung
aus dieser Provinz, so große Fortschritte gemacht
hatte. Ich ließ mir nicht einfallen, daß sechzehn
oder siebzehn Jahr die Moralität so verschlimmern
könnten. Ich sage die Moralität ! Denn die
Beobachtung leerer Zeremonien und die Vermei-
dung ganz gleichgültiger Handlungen sind kein
Ersatz für die Vernachlässigung weit wichtigerer
Pflichten, die aber zu einfach und zu natürlich
find, um Parade damit machen zu können, ob


( 133 )
- s
gleich mehr werth, als alle Vorschriften der zehn Gef
bote und der Propheten. Dazu kömmt, daß
mancher aus diesem irregeführten Haufen, mit der
besten Absicht, seinen Verstand verliert und uns
glüklich wird; denn die Furcht vor der angedroht
ten ewigen Verdammnis versetzt ihn in einen Zu-
fand, der diesen Namen völlig verdient; und,
je mehr diese Verblendeten zur Erlangung der
ewigen Seligkeit, hinter ihren Priestern herlau-
fen, desto mehr vernachlässigen sie ihr Glück in
dieser Welt, den Wohlstand und das Heil ihrer
Familie. Je größer der Ruhm ihrer Fröm-
migkeit wird, desto mehr nimmt auch ihre Un-
thätigkeit zu.
- Aristokratie und Fanatismus scheinen in England
immer mehr Fuß zu fassen, vorzüglich in Yorkshire.
Von beiden sah ich in Norwegen nur wenig.
Das Volk wartet den öffentlichen Gottesdienst re
gelmäßig ab, aber er hindert sie, auf keine Weise,
an ihren Berufsgeschäften.
Die hiesigen Pächter hauen die Wälder weg
und reinigen dadurch den Boden. Mit jedem
Jahre wird das Land tauglicher, seine Einwoh:
ner zu ernähren. Vor ohngefähr funfzig Jahr
ren nahmen ihnen nur die Holländer das ausget

( I39 *)
hauene Holz ab, und sie waren froh, es los zu
werden, ohne selbst viel Beschwerden davon zu ha:
ben. Jetzt bestimmen sie einen dem Werte des
selben angemeßnen Preis. Auffallend war mirs,
das Tannenholz hier so theuer zu finden, da alle
Waldungen einen Ueberfluß daran zu haben scheit
nen. Die Ausrottung oder Gradweise Vermin:
derung der Wälder werden, ohne allen Streit,
das Klima verbessern, und ihre Sitten in eben
dem Grade verfeinert werden, als es ihr Ver-
stand durch die Indüstrie wird. Es ist ein Glück
für die Welt, daß die Menschen eine Zeitlang nur
so eben über das Thiergeschlecht hervorragten, weil
sonst sicher der größere Theil der Welt unbewohnt
geblieben wäre. Denn nur die mühsame Arbeit
der Menschenklaffe, die nichts, als ihren Unter-
halt suchte, hat die Verschönerungen des Lebens
veranlaßt und die Liebe für Künst” und Wiffen
schaften gebohren, die den Menschen so sehr über
seinen ursprünglichen Zustand erheben. Nie,
mein Freund, hab' ich so tief über die durch die
Indüstrie des Menschen erhaltnen Vortheile nach
gedacht, als in Norwegen. Ich sehe, die Welt
bedarf zu ihrer Vervollkommung der Hand des
Menschen, und, da seine, natürlichen Bedürfnisse
den Anbau einer Fähigkeiten nothwendig machen,
so ist es auch physisch unmöglich, daß er in Rous
- -



( I40 )
feaus goldnem Zeitalter der Unwissenheit verhar
ren kann. Was aber die menschliche Glükselig,
keit betrifft, so frag' ich, wo, wo wohnt sie? hat
sie ihren Sitz im Schooße sich selbst nicht bewuster
Unwissenheit? oder geht fie, Hand in Hand, mit
der Aufklärung? Ist sie das Kind eines gedanken
losen Seelenschlafs, oder der Kobold der Phan-
tasie, der unaufhörlich um seine Hoffnungen
schwärmt? - - -
Die anwachsende Bevölkerung des Erdbodens
muß unausbleiblich die Vervollkommung desselben
znn so weiter befördern, je vervielfältigter durch
den Geist der Erfindung die Bedürfnisse des Le
bens werden. -
Sie haben in Amerika unstreitig ähnliche Bes
merkungen gemacht, dessen Bewohner, wie ich
voraussetze, viel ähnliches mit den Norwegern hat
ben. Ich ergöze mich täglich an dem Anblikke
der romantischen Ansichten um mich, über denen
der reinste Himmel ruht; mich interessiert die Ein-
falt der Sitten, die hier überall zu Haus” ist.
Aber nichts nützt auch endlich unsere Empfindungen
mehr ab, als die flache Einfalt. Ich bin daher
fast überzeugt, ich würde die Trennung von den
Ländern, wo der menschliche Geist stärkere Fort-

( 14I ) -
schritte gemacht hat, nicht lange aushalten kön
nen; so unvollkommen, so wenig befriedigend für
den Denker auch diese Fortschritte sind. Ich sehne
mich zu erfahren, was in England und Frankreich
vorgeht? Meine Gedanken fliegen aus dieser
Wildheit in die gebildeten Theile der Welt. Die
Erinnerung an ihre Thorheiten und Laster begrub
mich in diese Wälder, aber ich muß wieder aus
diesem Grabe empor, wenn ich Weisheit und Tut
gend, diese großen Stüzzen meines Lebens, nicht
ganz aus dem Gedächtniffe verlieren will.
Wie viel Zeit brauchen wir doch, uns selbst
kennen zu lernen. Indes besitzt mancher von die
fer Kentnis mehr, als er sich gestehen mag. Ich
kann nicht geradezu bestimmen, ob ich mich
freuen darf, in dieser Einsamkeit ein neues
Blatt in der Geschichte meines Herzens um:
geblättert zu haben; das aber darf ich behaupten,
daß jeder Zuwachs meiner Menschenkenntnis, die
Hochachtung vermehrt, die ich für Ihren Geist
und für Ihren Karakter habe. Leben Sie wohl!

( I42 )
Zehn t er Brief,
Ich bin abermals auf und davon, mein
- Freund, denn gestern verließ ich Tönsberg, aber
mit dem Vorsazze, auf meinem Rükwege nach
Schweden es wieder zu besuchen.
Der Weg bis Laurwig ist gut, und das Land
das kultivierteste in Norwegen. Ich habe nie viel
aus Buchen gemacht, und hier, wo ich sie bisher
nur einzeln sahe, gefielen sie mir noch weniger.
Aber heute brachte ein Buchenwald einen ganz
neuen Eindruck auf mich hervor. Die leichte Bei
weglichkeit ihrer Blätter läßt eine Art Sonnen-
schein zu, der, indem er dies Laub durchsichtig
macht, einen Anblik von Lieblichkeit und Frischheit
gewährt, den ich sonst nie bemerkte. Ich dachte
an die Gemälde von italienischen Gegenden. Aber
diese lieblichen Erscheinungen gingen vorüber, wie
ein Traum, und ein leiser Seufzer entstieg unvers
merkt, meinem Busen, daß selbst die Wirklich
keit hier den Schöpfungen der Phantasie so
änlich sieht. -
Doch mein Lebewohl der Phantasie und all
den Gefühlen, die unsere Natur so veredeln. Meine
Ankunft in Laurwig warf mich auf einmal unter
-
4-

( I43 )
eine Horde Rechtgelehrter, von allen Gestalten.
Meine Augen wandten sich ab, als ich so viel ver-
worfne Gesichter erblickte, und mein Herz ward
traurig, als ich alle die Rechtsverdrehungen an
hörte, womit hier die Chikane den Unwissenden
unaufhörlich in ihr Netz verschlingt. Nur die Auf
klärung des Volks kann die Zahl dieser Heuschrek
ken vermindern. In der gegenwärtigen Periode
des gesellschaftlichen Lebens, hat das Volk zwar
Verschlagenheit genug, auf seinen eignen. Vor
theil zu merken: aber eine nur auf einen ganz
kleinen Wirkungskreis beschränkten Fähigkeiten
sind zu eingeengt, um ihm für das allgemeine Beste
Empfänglichkeit einflößen zu können. Die Pro-
fession der Rechtsverdreher – einer arglistigern und
falschern Menschenklasse, als irgend eine, denn ihre
Arglist erhält durch die beständige Uebung in Rän:
keschmieden immer neuen Zuwachs – untergraben,
durch ihre Verwirrung des Rechts und Unrechtes,
hier alle Moralität.
Der Graf Bernstorf, dem, nach allem, was
ich von ihm höre, das Wohl des Volkes wahr
haft am Herzen liegt, hat, vor kurzem, an den
Amtsvogt jedes Distrikts den Befehl erlassen, bei
den gerichtlichen Sizzungen vier oder sechs der am
besten unterrichteten Einwohner des Ortes zu er
-

( I44 )
nennen, die aber keine Rechtsgelehrten seyn dür
fen. Aus diesen wählen denn die Bürger zwei,
die den Nahmen, Vermittler, erhalten. Ihr
Amt ist, allen Streitigkeiten zuvorzukommen, ja,
wo möglich, die Streitenden zu vereinigen, und
es darf kein Prozes angefangen werden, bevor die
streitenden Partheien den strittigen Punkt nicht in
ihren wöchentlichen Zusammenkünften vorgetragen
haben. Kömmt eine Vermittlung zu Stande, so
wird sie registriert, und die Partheien dürfen nicht
wieder zurük.
Durch diese Maaßregeln wird das Volk ge:
gen die Aufhezzungen einer Menschenklaffe sicher
gestellt, die, mit allem Rechte, den Namen der
Unruhstifter verdient. Schon zu lange haben
diese – um mich einer gemeinen, aber bedeuten:
den Redensart, zu bedienen – dem Volke in die
Ohren geseffen, und, vom Raube lebend, seine
beste Kraft ausgesogen. Es läßt sich mit Grunde
hoffen, daß die Bernstorffche Einrichtung ihre Zahl
immer mehr vermindern und ihren schädlichen Wir-
kungen Gränzen jezzen wird. „Indes, so lange
bei den gerichtlichen Verhandlungen hier kein
Jury eingesetzt wird, ist von der Norwegischen
Gerechtigkeit auch nur wenig zu hoffen. Richt
ter, die nicht bestochen werden können, sind ger,

( 145 )
wöhnlich auch ängstlich. Die Besorgnis, irgend
einen vornehmen Gauner zu beleidigen, giebt dem
Horniffengeschlecht um sie her Leben und Dauer. -
Die Furcht vor Verweisen untergräbt alle Energie
ihres Karakters, und das Bestreben, nur vor
sichtig zu handeln, rükt Recht und Gerechtig:
keit aus ihrem Gesichte. Gewissenhaftigkeit und -
tieferes Eindringen in die Sache, hilft hier nichts.
Die Akten entscheiden, was auch ihre innere Ue
berzeugung dagegen einwendet.
In Laurwig ist eine beträchtliche Eisenmanuf
faktur für grobe Arbeit. Ein See, nahe bei der
Stadt, liefert das notwendige Waffer, zur Um
treibung der dazu gehörenden Mühlen. Diese
Anstalt ist ein Eigenthum des Grafen von Laur
wig. Ohne großes Vermögen, und ohne mit
ihm gleichen Schritt haltende Uebermacht, hätte
ein solches Werk nicht bestehen können; das bloße
Vermögen eines Privatmannes, reicht zur Auf
rechthaltung einer solchen Unternehmung nicht hin.
Die Einwohner von Laurwig aber sprechen von
dem großen Vermögen des Grafen, wie von einem
Uebel, weil es dem Handel nachtheilig wird. Die
Besitzer der kleinen Bauerhöfe sind nehmlich ge-
zwungen, ihr Holz in den benachbarten Seehafen
zu bringen, um es dort auszuschiffen. Der Graf
K -
-,

( 146 )
aber, der den Preis desselben gern erhöhen will,
verstattet das einzeln Aushauen desselben nicht, was
denn den Handel in einen andern Kanal leitet.
Nehmen Sie noch dazu, daß sie die Natur ge-
gen sich haben. Der Hafen ist offen und unsicher.
Ich konnte mich kaum des Lachens enthalten, als
man mir erzählte, daß ein heftiger Sturm, mit
ten auf der See, ein Schiff zertrümmert habe.
Wenn es wirklich so viel vortreffliche Häfen an den
Küsten giebt, so ist es ein wahres Unglück, daß
der Zufall eine der wichtigsten Städte zu einer so
unbedeutenden gemacht hat.
Der Vater des jezzigen Grafen war ein
weitläufiger Verwandter der Familie, und hielt
sich beständig in Dännemark auf. Der Sohn
folgte seinem Beispiele. Sie ließen sich, ganze
Jahre durch, nicht auf ihren Gütern sehen.
Ihr Vorweser lebte in der Nähe der Stadt, und
führte eine Ueppigkeit der Lebensart ein, die den
Einwohnern, deren Vermögen mit ihren Aus-
schweifungen nicht in gleichem Verhältniffe stand,
äußerst nachtheilig wurde.
Die Sitten der hiesigen Einwohner gefallen
mir, nach den wenigen Beobachtungen, die ich
darüber habe machen können, nicht so gut, wie
die der Tönsberger. Man hatt' es mir voraus
-
- - -

C 147 O
gesagt, daß ich die westlichen Einwohner von
Norwegen immer arglistiger und betrügerischer fin:
den würde, je mehr bei ihnen der Handel die
Stelle des Landbaus vertritt. Die Städte in
diesem Theile des Landes sind auf kahlen Felsen
gebaut, die Straßen schmale Brükken, und die
Einwohner sind durchaus Seefahrer oder Schiff
befizzer, die Waarenlager halten. -
Der Gasthof, in dem ich diesmal zu Laur
wig abtrat, war nicht derselbe, den ich das vorit
gemal bewohnte. Es ist einer von den guten.
Die Leute im Hause sind höflich und die Zimmer
bequem und anständig. Man speißt hier besser,
als in Schweden, aber, um gerecht zu seyn, auch
ungleich theurer. Meine Rechnungen in Töns-
berg waren viel größer, als in Schweden, und
viel größer, als sie in einem Lande seyn dürften,
wo alles so wohlfeil ist. In der That scheint man
die Ausländer hier für eine Gattung Fremde zu
halten, die man nicht wieder zu sehen bekömmt,
und also mit gutem Gewissen pflükken kann."
Die Bewohner der westlichen Küste, betrachten
so gar, da sie so isoliert leben, ihre eigenen Lands-
leute aus dem oestlichen Theile als Fremde. Jede
Stadt scheint hier - eine große Familie, wo jeder
argwöhnisch gegen den andern ist, wo jeder sich
- K 2

( I48 )
hütet, von dem andern überlistet zu werden, aber
selbst so viel überlistet, als er kann. Recht oder
Unrecht, einer betrügt den andern, im Angesichte
der Justiz.
Ich war auf meiner diesmaligen Reise so
glüklich, einen Gesellschafter zu finden, der ausge:
breitetere Kenntniffe besaß, als man gewöhnlich bei
seinen Landsleuten trift, und obendrein leidlich
englisch sprach.
Man sagte mir, daß ich nur noch eine und
eine viertel Meile in meinem Kabriolette machen
könnte. Weiterhin bliebe mir keine Wahl, als ein
Pferd und schlechter Weg, oder ein Boot, die ge:
wöhnliche Art hier zu reisen.
Wir schikten also unsere Bagage in einem
Boot voraus. Dann fuhren wir langsam nach,
denn der Weg war lauter Felsen und Sand.
Dem ungeachtet kamen wir durch verschiedene Bu:
chenwälder, die durch die Frischheit ihrer hellgrü-
nen Blätter meinen Augen ungemein wohlthaten,
und durch die liebliche Mischung ihrer Farben eine
Art von Schirm gegen die Sonne bildeten, ohne
fie zu verdunkeln.
-
- -

( I49 )
Als wir uns den See näherten, überraschte
mich der Anblick eines Haufens äußerst angenehm
liegender Häuser und eines sehr guten Gasthofs.
Gern hätt' ich hier die Nacht zubringen mögen,
aber der Wind stand so gut, und der Abend war
so schön; und ich traute dem Winde, dem unzu:
verlässigen Morgenwinde nicht. Wir verließen
daher Helgeraae noch mit Untergang der Sonne.
Ob wir gleich auf ofner See fuhren, so fegel-
ten wir doch öfter zwischen Felsen und Inseln, als
bei meiner Abfahrt von Stromstad. Beide bil-
deten sehr malerische Kompositionen. Nur wenige
dieser hohen Felsenwände waren ganz kahl. Wind
und Wellen hatten die Saamen verschiedener Tanz
nen und Fichten herbeigeführt, und nun standen
sie da, und trozten den Elementen. -
- Mitten auf dem Ocean, in einem kleinen Boote,
unter lauter fremden Menschen, das Herz voll von
schwerem Kummer, von Klima zu Klima irrend,
fühlt' ich mich
“ Ein einsames Gesträuch, dem Zufall über
geben,
Das jedem Lüftgen wankt, und jedem Winde
- – bebt.”

( 15o )
Verschiedne der breitesten Felsen waren mit
Wäldern bedekt, eine Zuflucht der Füchse und Hasen,
die, wie ich glaube, während dem Winter, übers
Eis gegangen waren, ohne, vor Aufthauung des
selben, an ihren Rückzug zu denken.
Die meisten Inseln sind von Steuerleuten
bewohnt, und die norwegischen Steuerleute gelt
ten für die geschicktesten in ganz Europa. Sie ken
nen ihre Küsten auf das genaueste, und sind gleich
bei der Hand, sobald sie ein Signal oder Segel
bemerken. Sie bezahlen an den König, und zur
Unterhaltung ihrer Oberaufseher, nur eine sehr
kleine Auflage, und genießen uneingeschränkt die
Früchte ihrer unermüdeten Thätigkeit.
Eine dieser Inseln, mit Namen Verginien
land, ist eine Fläche mit einigen Erdtiefen. Sie
hat ohngefähr eine halbe norwegische Meile in
Umfang, drei Landhöfe, und ist ziemlich gut
angebaut. -
Auf einigen kahlen Klippen sah ich hier und
da einzelne Häuser. Sie find mehr, als gewöhnt
liche Hütten, und werden von Fischern bewohnt.
Meine Begleiter versicherten mir, daß es sehr ar:
tige Wohnungen wären, denen es, abgerechnet,
- -

( 15 )
-
was schon zum Ueberfluffe gehört, an keiner Not
wendigkeit des Lebens mangle. Es war schon zu
spät, ans Ufer zugehn,– wenn man anders Felsen
Trümmern diesen Namen geben kann,– um mich
von der Wahrheit dieser Aussage zu überzeugen.
-
- -
Wir bekamen Regen und der Abend wurde
immer dunkler. Der Steuermann versicherte,
daß wir große Gefahr liefen, wenn wir es wagen
wollten, noch heut den Ort unsrer Bestimmung,
Oesterrüfoer, zu erreichen. Wir hatten noch
eine und eine halbe Meile bis dahin. Es ward
also beschlossen, in einen kleinen Hafen einzulau-
fen. Ein halbduzzend Häuser lagen hier unter
dem Abhange eines Felsen zerstreut. Ob es gleich
immer dunkler und dunkler wurde, so vermied unz.
ser Steuermann doch die blinden Klippen mit
großer Geschicklichkeit.
Ungefähr um zehn Uhr liefen wir ein. Die
alte Wirthin besorgte mir sogleich ein erträgliches
Bette, um ein wenig auszuruhen. Aber mir war
nicht wohl. Ich öffnete daher das Fenster, um
mich von den sanften Abendlüftgen in den Schlaf
fächeln zu lassen. „Allmählich versank ich in den
wohlthätigten Sei ummer. „ Er war mehr als
Erhohlung. Die gastfreundlichen Geister der mich

( 152 )
umgebenden Felsenhöhlen schwebten rings um mein
Lager; wenn ich erwachte, lauschten meine Ohren dem
melodischen Säuseln der Winde, die zwischen ihnen
schwirrten, und meine Brust athmete den mit
den Hauch des Morgens ein. Der leichte Schlum
mer, der auf mir ruhte, webte paradifische Träu-
me um mich. In ihnen erblik' ich meinen kleinen
Cherub, sein Gesicht in meinen Busen schmiegend.
Ich hörte eine leise Stimme von den Felsen her
ab, und sah seine kleinen Fußstapfen im Sande.
Neugebohrne Hoffnungen erschienen, wie ein Ret
genbogen, auf dem Gewölke meines Kummers,
zwar leichtfarbig, aber doch hell genug, meinen
Gran zu zerstreuen,
- -
Ein erfrischender, aber heftiger Regen hat
unsere Abreise gehindert, und hier sizz' ich nun
allein und schreibe, mehr, als froh gestimmt, aber
ich habe keinen Namen für mein Gefühl,
Ich konnte mich jetzt recht gut in den Nootka:
fund oder auf einige Inseln der nordwestlichen
Küste von Amerika hin träumen. Wir musten
bei unserer Hinfart durch eine sehr schmale Felsen
enge, die von meiner Wohnung aus sich romanti-

( 153 )
-
scher macht, als Sie sich wohl einbilden, die vor
der Thüre ausgehängten Seehundshäute erhöhen die
Illusion noch um ein Großes.
Es ist hier ein eigentlicher Winkel der Erde.
Aber Sie würden sich verwundern, wenn Sie die
Reinlichkeit und Bequemlichkeit des Hauses sähen,
in dem ich dies schreibe. Die Gesimse glänzen
nicht nur von zinnernem und porzelänenen sogar
von silbernem Hausgeräth. Das letzte ist freilich
schwerer, als schön. Das Leinen ist eben so fein,
als weiß. Die Weiber spinnen durchgehends, und
in der Küche steht ein Weberstuhl. In der An-
ordnung des Hausgeräthes herscht hier ein ganz
eigner Geschmak, den ich aber eben nicht zur
Nachahmung empfehlen möchte. Sehr karakter
istisch ist die aufrichtige Bereitwilligkeit dieser In-
fulaner, Gefälligkeiten zu erweisen. Wie sehr
ficht dagegen die städtische Affenhöflichkeit ab, die,
feine Erziehung affektierend, durch ihren immerwähr
renden Zeremonienpunkt eben so langweilig, als
ermüdend ist,
Meine Wirthin ist Witwe, ihre Tochter ist an
einem Steuermann verheiratet und hält drei Kühe.
Sie haben ein kleines Stück Land, etwa zwei en:
glische Meilen groß, auf den sie Heu für den Wint

( I54. ) - -
-
ter machen und es dann in Böten nach Haus
führen. Die Lebensmittel sind sehr wohlfeil.
Ihr Geld gewinnen sie von den Schiffen, die
Sturm und Wetter oder andere Ursachen in ihre
Hafen bringen. Aus ihrem Hausgeräthe vermuth"
ich, daß sie ein wenig schwärzen. Ich glaube
nun an die Beschreibung der andern Häuser, die
mir gestern Abend so übertrieben schien.
- - - - -
Mit einem meiner Reisegefährten besprach ich
mich über die Gesetze und Verordnungen in Nor:
wegen … Es ist ein Mann, der viel gesunden Men-
schenverstand, und ein Herz, ja sogar ein warmes
Herz besitzt. Es ist nicht das erstemal, daß ich
diesen Unterschied zwischen Herz und Herzenswärme
mache. Das erste besteht mehr in der Richtigkeit
unserer Gefühle, in der Wahrheit unserer Zunei
gungen; letztere hat eine höhere Quelle, nennen
Sie die Einbildungskraft, Genie, was Sie wol
len – aber der Unterschied ist klar, diese treuherzi-
gen, wahren Folks*)– um Ihnen doch von
meinem aufgeschnappten halben Dutzend Dänischer
Worte ein Pröbchen zu geben – haben mich oft
- -
*) Folks heißt im dänischen, wie im englischen, so
viel, wie Leute.
-
-,

( 155 )
lachen, aber auch eben so oft mein Herz von süßen
Gefühlen überfließen gemacht. Leben Sie wohl.
Ich muß auf die Felsen. Der Regen ist vorüber.
Laffen Sie mich meinem Genius folgen. Ich fühle
mich diesen Morgen schwermüthig gestimmt, und
so will ich glücklich sein, so gut ich's kann. Die
Thränen stehen mir bei diesem Gedanken in den
Augen. Ich muß alles Denken vermeiden, und
in den Träumen meiner Einbildungskraft eine Zu-
flucht vor meinem Kummer finden, die einzige
Trösterinn eines fühlenden Herzens. Phantome
von Glükseligkeit, idealische Träume der Freude,
schließt mich wieder in euren magischen Kreis,
und verscheucht aus meinem Gedächtnis alle die
trüben Gefühle, die die Erfahrung mehr erhöht,
als niederschlägt, indem sie der Reizbarkeit unserer
Empfindungen die Sankzion der Vernunft giebt. -
Noch einmal, leben Sie wohl.
- -

( 156 )
Eilft e r B r i e f.
Ich verließ Portoer, den kleinen Hafen,
deffen ich gegen Sie erwähnte, gleich nach Endi-
gung meines letzten Briefes. Die See war uns
gestüm, und ich erfuhr, daß unser Steuermann
die Lust verlohren hatte, jemals wieder, bei finster
rer Nacht, sich und sein Boot zu wagen. Wir
hatten für ein Boot von Helgeraac vier Thaler
bedungen. Gewöhnlich müffen Fremde doppelt
so viel bezahlen. In Stromstad, zum Beispiel,
foderte man mir funfzehn Thaler ab. Eben, als
wir abstoßen wollten, erbot sich unser Steuer-
mann, uns einen Thaler zurückzugeben, und em:
pfahl uns eins von den Böten des Ortes, weil
der Besitzer desselben an dieser Küste beffer zu
Hause sei. Wir liefen es uns gefallen, und
wurden mit unserm neuen Steuermann um den
sehr billigen Preis von anderthalb Thalern eins.
Es war überhaupt ein höflicher, verständiger
Mann, der, während der Revolution, ver-
schiedne Jahre in amerikanischen Diensten ge:
fanden hatte.
Ich sah bald, daß wir eines erfahrnern See
manns bedurften. Wir musten beständig laviren,
um den Klippen zu entgehn, die hier und da über

C 157 )
der Fläche des Waffers hervorragten, und nur
durch die über ihnen brechenden Wellen sichtbar
wurden.
Der Anblick der wilden Küste, als wir längst
derselben hinsegelten, gab mir immerwährenden
Stof zum Denken. Ich sah in prophetischem
Geiste die künftige Vervollkommung der Welt,
und, wie viel noch zu thun sei, um alles von der
Erde zu gewinnen, was sich von ihr gewinnen
laffe. Ich trieb meine prophetischen Träumereien
so weit, daß sie einen Raum von einer oder zwei
Millionen Jahren bis zu dem Zeitpunkt durchlie-
fen, wo die Erde so vollkommen angebaut, so
durchaus bevölkert wäre, daß auch nicht ein
Flek, selbst dieses schwarze Gestade nicht, unber
wohnt bliebe. Endlich mahlte meine Phantasie
sich sogar die Vermehrung des Menschengeschlecht
tes bis auf den Punkt aus, wo alle Erzeugniffe
der Erde nicht hinreichten, es zu ernähren. Wo
hin sollt' es nun fliehen, der allgemeinen Hum
gersnoth zu entgehen? Lachen Sie nicht, tiefer
Kummer erfüllte mein Herz für diese unglücklichen,
obschon noch ungebohrnen Geschöpfe. Diese Bil,
der hafteten in meiner Seele, und die Welt er
schien mir, als ein weiter Kerker. Ja, ich glaubte
mich am Ende selbst in einem ihrer kleinern Ge-

( 158 )
fängniffe zu befinden, denn einen andern Namen
kann ich Ru foer, in das wir eben einliefen,
nicht geben. Es wird Ihnen schwer werden,
sich von diesem Orte einen Begrif zu machen, weil
Ihnen sicher noch nie solche Felsenküsten vor die
Augen gekommen find. -
Wir kreuzten eine beträchtliche Zeit zwischen
dieser Insel herum, ehe wir ein hundert über ein
ander gepakte Häuser erblickten, über denen ein
fürchterlich hoher Felsen emporragte, der, je länger
man ihn ansahe, immer höher wurde. Sagen
Sie mir nichts mehr von Bastillen. Hier geboh-
ren werden, heißt von der Natur in eine Bar
stille gesperrt werden, losgerissen von allem, was
den Verstand öfnet, das Herz erweitert. Hin-
ter und übereinander zusammengeworfen, hat nur
ein Viertheil der Häuser hier eine Aussicht auf die
See. Einige wenige Pfosten führen von einem
Hause zum andern, auf die Sie oft, wie auf eine
Leiter hinaufklettern müssen, um den Eingang
zu finden. - - -
Nur zu einer einzigen Wohnung führt ein
ordentlicher Weg, quer über den Felsen. Wie fei
nigt auch der noch ist, können Sie daraus schlief
en, daß das bisgen Erde, was darauf liegt, von
- - - - -
-
- -
/ -

( 159 )
dem letzten Besitzer dieser Wohnung hier hergefahr
ren wurde. Weiterhin, westwärts, führt ein
kaum zum Reuten tauglicher Pfad nach Arendal.
Ich sah mich nach einem Spaziergang" um,
kletterte beinahe zweihundert Stufen, die sich rings
um den Felsen winden, hinauf; ging dann ein
hundert Schritte auf und ab, sah die See, zu
der ich so gleich, auf einigen Staffeln, die den jä
hen Abhang weniger bemerkbar machen, hinab
stieg. Hier schlossen mich der Ozean und diese
furchtbaren Bollwerke von allen Seiten ein. Ich
fühlte mich, wie eingesperrt, und wünschte mir
Flügel, die immer höher hinaufstrebenden Klip-
pen zu erreichen, deren schlüpfrige Seiten
wände zu betreten, der Fuß nicht kühn genug
war. Und am Ende, was war zu sehn? eine
gränzenlose Wafferwüste; auch nicht eine Spur
von freundlicher Natur; auch nicht ein Fleckgen
frisches Grün, die traurige Aussicht zu erheitern
oder die Gegenstände des Nachdenkens zu ver:
manuigfaltigen. -
Mein Athem war, wie gepreßt, obgleich
nichts reiner sein konnte, als die Atmosphäre um
mich her. Allein hier auf und nieder wandelnd,
schien mir die Einsamkeit zwar ein wünschenswert

( 160 )
thes Gut, – eine Menge Ideen drängten sich in
meiner Seele, die dieser neue Anblik mit erstau
mungswürdiger Geschwindigkeit an einander knü
pfte; – aber ich schauderte bei dem Gedanken,
hier gebohren, nie von dieser Einöde, dem Sizze
der Unwissenheit, weggekommen zu seyn, bis der
Tod mich genöthigt hätte, die Welt zu verlassen,
von der man hier so wenig zu sehen bekömmt.
Denn der Karakter dieser Felsenbewohner, ob
schon eben so unangebaut, ist keine so malerische
Wildnis, als ihr Aufenthalt.
Das einzige Geschäft, das sie treiben, der
Handel, bei dem das Einschwärzen verbotner
Waaren ihren Hauptgewinn macht, hat auch das
allergemeinte Ehrgefühl in ihnen abgestumpft. Ich
darf ihnen wohl nicht erst sagen, daß hier von
dem größten Theile die Rede ist, daß es, troz als
len Unannehmlichkeiten ihrer Lage und Verhält
niffe, respektable Ausnahmen giebt, die um so
mehr Achtung verdienen, je mehr der Kaufmans
geist eine wahre Seelenpest ist, die alle edlern
Säfte des Herzens auftroknet. In der That
giebt es, weder in der ganzen Gegend hier, noch in
der Mitte dieser Felsen, auch nur einen das
Herz erhebenden Gegenstand. So viel ich mich
aber erinnere, hatten die geistreichsten und mensch:

( 16 )
lichsten Karaktere, die ich kennen lernte, sich fast
alle im Schooße der schönen Natur gebildet.
Was aber soll hier Wesen vermenschlichen, die,
immer eingesperrt, – denn selten öffnen sie ein
Fenster – sonst kein Geschäft kennen, als Tobak
zu rauchen, Brandtwein zu trinken und Handel
zu treiben? Mehr, als einmal, bin ich Gefahr
gelaufen, in ihrem Tobaksqualm zu erstikken.
Sie fangen ihren Tag damit an, und bringen
ihre Pfeife selten eher aus dem Munde, als bis
fie zu Bette gehen. Nichts ist daher ekelhafter, als
die Zimmer und Männer hier gegen Abend.
Odem, Zähne, Kleider und Hausgeräth stinken
nach Tobak. Die Weiber müssen hier nicht sehr
delikat seyn oder sie lieben ihre Männer nur, weil
sie ihre Männer sind. „Es wäre vielleicht
gut, werden Sie sagen, wenn diese letzte Bemer
kung nicht blos von einem so kleinen Theile der
Welt gälte, und, unter uns, ich bin Ihrer Mei:
nung.” Behalten Sie also diesen spöttischen
Wink für sich, damit er "nicht unter die Leute
kömmt.
Wenn meine Schreiberei mich nicht beschäft
tigte, so würde mein drei oder viertägiger Aufent-
halt hier für mich äusserst lästig sein. Denn das
Auf und Abtraben in einem kleinen Zimmer, aus
L -

( 162 )
denn man nichts, als die Dachziegel unter den
überhängenden Felsen sieht, wird zuletzt sehr lang
weilig; und, um ein paar Stunden des Tages
ein hundert Schritte hin und her zu spazieren,
mag ich nicht erst zwei hundert Staffeln hinauf
steigen. Ueberdem sind die Felsen, auf denen den
ganzen Tag die Sonne scheint, unerträglich heiß.
Auch befind' ich mich gar nicht wohl, denn es
- herrscht in dem Karakter dieser durch ihre schmut
zige Geldgier verderbten Menschen eine Arglistig-
keit, die mich wahrhaft zurükstößt, bis die Ver-
gleichungen, die sie mich anzustellen nötigen, mein
Herz wieder beruhigen, indem sie mein Nachden-
ken beschäftigen.
-
Uleberall hat man für klingende Münze zu viel
Respekt, aber hier bis zur Uebertreibung. "Es ist
das einzige Ziel, nach dem man strebt. „Was
für einen Gebrauch würdest du nun wohl vom
Reichthume machen, wenn du auf einen so klei
nem Fleck der Erde gedaut wärst? hab' ich mich
zuweilen gefragt. Ich könute höchstens einige
Dürftige damit unterstützen, und vielleicht nur,
fie zum Müßiggange zu verleiten; mein ganzes
übriges Leben aber würde nichts, als ein unbe:
schriebenes Blatt, seyn.

C 163 )
Mein "gegenwärtiger Aufenthalt hat meiner
Behauptung, daß Langeweile und Mangel an
Kultur nirgends mehr zu Hause find, als in
Gränzstädten, eine neue Verstärkung gegeben.
Wenn ich freie Wahl hätte, so würde ich mein
Leben wechselsweis auf dem Lande und in der
Stadt zu bringen. In einer einsamen Woh
nung, nur mit Säen und Pflanzen beschäftigt,
würde mein Geist durch öfteres sich in sich
selbst Zurückziehn neue Kraft gewinnen. Die
Stadt aber würde den Rost meinen Gedanken
abreiben und den Geschmak verfeinern, den die
Betrachtung der Natur in mir erzeugt hätte.
So füllen, während wir den Strom des Le
bens hinabschwimmen, immer Wünsche unser
Herz, indes der Zufall unser Streben nach
Kenntnis oft mehr befördert, als unsere beste
ausgedachtesten Pläne. Eine Art von
Anstrengung, durch mehr oder weniger drük,
kende Bedürfnisse erzeugt, ist gewöhnlich der
Preis, mit dem wir unsere Kenntnisse bezahlen müß
fen. Wie wenig Schriftsteller und Künstler wür:
den sich bis zur Vortrefflichkeit erhoben haben,
wenn ihre Talente nicht zugleich ihre Nahrungs-
zweige gewesen wären.
Ich ward gestern durch ein Geschäft um
terbrochen, und muste noch obendrein bei dem
L 2

( 164 )
englischen Vicekonsul zu Mittag speisen. Sein
Haus liegt offen an der See; ich fühlte mich
also freier, und die fröhliche Stimmung bei
Tische gab mir eine sehr angenehme Unterhalt
tung, obschon die Flasche ein wenig zu fleißig
herumging. Die Unterhaltung war übrigens
dieselbe, wie ich sie immer in Städten gefun
den habe, deren Einwohner mehr Geld, als
Kopf haben, das ist, mehr wissen, wie viel sie . -
befizzen, als was sie damit anfangen soll
len. Die Weiber fand ich ungezwungen, aber
es fehlte ihnen die natürliche Grazie, die ich
mit so vielem Vergnügen an dem Frauenzim
mer in Tönsberg bemerkte. Auch in ihrer
Kleidung war der Unterschied auffallend. Sie
überladen sich mit Flitterkram, im Geschmak der
Schiffermädchen zu Hull oder Portsmouth. Der
wahre Geschmak hat daran keinen Antheil, sie -
ist blos zur Schautragung ihres Reichthums.
Dem ungeachtet bemerkt' ich hier die ersten
Schritte der Kultur, die, wie ich überzeugt
bin, binnen einem halben Jahrhunderte, hier
Wurzel faffen wird. Schneller kann sie
nicht erfolgen, um mit der Kultur des Erdbo-
dens gleichen Schritt zu halten. Die Kultur
der Sitten wird aber auch eine bessere Moral
einführen. Sie fangen bereits an, die besten

( 165 )
und neusten Schriften der Deutschen in Ueber
fezzungen zu lesen; und einer aus der Gesellschaft
fang ein Spottlied über die koalisierten Mächte ge:
gen Frankreich. Ja, die Gesellschaft trank sogar
den Untergang der Zertrümmerer des Königreichs
Pohlens.
Der Abend war ungemein still und ange
nehm. Zum Spaziergehn nicht aufgelegt, nahm'
ich ein Boot, das einzige Mittel hier, frische
Luft zu genießen.
Die Aussicht auf die Stadt war nun sehr
schön. Ein hoher Felsenberg erhebt sich hinter
ihr. Von beiden Seiten ziehen sich kahle Klip-
pen an ihr hin und bilden einen Halbzirkel. In
einem Winkel des Felsen steht ein Klumpen Tanz
nen, zwischen denen sehr malerisch ein Thurm em:
por steigt. -
Der Kirchhof ist der einzige grüne Flek in
der Stadt. Hier erfrekt fich die Freundschaft
wirklich über die Gräber. Ein Grabhügel auf
diesem Plaze gilt für einen Beweis von Anhänge
lichkeit an dem Verstorbenen. Ich würde lieber,
wenn mir die Wahl verstattet wäre, in einer der
Felsenhöhlen meine Ruhestätte wählen; von denen

( 166 ) -
ich, seit der letzten Nacht, in der ich ihre schlug
pfrigen Wände erkletterte, eine bessere Meinung
erhalten habe. Ich entdeckte daselbst eins der
schönsten Echos. Wir hatten ein Waldhorn bei
uns, und es steckte in dem sterbenden Widerhall
eine Art überirrdischen Zaubers, der mich in eben
dem Augenblik an Shakespeares magisches Eiland
erinnerte. Mir war's, als ob unsichtbare Geister
um mich herwalten, und von Felsen zu Felsen
flatterten, meine Seele in friedliche Stille einzu:
wiegen.
Ich kehrte bald, zum Abendessen, in meine
Wohnung zurük, eingeschloffen in einem warmen
Zimmer, und meine einzige Aussicht die weiten
Schatten der Felsen, die sich bis zu den plätt
schernden Wellen hinabsenkten. Ich stand eine
Zeitlang am Fenster, eh irgendein Laut den weiten
Raum füllte, bis der Schlag eines einsamen
Ruders die Szene noch feierlicher machte.
- -
Eh' ich hierher kam, hatte ich keinen Begrif
davon, daß ein so einfacher Gegenstand, bloße Fel
sen, Veranlassung zu so interessanten, wichtigen,
ia so erhabnen Ideenverbindungen geben könnten.
Gute Nacht. Gott segne Sie!

( 167 )
-,
Z w ö lft e r B r i e f.
Ehegestern verließ ich Oesteruföer. Das
Wetter war ungemein gut, aber so ruhig, daß
wir beinahe funfzehn Stunden auf dem Wasser
zubrachten, um ohngefehr sechs und zwanzig Mei:
len zu machen.
- Bei meiner Landung in Helgeraac sah ich
mich, wie einem Kerker entlaffen an. In den
Felsen, zwischen denen ich mich bis jetzt aufgehalt
ten hatte, wie eingesperrt, schöpft' ich jetzt freier
Athem, und begrüßte den Boden, den ich betrat,
wie das Land der Verheißung. Die Gegend,
durch das frische Licht, das über ihr schwebte, ge-
gen die eben verlaßne so reizend abstechend, schien
mir der Wohnsitz der Freiheit. Hier konnt' ich
zu Lande reisen. Dieser Gedanke war mir noch
nie so wohlthätig gewesen. Meine Augen, ganz
abgemattet vom Widerschein der Sonnenstrahlen
auf dem Waffer, ruhten gleichsam auf der grünen
Fläche aus, halb überzeugt, daß sie es noch nie
und nirgend so erquikkend gesehn hätten.
Ich stand früh auf, meine Reise uach Töns
berg fortzusetzen. Die ganze Landschaft war ein
Bild der Freude, und meine Seele verlohren in
-
r
-

( 163 )
ihrer Schönheit. Die himmelstüzzenden und rot
mantischen Klippen hinter uns, senkte sich der
Pfad durch elysische Gefilde, allmälich zu Töns
berg hinab. Nicht nur der weite Ozean, auch
Berge, Flüffe Seen und Waldungen wechselten
hier in endloser Mannigfaltigkeit ab. Die Bau-
ern führten ihr Heu zu Haus, und ihre Wohnun
gen gaben auf diesem Wege einen äußerst angeneh-
men Anblik. Friede und Fülle – ich meine
nicht Ueberfluß – scheinen überall hier zu herr,
schen. Nur ich ward traurig, als ich meiner
alten Wohnung näher kam. Ungern sah ich die
Sonne so hoch stehen – es war heller Mittag –
Ich konte Tönsberg, wie meine Heimat ansehn,
aber ich betrat es, ohne den kleinsten Funken von
Vergnügen in meinen Augen. Ich sehnte
mich nach der Einsamkeit meines Zimmers, und
wünschte die hervorbrechende Thräne zu verbergen,
oder auf mein Kopfküffen schütten zu können, und .
meine Augen vor einer Welt zu verschließen, in
der ich allein herumwandern muß. Warum hat
die Natur doch so mannigfaltige Reize für mich?
warum wekt, bereichert und verfeint sie meine
Gefühle? blos, um das Herz zu verwunden, das
fie nährt? Wie trügerisch find selbst die meisten,
auf Tugend und Grundsätzen gebauten Hoffnun
gen? Was für Zugänge öffnen sie nicht dem

( 169 )
Elende in einem halb civilisierten Staate? die Ge-
nugthuung, die uns das Bewustseyn, recht ge:
than zu haben, giebt, reicht nicht hin, ein gemis-
handeltes Herz zu beruhigen, so sinnreich auch die
Lieb” in Entschuldigungen ist; und der Selbstbei
fall ist ein kaltes, ödes Gefühl, das die Stelle
der gekränkten Leidenschaft nicht ausfüllt. Ueber
jeder Aussicht liegt ein Nebel, der uns nur von
der Freude, nicht von dem Kummer scheidet.
Ich vernünftelte und vernünftelte; aber mein
Herz war zu voll, um zu Hause bleiben zu kön,
nen. Ich wanderte also aus, bis ich müde ge:
nug war, um Schlaf oder vielmehr Vergessenheit
zu finden, -
Der heutige Tag verging unter Geschäften.
Morgen geh ich nach Moß, ein Städtgen auf
meinem Wege nach Stromstadt. In Gothen-
burg soll ich meine kleine Fanny wieder umarmen,
Wahrscheinlich wird sie mich nicht mehr kennen,
und ich werde sehr empfindlich darüber werden.
Wie kindisch, aber zugleich auch, wie natürlich!
Ich kann nicht zusammenhängend schreiben-
Mit jedem Augenblikke versink' ich in neue Träu“
mereien. Mein Herz schlägt heftig, und ich weiß

( 17o )
/
nicht, warum? Thörin! Für dich wär's am be
fen, du läget im Grabe.
Unaufhörlich werden Freundschaft und häus-
liche Glükseligkeit, als große Güter, gepriesen.
Wie selten find gleichwohl beide auf Erden! Auch
bedarf es, den Neigungen, selbst unseres eignen
Herzens, Dauer zu geben, einer größeren Kultur
des Geistes, als der große Haufen der Menschen,
es wohl meint. Nur wenige Menschen sind,
was sie scheinen. Herzens einfalt und unverstellt
tes Vertrauen – die dem nicht theilnehmenden
Beobachter so oft Schwäche scheinen – machen
aber den Reiz, ja das Wesen der Freundschaft
aus. Die bezaubernden Grazien unserer Kindheit
müffen mit ihr gleichsam wieder zurückkehren.
Daher seh' ich, zur Veredlung meiner Gefühle,
so gern Menschen, die Zuneigung für einander
haben. Jeder Zug ihres Gesichtes zieht mich an,
und bleibt, meiner Einbildungskraft mit unvers
löschbaren Zügen eingedrückt. Der Reiz der Neu-
heit ist übrigens zur Wiedererwekkung unserer er
schlafften Mitempfindungen, – die auch in diese
beste Welt gehören – eben so nothwendig, als
es jene erkünstelte Höflichkeit, die man fälschlich
gute Erziehung nennt, zur Täuschung der Leute
ist, die, an Gefühl darbend, sich nur sinnli

(. 171 )
chen Vergnügen überlassen; die, da sie nicht
durch geistige Freuden unterstüzt werden, sich
unvermeidlich schneller erschöpfen müssen, als
die Freuden des Herzens. Freundschaft ist ge:
wöhnlich im Anfange aufrichtig, und bleibt es
auch, so lange die Nahrung hat. Aber, wenn
Neuheit und Eitelkeit ihre gewöhnlichen Stüz
zen sind, ist es ein Wunder, daß sie fällt, so
- bald dieser gebrechliche Stab bricht. Das
Kompliment, das jener Narr in der Komödie
einer Person, der er was Schönes sagen wollte,
machte: „ich verehre Sie, als eine neue Be-
kanntschaft,” war größer, als er wohl dachte.
Aber, wie in aller Welt, komm' ich gerade
jetzt auf dieses Geschwätz über die Freundschaft?
Ich wollte Ihnen blos erzählen, daß die Land-
straße hier mit Krähen und wilden Gänsen bei
det ist.

( 172 )
D r e i ze h n t e r B r i e f.
Gestern, den zwei und zwanzigsten August,
verließ ich Tönsberg. Moß liegt nur zwölf bis
dreizehn englische Meilen davon, Die Gegend
ist hier nicht so wild, wie in den übrigen Landstri:
chen von Norwegen. Ich fand sie oft schön,
aber selten die großen Ansichten, die die Seele
mehr füllen, als ergözzen.
Wir fuhren über Wiesen und durch Wälder;
rings um uns spielten die Sonnenstrahlen. Der
Prospekt ward hier durch keine Schlöffer verschö:
nert, aber eine größere Anzahl sehr reizender
Pachthöfe, als mir während meiner Reise in einem
ähnlichen Raume, selbst in dem kultiviertesten Theile
von England, vorgekommen sind, ergözte meine
Augen. Selbst die unter ihnen verstreuten Bau-
ernhäuser, hatten ein so gutes Ansehn, daß die
trüben Ideen, die sonst der Anblik der Dürftigkeit
hervorbringt, auch nicht einmal von Ferne veran-
laßt wurden. -
- -
Auch hier ward überall das Heu eingeführt,
denn in Norwegen folgt eine Erndte der andern,
gleich auf dem Fuß. Die Waldungen wechselten
sehr mannigfaltig ab, immer mit jungen Anlagen
-

( 173 )
vermischt. Wir kamen nun nicht mehr durch
hohe, sich längs der Straße mit wilder Erhaben: .
heit hinziehende Fichtenwälder, die einzigen,
die dem langsamen Zahne der Zeit und der Ver-
wüstung der kriegenden Elementetrozzen. Eichen,
Eichen, Buchen, alle Abwechslungen unserer
Haine, sind hier verschwenderisch ausgebreitet.
Noch hatt' ich hier keine Eichen gesehn. Der
große Theil der Eichenbretter, kommt, wie man
mir sagt, aus dem westlichen Theile von Nor
wegen.
In Frankreich sind die Pächter gewöhnlich nur
Gäste in ihren Pachthöfen; was für das Land ein
großer Nachtheil ist. Die Norwegischen Pächter
aber, die entweder Eigenthümer ihrer Höfe, oder doch
auf Zeitlebens Besitzer davon sind, halten sich auch
in ihnen auf. Gewöhnlich geben sie einigen
Tagelöhnern freie Wohnung, … und ein Stückchen
Land dazu, nicht blos für Gartengewächse, son:
dern für Produkte aller Art, als Rokken, Hafer,
Buchweizen, Hanf, Flachs, Bohnen, Kartoffeln
und Heu. Diese Einrichtung erinnert einen
Fremden an die ersten Versuche des Landbau's,
wo jede Familie eine unabhängige Gemeinde aus
machte. - -

( I74 )
Diese Tagelöhner arbeiteten um einen gewissen
Preis, zehn Pfennige des Tages, für den Pacht
ter, auf dessen Grunde sie leben. Dabei behalt
ten sie noch Zeit genug über, ihr eigen Land zu
bearbeiten und sich einen Vorrath von Fischen für
den Winter anzuschaffen. Die Weiber und Töch-
ter spinnen; die Männer und Söhne weben.
Sie sind also wahrhaft unabhängig und haben im
mer ein Stükchen Geld in der Hand, für Kaffee,
Brandtwein und einige andere Bedürfnisse des
Luxus.
Das einzige, was mir hier mißfällt, ist der
Zwang zum Militairdienste, der den armen Leu
ken wirklich mehr zur Last fällt, als ich bisher
glaubte. Es ist wahr, sie dürfen des Jahrs nur
einmal zum Regimente; aber wenn Krieg ist, so
haben sie weiter keine Wahl, sie müffen ihre Hei-
mat verlaffen. Nicht einmal die Arbeiter in den
Fabriquen sind ausgenommen. Nur die Berg-
leute sind frei, um die Unternehmungen aufzu-
muntern, bei denen der Anfang Geld kostet.
Was mir bei diesem Militairstande besonders hart
scheint, ist, daß die Bewohner des einen Distrikts
nur für den See, die Bewohner eines andern
wieder nur für den Landdienst ausgehoben werden.
Ein solcher Bauersoldat darf also nicht einmal

( 175 )
seiner Neigung folgen, wenn er mehr zum See
dienste Lust hat. Ein Verlangen, das bei der
Nachbarschaft so vieler Seehäfen so natürlich ist.
Hier wird die willkührliche Regierung –
Sie wissen, daß der König von Dännemark der
unumschränkteste Monarch in Europa ist –
wieder sichtbar, die sich sonst hinter einer Gelin-
digkeit zu verbergen sucht, die die Gesetze nicht
selten zu bloßen Nullen macht. Ist, zum Bei-
spiel, von der Abschaffung eines alten Herkom:
mens die Rede, so wird erst das ganze Volk um
seine Meinung befragt, und diese Meinung reif
lich erwogen. Ich habe verschiedenemal Gele
genheit gehabt, zu bemerken, daß die Furcht vor
dem Scheine der Tirannei Geezze einschlafen läßt,
die, entweder wach erhalten, oder durch bessere hät
ten ersetzt werden sollen. Eine solche mißver
standne, an Mutlosigkeit gränzende Mäßigung,
begünstigt nur den am wenigsten Achtung ver:
dienenden Theil des Volkes. -
Ich sah auf der ganzen Straße uicht ein
einziges gutes Pfarrhaus, aber sehr artige
Wohnungen mit dem dazu gehörigen Lande für
den Küster, eine bedeutende Person auf jedem
Dorfe; ein Ding, das sich auf seinem Schwall

( 176 )
„-
von Halbgelehrsamkeit viel einbildet und in feiner,
dem Pfarrer abgeborgten steifen Feyerlichkeit, stolz
einherschreitet, die mit der knechtischen Unterwür
figkeit gegen Se. Hochwürden, wenn er mit ihr
in einer Gesellschaft ist, einen äußerst sonderbar
ren Abstand macht.
Die Predigerwitwe zieht noch auf ein Jahr,
nach dem Tode ihres Mannes, Vortheil von den
Einkünften der Pfarre. - -
-
Wir kamen an das Fähramt. Der Weg
von da bis nach Moß beträgt, ohngefähr, sechs
oder acht englische Meilen. Das Ufer ist hier
flacher, als ich es bisher in Norwegen gesehn hatte.
Durch die bisherigen Aussichten, war ich schon
auf die Veränderung der Gegend vorbereitet, die
mir nun, näher an der Küste, in die Augen fiel.
"Die großen Naturzüge verlohren sich jezt, je
mehr ich vorwärts rükte, in niedliche; die
Felsen, niedriger, als die bisherigen, neigten ihre
Hölzungen sehr reizend zu dem Rande des Was
ers herab. Die Hand der Kunst verfichtbarte
sich ein wenig und die Erhabenheit machte der
Zierlichkeit Plaz. Die Straße schien Sandland,
das sich zwischen sehr anmutigen Ebnen zog, auf
denen die Bäume eine Art Verzierung machten.

- ( 177 )
In endloser Mannigfaltigkeit waren hier
die Wiesen mit allen kunstlosen Grazien der Natur
geschmückt; und das reifende Korn, erhöhte die
Anmut der Landschaft zur anziehendsten Harmor
nie mit ihren übrigen Schönheiten.
Reiner kann der Himmel und sanfter die Luft,
selbst in südlichen Gegenden, nicht sein. In der
That fang' ich an zu glauben, daß es keinen schö
nern Sommer giebt, als den nordischen. Alles
gedeiht hier schneller und reichlicher. In einem
Augenblik ist die Erde von ihren Eißbanden bei
freit, und eben so schnell gewinnen die gefesselten
Ströme ihre erhabne Thätigkeit wieder. Die
Einwohner dieses Landes sind, in Rüksicht auf
das Klima, glücklicher, als ich mir anfangs ein
bildete. Mit Wärme beschreiben sie die Freuden
des Winters, an den der bloße Gedanke mich
schaudern macht. Nicht nur ihre Lust, auch ihre
Geschäftsreisen sind für diese Jahrszeit aufbehalt
ten. Mit erstaunender Schnelligkeit passieren sie
die geradeste Straße, leicht über Zaun und Graz
ben wegschlüpfend.
Bei meiner Ankunft in Moß fiel mir das le
bendige Gewühl sehr auf, das hier überall herrscht,
und mir ein hoher Beweis von Industrie zu sein
-

( 178 )
scheint. Die reichsten Einwohner halten Waren-
lager, die in ihrer ganzen Art und Weise, selbst
in ihre Anordnung, viel Aehnlichkeit, mit den
Kaufmannsgewölben zu Yorkshire haben. Nur
verrathen sie einen höhern Grad von Unabhängig
keit, oder vielmehr von Wichtigkeit; eine Folge
ihres Gefühls, daß sie die vornehmsten Personen
des Ortes find. Ich hatte nicht Zeit, das Eisen:
bergwerk zu sehn, daß einem Hrn. Anker zu
Christiania gehört, ein Mann von großem Ver:
mögen und Unternehmungsgeiste. Auch war mein
Trieb, es kennen zu lernen, eben nicht groß, da
ich schon eine ähnliche Anstalt zu Laurwig gesehn
hatte. - - - -
- - - - - - - - - - - - - -
Hier ward ich mit einem sehr einsichtsvollen
und gelehrten Mann bekannt, der sehr begierig
war, durch mich nähere Nachrichten über den
vergangnen und gegenwärtigen Zustand von Frank
reich zu erhalten. Die Zeitungen, die in Ko-
penhagen gedruckt werden, geben, wie unste in
England, äußerst übertriebne Berichte von den
Ausschweifungen und Unordnungen des französis
schen Volks, die ersten noch dazu, ohne irgend
eine erläuternde Anmerkung oder Einschränkung.
Demohngeachtet sprechen die Normänner, wie
wohl sie wie den Engländern in näherer Verbin

C 179 »
dung stehen, Frankreichs Sprache, kopiren sogar
seine Sitten, wünschen der Republik Fortgang,
und nehmen an dem glüklichen Erfolg der französ
fischen Waffen den lebhaftesten Antheil. Das
geht so weit, daß sie selbst ihre, die Freiheit zer
störenden Ausschweifungen, und die tyrannischsten
Maaßregeln ihrer Demagogen durch die eiserne
Nothwendigkeit entschuldigen. Ich hatte große
Mühe, sie zu überzeugen, daß Robespierre ein
Ungeheuer sei.
Die Debatten über diesen Gegenstand sind
hier nicht so allgemein, als in England. Außer
dem Pfarrer und Arzte, und einem kleinen Theile
des besser unterrichteten Volks, hört man nur wer
nig davon. - Der größte Theil der Einwohner, als
Schiffer, Kaufmann und Pächter mannigfach bei
schäftigt, hat in seinem eignen Hause vollauf zu
thun. Der Ehrgeiz, nur reich zu werden, nährt
die gemeine Denkungsart, die ihr Herz und ihr
ren Geist eben so bezeichnet, als ein engt.
Die Empfindungen des ersten beschränken sich blos
auf ihre Familien, in denen sie mit ihren Mäge
den ihre Vergnügungen, wo nicht gar ihr Vert
mögen, theilen; die Thätigkeit des letztern äußert
sich nur durch ihre Oberaufsicht über ihre Arbeits-
leute, und das Studium, sowohlfeil, als möglich,
- - M 2 -

( 1 Zo )
ein, und so theiter, als sie nur können, zu ver:
kaufen. Ich bin jetzt mehr, als jemals, über
zeugt, daß der Umgang mit Männern von
Geist Wissenschaft, und Talent nicht allein
den Geschmak befördert, sondern auch dem Vert
stande die freiere Richtung giebt, ohne die ich sel,
ten, in einem großen Wirkungskreise, viel Güte
des Karakters angetroffen habe. -
Man hört freilich in Norwegen weder von
Raube, noch Diebstahl, aber diese Herren verkauf
fen mit ruhigem Gewissen ihre Waaren zu einem
Preise, der noch etwas mehr, als Diebstahl, ist
So wurden hier, zwei oder drei, allgemein im
Rufe der Redlichkeit stehende Häuser, auf Schleich
handel ertappt. Wie so manches, was in der
Welt für Tugend gilt, ist blos Maske vor der
Welt! Wie wenige dieser Tugenden, gründen sich
auf dem Beifalle des Gewissens! So wenige,
daß man in Versuchung kömmt, die alte Frage zu
wiederholen: „was ist Wahrheit, oder woran er
kennt man sie?” Wird sie vielleicht an dem prah-
lenden Schimmer eines oft, nichts, als kränkeln
den Herzens, einer oft bis zum Wahnsinn, ge-
spannten Empfindsamkeit erkannt? Doch genug
hievon! Wir wollen diesen Gegenstand in einer
- - - - -

k 1 Z1 )
beffern Welt verhandeln, wo Gerechtigkeit um
Wahrheit mehr einheimisch sind. Gott, wie viel
Kränkungen muß der Mensch erfahren haben,
wenn er den Glauben an die Menschheit verliert.
Eine düstere Schwermut hängt bei diesem Gedan
ken über dem Pfade meines Lebens; und der Kum:
mer gießt einen Nebel auf alle meine künftigen
Aussichten, die keine Hoffnung mehr aufhellt.
-
Ein regnigter Morgen brachte mich um das
Vergnügen, das die Ansicht einer so malerischen
Gegend mir gewährt haben würde. Denn, wie
wohl ein großer Theil des Weges, den ich durch
reißte, nicht so angebaut ist, als ich hier gewohnt
bin, so hat er demungeachtet alle die in Norwe
gen so einheimischen wilden Schönheiten. Ute
berall sind die Thäler von Felsen eingeschloffen,
deren graue Wände das Grün ungemein erheben,
das den Boden von jenen dekt. Die Teiche
scheinen Arme aus dem See, und die Seearme
haben das Ansehn ruhiger Gewässer. Bäche
plätschern zwischen Kieseln und in sie hinabgerollt
ten, zertrümmerten Steinmassen, und bilden einen
äusserst phantasiereichen Kontrast mit denen auf
kahlen Wurzeln ruhenden Bäumen.
Es ist kein Wunder, daß die Tanne hier so
oft untergraben wird. Sie schießt ihre Wurzeln

( 182 )
in einer so horizontalen Richtung, nur so eben auf
die Oberfläche der Erde, daß sie, zu ihrer Bedek
kung, nur gerade so viel davon erhält, als an den
Felsen hängt. Nichts beweißt mir so in die Aut
gen leuchtend, das es vorzüglich die Luft ist, die
den Wachsthum der Bäume und Pflanzen beför
dert, als die schöne Gestalt dieser Tannen. Die
Fichten brauchen einen tiefern Grund, und ich
habe sie selten so schön und so zahlreich auf uns
fruchtbaren Klippen gesehn. Sie wurzeln nur in
den Spalten der Felsen, oder wo ihnen, nach dem
Verlauf einiger Jahre, die Tannen eine festere
Stätte bereitet haben. -
Als wir uns Christiania näherten, oder viel
mehr als der Weg dahin sich tiefer senkte, wur
den meine Augen – wiewohl der Himmel wol-
kigter zu werden begann – durch den Anblik ei:
nes weit ausgebreiteten, rings unter dem Ab
hange eines hohen Amphitheaters von mit Tannen
besezten Bergen sich hinziehenden, grünwoggten
Thales gefesselt. Die weit umher verstreuten,
von Leben und Thätigkeit wimmelnden Meyer-
höfe, erhöhten noch die Schönheit der Gegend,
die von ihrer natürlichen Wildheit so viel übrig
behalten hatte, daß die Kunst, deren mitwirkende
Hand hier unentbehrlich war, kaum bemerkt

( 183.)
wurde. Wohlgemästete Kühe weideten auf den
gemähten Wiesen, deren liebliches Grün wundert
schön mit dem reifenden Korne kontrastierte, das
hier aber nicht die lachende, feegenreiche Fülle
hat, wie in den wärmern Himmelsstrichen. Ein
sanftes Lüftgen streifte über die Aehren und bei
wegte ihre zarten Halme. Nur der Weizen
wogte ein stolzes Haupt nicht; in unbeweglicher
Würde stand er da, als hätt' ihn die Natur zum
König der Pflanzen gekrönt. - -
- Die Gegend, die sich gleich darauf, als wir
den Berg hinabfuhren, linker Hand öffnete, war
durch die Verwüstungen, die die Zubereitung des
Alauns an den Felsen hervorgebracht hatte, bei
nahe ganz kahl. Ich kenne die Art und Weise
dieser Zubereitung nicht. Ich sah nur, daß die
Felsen roth waren, hinter denen man ihn ausge-
brannt hatte; aber die durch diese Operazion ent
fandnen Haufen von Trümmern gaben mir ein
unangenehmes Gefühl. Es war ein Bild der
menschlichen Indüstrie in der Gestalt der Verwü
fung. -
Die Lage von Christiania ist über allen Aus-
druk schön. Nie hab' ich einen so schönen, von
den Stürmen des Ozeans so gesicherten Hafen ge

(. . I84 )
fehn. Alle ihn umgebenden Gegenstände gewährt
ten einen reizenden, ja erhabenen Anblik. Aber
weder die felsigten Gebürge, noch die Waldungen,
die ihn umzauberten, kamen in Vergleich mit den
großen Prospekten, die ich in den westlichen Ge;
genden gesehn hatte. Hrn. Core's Beschreibung
der mit ewigem Schnee bedeckten Berge zog mei
nen Blik zu ihnen hin. Aber er war geschmolz
zen, und vergebens spähten meine Augen nach die
fem erhabenen Hintergrunde.
- - - - - - -
. Einige Monate vorher hatten die Einwohner
von Christiania, theils durch den Mangel, theils
durch den hohen Preis des Getraides gereizt, ei:
nen Aufstand erregt. Die nächste Veranlassung
dazu war die Ausschiffung eines Theils desselben,
wie man vorgab, nach Moß; die Einwohner aber
argwöhnten, daß es aus dem Lande geschift, wer
den sollte. Wahrscheinlich hatte ihr Verdacht
Grund. Das sind so die gewöhnlichen Ränke des
Handels. Sie warfen nach Herrn Anker, den
Eigenthümer desselben, mit Steinen, als er, ihr
rer Wuch zu entgehn, aus der Stadt ritt. Sie
versammelten sich um ein Haus, und foderten
späterhin, die Freiheit ihrer, während des Tu-
mults gefänglich eingezogenen Mitbürger, mit so
vielem Ungestüme, daß der Amtrichter es für das
-

( 185 )
beste hielt, fie, ohne weitere Ahndung, ihrem
Kerker zu entlaffen. -
"Sie werden mein Urtheil über den Handel,
ohnstreitig zu hart finden. Aber, wie er jetzt ge:
trieben wird, kann man unmöglich vortheilhaft von
einem Geschäfte urtheilen, das so offenbar die heit
ligen Grundfeste der Menschheit und des Rechtes
zerstört. Was ist die sogenannte Spekulazion an
ders, als eine Art blinden Wagstüks, oder, eigent
- -
licher gesagt, Betrugs, bei dem die meiste Pfif
figkeit gewöhnlich den Preis davon trägt? Ich
habe mir diese Begriffe von verschiedenen Betrü-
gereien abgezogen, die sich hier einige, mit groß
dem Unrecht in dem Rufe der Rechtschaffenheit
stehende, aber sehr reiche Kaufleute, während des
gegenwärtigen Krieges, erlaubten, bei denen man
geradezu alle Ehrlichkeit auf den Kopf stellte. Sie
schiften nehmlich verdorbene Güter und Lebensmit:
tel aus, in der offenbaren Absicht, daß sie den
Engländern in die Hände fallen sollten, die sich
anheischig gemacht hatten, den neutralen Mächten
alles zu bezahlen, was fe wegnehmen würden.
So wurden sogar Kanonen, die man, als untaug
lich zum Dienste, aus den Zeughäusern geworfen
hatte, als eine gute Spekulazion, ausge-
schift; und der Kapitain erhielt Anweisung, so

( 186 )
lange auf dem Meere herumzukreuzen, bis er den
Engländern in die Hände fiele. Manches In-
dividuum mag wohl durch die Wegnahme seines
Schiffes gelitten haben. Aber ich bin auch über
zeugt, daß die englische Regierung mehr, als zu
viel,. an die Kaufleute bezahlt hat, die sich aus
Spekulationsgeist ihre Schiffe wegnehmen ließen.
Diese Bemerkung gilt nicht blos den Dänen. Lee
ben Sie wohl für jezt. Ich muß das schöne Wett
ter auf einen Augenblik zu einem Spaziergange
nüzzen und die Stadt besehn. - -
Ich genieße in Christiania eine Aufnahme,
deren feine Verbindlichkeit mehr, als irgend et:
was, die höhere Kultur gesellschaftlichen Tons
hier beweißt. Gleich am ersten Abende meiner
Ankunft speiß' ich mit einigen der angelehnten
Einwohner der Stadt zur Nacht. Ich glaubte
mich in einen Zirkel englischer Damen versetzt, so
ähnlich ist das hiesige Frauenzimmer meinen Lands-
männinnen in Betragen, Kleidung, selbst an
Schönheit. Ja, die reizendste Engländerin dürfte
sich nicht schämen, mit der Gemahlin des hiesigen
Amtsrichters in gleichen Rang gestellt zu werden.
Es waren verschiedne, sehr artige Mädchen zuge
gen, aber sie überglänzte sie alle. Mit dem voll
kommensten, Leute von Erziehung so auszeichnen

( 187 )
den Weltanfande, verband fie, auf eine äusserst
anziehende Art, ihre unverletzt erhaltne norwegische
Simplizität. In ihrem ganzen Betragen herrschte
eine wahrhaft grazienhafte Bescheidenheit, und ein
unausdrükbarer Reiz. Das verwunderte mich
um so mehr, da ihr Gemahl den ganzen Zuschnitt
eines Franzosen, unter der alten Regierung, oder
vielmehr eines wahren Höflings hatte. Eine
Thierart, die überall dieselbe ist.
Hier sah ich den Pferdefuß des Despotismus.
Ich rühmte es vor einiger Zeit gegen Sie, daß
es hier keinen Vizekönig gäbe, aber diese Amtrich-
ter, besonders der in Christiania, sind Staatsun-
geheuer derselben Gattung. Durch ihre Berichte
- und die Verbindungen, die sie in Kopenhagen,
wie an andern Höfen haben, belasten sie das Land
mit hungrigen Rechtsverdrehern. Zwar sind die
Normänner nicht völlig so gedrückt, wie die Irre
länder, "demungeachtet läßt der Verlust verschied:
ner natürlicher Rechte, zum Vortheil ihrer Ueber-
mächtigen, die die schwere Hand dieser Unterregie
rung nur allzusehr empfinden.
Diese Amtrichter sind fast immer Edelleute
aus Kopenhagen, die sich denn gerade so beneh-
men, wie Leute von gewöhnlichem Verstande fast

- - ( 188 )
immer thun. Sie formieren eine Art Hof, und
machen mit den unabhängigen Karakter der ersten
Magistratsperson großes Geräusch. Ihre Ober-
„gewalt über die Landrichter liegt besonders schwer
auf denen, die eine Art patriarchalischer Gerichts-
barkeit ausüben.
. .
Ohne sagen zu können, warum? leiten alle
Betrachtungen, die ich in dieser Stadt anstelle,
mich zur Schwermut, ja sogar zu einer Art
Stumpfsinn. Das Feuer meiner Phantasie, das
in diesem Lande so lebendig loderte, ist allmählich
durch die Beobachtungen erloschen, die ich, über
die Uebel anzustellen, Gelegenheit gehabt habe,
mit denen hier ein so großer Theil der Menschheit
noch zu kämpfen hat. Ich komme mir, wie ein
am Boden flatternder Vogel vor, der nicht fliegen
kann, dem es aber ärgerlich ist, gleich einem
Wurme, zu kriechen, da er doch Flügel hat, sich
vom Boden zu erheben. -
Ich bin spazieren gewesen, denn die frische
Luft ist immer das Mittel, dessen ich mich bediene,
wenn schwarze Wolken über meinem gepreßten
Herzen schweben. Ein Ohngefähr leitete mich ge:
gen die Festung, und der Anblik der dort in Ket-
ten arbeitenden Gefangnen erbitterte mich noch

mehr gegen die Einrichtungen der menschlichen
Gesellschaft, vermöge der Verbrecher von so ver:
schiedner Art auf eine und dieselbe Weise behandelt
wird; besonders, da ich in den Gesichtern vere
schiedner dieser Unglüklichen einen Grad von Ener
gie bemerkte, der unwiderstehlich meine Aufmerkt
famkeit anzog, ja beinahe mir Achtung für sie
einflößte. - -
Ich hätte wohl durch das eiserne Gitter die
Physiognomie eines Menschen beobachten mögen,
der nun sechs Jahr gefangen sitzt, weil er die Pacht-
befizzer zu einem Aufstande gegen einige Auflagen
der Regierung aufwiegelte. Ich habe über die
den Handel keine befriedigende Nachrichten ein
ziehn können, da seine Beschwerden aber gegen
die Taxenpächter gerichtet waren, so bin ich sehr
geneigt, zu glauben, daß diese Beschwerden ihren
guten Grund hatten. Er muß entweder eine
große Beredtsamkeit beseffen, oder die Wahrheit auf
seiner Seite gehabt haben; denn die Pächter stan-
den, seine Sache zu unterstüzen, zu hunderten
auf, und waren über seine Einkerkerung äußerst
aufgebracht. Wahrscheinlich wird er nie wieder
frei, troz verschiednen, sehr geistvollen Vorstellung
gen an das Obergericht. Sie machen die Richter
nur noch abgeneigter, eine Sentenz zu füllen, das

( 190 )
sie leicht Widerspruch finden durfte. Sie ziehen
also lieber von der glüklichen Unbestimtheit der Ge-
fezze Vortheit, und verschieben eine Entscheidung,
die nur durch Staatsgründe bestimmt werden
- kann.
Der größte Theil der Gefangnen, die ich hier
fah, ist es nicht für Zeitlebens. Ihre Arbeit ist
nicht schwer, und sie arbeiten in der freien Luft,
was den Nachtheil verhütet, den ihre Gesundheit
durch ihre Einkerkerung leiden - könnte. Da
fie immer zusammen leben, und nicht nur sich ein
ander, sondern sogar den Soldaten der Garnison,
täglich ihre Schelmtükke vorprahlen, so läßt sich
leicht schließen, daß sie ihren Kerker noch als ge:
wandtere, vollendetere Bösewichter verlassen, als
fie hineingingen. -
Es ist wohl kaum nötig, den Ursprung der
Ideenverbindung aufzusuchen, die mich auf den
Gedanken leiteten, daß die Sterne und goldnen
Schlüffel, die mich den Abend vorher umgaben,
vielleicht manchen ihrer Träger mehr drükken, als
einen großen Theil jener Unglüklichen seine Ketten.
Mein weiteres Nachdenken über diese Sache leitete
mich sogar auf den Verdacht, daß die letzten wohl
zuweilen durch die ersten entstehen könnten.

( 19 )
Die Normänner sind, bis zur Ausschweifung,
auf Hofämter und Hoftitel verseffen, obgleich nicht
das mindeste Vorrecht damit verbunden ist, und
sie noch dazu erkauft werden müssen. Die Berg-
werkbesitzer genießen einige Privilegia; sie sind
von allen Auflagen frei, und die Bauernsöhne in
ihren Distrikten, wie in den Distrikten der Graz
fen, dürfen weder Land noch Seedienste thun.
. . Eine Auszeichnung oder vielmehr eine Tro
phä des hiesigen Adels – die aber unter
Hottentotten beffer zu Hause wäre, kömmt mir
außerordentlich spaßhaft vor. Es ist eine Trottel
Schweinsborsten an den Köpfen der Pferde, die
über einem Theile des Geschirrs hervorragt, an dem
zuweilen ein rundes Stük Blech hin und her
schwebt, und die Augen mit seiner langsamen Be
wegung ermüdet. - -
Von der Festung kehrt' ich in meine Wohnung
zurück. Hier ward ich sogleich eingeladen, ein ar:
tiges Landgut und einen englischen Garten, außer
den Mauern der Stadt, zu besehn. Einem Nor
mann mögen beide, sowohl zur Befriedigung der
Neugierde, als auch zur Erweitrung einer Kennt:
niffe, dienen. Er geräth dadurch auf Vergleichung
gen, und durch diese, auf eine nützliche Anwendung

( 192
derselben. Was mich betrifft, ich hätte den
ganzen Kram lieber auf Natur und Geschmak
zurück geführt, und ihm den Karakter der um
liegenden Gegend gegeben. Da giebt es Schlan-
gengänge und Blumenstauden in einem großen
Felsengrunde, von Tannen überschattet. Kleine
Hölzungen würden sich hier ungleich beffer aus
genommen haben. Diese hätten sich sanft in die
Landschaft verschmolzen, und nur gerade so viel
Kunst fichtbar werden laffen, als es bedurfte,
um die Nachbarschaft einer eleganten menschli-
chen Wohnung zu verrachen. Aber nur wer
nige Menschen haben so viel Geschmak, zu uns
terscheiden, daß die Kunst der Verschönerung in
der Kunst, unsere Empfindung anzuziehn, nicht
sie in Verwunderung zu setzen, besteht.
Christiania liegt übrigens ungemein schön.
Gegenden, durch die ich, während dieses Spaz-
zierrittes kam, geben manche artige und wohl bei
baute Aussichten. Aber, den ersten Anblik abge
rechnet, stellen sie zu sparsam eine Gruppe auf
fallend neuer und malerischer Gegenstände dar, als
daß sie sich dem Gedächtniffe tief eindrükken könn-
ten. Leben fiewohl.
. . . . . -

- K 193 )
Vierzehnter Brief
- Christiania ist eine kleine niedliche Stadt;
aber es fehlt ihr an der Grazie der Architektur,
die mit der Verfeinerung der Sitten bei einem
Volke immer Hand in Hand gehen muß, wenn
die Auffenseite des Hauses nicht mit der innern im
Widerspruch stehn, und bei dem Beschauer nicht
die Vorstellung von großem Reichthum, ohne
Geschmak, erregen soll. Ein längliches, mit
hölzernen Häusern besetztes Vierek beleidigt die
Augen und erregt größeres Mißfallen, als die
höchste gothische Barbarei. Zwar haben selbst
hohe gothische Pfeiler einen Karakter von Erha
benheit, und eine den Zeiten, in denen sie errichtet
wurden, eigenthümliche Kühnheit der Phantasie;
aber ein Haus, das, weder einen großen, noch
einen reizenden Anblick gewährt, giebt einen in
die Augen springenden Beweis von jener Armut
und Beschränktheit der Begriffe, die nur das Erb,
theil des Kaufmannsgeistes sind. -
Aenliche Gedanken hatt' ich bei dem Eintritte
in die Kapelle meines verehrungswürdigen Freune
des, des Dr. Price. Es fiel mir auf, daß die
Diffenters, die doch nicht allen Glanz und aller
Eitelkeit des Lebens entsagt haben, eine Säule

( I94 )
oder einen Schwibbogen in edlem Style, für eine
Entweyhung ihres Bethauses halten konnten. Da
wir einmal finnliche Geschöpfe sind, was giebt
der Andacht mehr Schwingen, als ein Anblik
dieser Art ? So zwingt das Anschauen der
Natur, wenn sie mit verschwenderischer Hand
ihre Schönheiten um uns her verstreut, selbst das
mit Kummer beladne Herz zu der Erkenntniß, daß
das Daseyn ein Glük ist; und diese Erkenntnis
ist die erhabenste Anbetung, die wir der Gottheit
zollen können.
Nichts ist lächerlicher, als das Argument des
Herkommens. Was hat man von einem müh-
am erworbnen Vermögen, wenn dies Herkommen
uns hindert, es weise zu genießen? Soll es mit
der Moralität des Menschengeschlechtes wirklich
weiter kommen, so muß, meiner Ueberzeugung
nach, auch unsern finnlichen Vergnügungen, indem
man sie mit den Geschmak Hand in Hand gehen
läßt, ein größerer Spielraum geöfnet werden.
Diese Bemerkung hat sich mir mehr, als einmal,
unter den Bewohnern des Norden aufgedrungen,
deren sanguinischer Karakter, wenn das Feuer der
Jugend verflogen ist, seine Zuflucht gewöhnlich
zum Trunk nimmt.»

( 195 )
Doch wieder zu den hölzernen Häusern zurück.
Die hiesigen Pächterwohnungen, sowie die kleinen
Dörfer in dieser Gegend, find alle in derselben
einfachen Manier, und machen einen sehr mahleri
schen Eindruck. In den weiter entlegenen Theilen
dieses Reichs hatte besonders die Lage der Häuser
für mich viel anziehendes. Sie wurden entweder
von einem kleinen Bache oder von einem kleinen
See begränzt, der den ganzen Pachthof umfloß.
So wie die Familie größer wird, wird auch ein
kleines Stück Land mehr bearbeitet. Die Bevölke-
rung gewinnt dabei sehr. Ehemals hauten die
Pächter hier zu Lande viel Holz aus. Jetzt glauben
fie ihre Waldungen ein wenig schonen zu müffen.
Das ist, im Ganzen, vielleicht ein Vortheil für sie.
Machte das Holzfällen vorzüglich ihren Lebens-
unterhalt aus, so würde ihre Haushaltung bald
dabei leiden, und der Akkerbau zurückkommen. Zu
dem letzten wird das Bedürfnis sie immer mehr
und mehr anspornen. Sie werden die leeren
Waldpläze bebauen müssen, wenn ihre Pachthöfe
nicht ihren Wert verlieren sollen; und ihr Unter-
halt wird nicht von einer künftigen Generation
Tannen abhängen. - - - - -
Die Leute von Vermögen haben große Sorge
falt für ihr Bauholz. Auf meiner Fahrt durch
- - N 2 -

( 196 )
",
einen Wald, nahe bei Tönsberg, der dem Grafen
gehört, ward meine Aufmerksamkeit durch den
Anblick einiger Häuser angezogen, die der Förster
und seine Familie bewohnten. Ein kleiner aus
gehauner Platz, nur einige hohe Bäume standen
darauf, wie sie die Natur gruppiert hatte; Fichten
schloffen einen Zirkel darum und ergözten das Auge
durch ihre wilde Anmut. Die Wohnung ward
durch den Wald geschüzt; erhabne Tannen spreite
ten ihre Zweige über das Dach, und vor der Thür
schienen eine Kuh, eine Ziege, ein Pferd und des
Försters Kinder, gleich zufrieden mit ihrem Loose.
Wenn Zufriedenheit auf der Erde zu Haus ist, so
wohnt sie vielleicht im Schooße der Unwissenheit.
Bei dem Vergnügen, das ich in den ländlichen
Gegenden von Norwegen genoßen habe, wird es
mir schwer, Christiania zu verlassen, ohne weiter
- nach Norden gehn zu können, obwohl der fort
rükkende Sommer, meine Geschäfte und mein Herz
mich an meine Abreise erinnern. -
- - - - -
- - Norwegen muß man im Juni und Juli durch
reisen, da die Abende und Nächte hier die reizend
sten sind, die ich je erlebte. Aber in der Mitte des
Augusts, und noch mehr gegen Ende desselben,
fängt der Himmel an, wolkigt und die Witterung

( 197 )
regnigt zu werden. Der Sommer entschwindet,
eh er noch die Früchte des Herbstes gereift sind.
Es ist, als ob er Ihren Armen entschlüpfte, wäh
rend die befriedigten Sinne im Genuffe ausruhen.
Sie fragen, warum ich noch so gern nord-
wärts will? Nicht nur, weil dieser Theil des
Landes, von allen, die ich gesehn habe, der rot
mantischste seyn soll, reich an Wäldern und Seen,
und die Luft rein, wie nirgends; auch der Ein-
wohner wegen, von deren Geistesbildung ich so viel
rühmliches höre. Es sind wohlhabende Pächter,
deren Sitteneinfachheit noch nicht durch jene Arg-
list verdorben ist, die mir in dem Betragen der
Seeküstenbewohner so manche unangenehme Em-
pfindung machte. Ein Mensch, der hier auf einem
schlechten Streich ertappt wird, wird unter ihnen
nicht länger geduldet. Jedermann geht ihm aus
dem Wege, und die Schande ist die furchtbarste
Strafe. Sie haben einen solchen Abscheu gegen
alle Arten des Betrugs, daß sie ihren Landsleuten
von der westlichen Küste nicht verstatten, unter
ihnen zu leben. Sie verachten alle Künste, durch
die jene Handelsleute an den Felsen, so berücht,
tigt sind.
Diese mir mitgetheilte Schilderung ihrer
Sitten erinnert mich an die Fabeln des goldnen
-

( 198 )
Alters- Unabhängigkeit und Tugend, Reichthum,
ohne Laster, Geistesbildung, ohne Sittenverderb
nis, mit der immer beseeligenden Freiheit", die
Göttin des Berges. Meine Einbildungskraft
nahm Flügel, in einer solchen Abgeschiedenheit von
allen Unannehmlichkeiten des Lebens, die bisher
mein Herz preßten, eine schre Zuflucht zu finden.
Aber die kältere Vernunft lähmte bald meinen Flug.
«Die Welt ist überall dieselbe, raunte sie mir ins
Ohr, und der Mensch allenthalben dieselbe Mi-
schung von Schwäche und Thorheit, die bald Liebe,
bald Abscheu, bald Bewunderung, bald Ver:
achtung erregt, - -
Indes hab' ich das obige Gemälde – das
freilich mit einem etwas verschönernden Pinset
entworfen zu seyn scheint – von einem Manne
von gesundem Verstande, dessen Phantasie selten
mit seinem Geiste davon zu rennen scheint.
Ein Gesetz in Norwegen, das Erbrecht ge-
nannt, ist unlängst sehr gemildert worden, und
wird wahrscheinlich, des Nachtheils wegen, den
es für Handel und Wandel hat, ganz abgeschaft
werden. Der Erbe einer Besitzung hatte nemlich
das Recht, dieselbe, wenn sie von seinen Vorwei
fern verkauft worden, nach zwanzig Jahren wieder
-

( 199 )
an sich zu kaufen, und zwar um den damaligen
Kaufpreis, mit der einzigen Einschränkung, daß
er dem gegenwärtigen Besitzer für die, während
dieser Zeit notwendigen Verbesserungen, eine Ent-
schädigung geben muste. Diesen Termin hat man
nun, nach langer Ueberlegung, auf zehn Jahr
heruntergesetzt, denn, eh es dahin entschieden wurde,
hatte man vorher alle Männer von Einsicht um
- ihre Meinung befragt, ob hier gänzliche Abschaffung
oder Milderung am räthlichsten wäre? Unstreitig
ist diese Einrichtung für den Erben eines solchen
verpfändeten Landbefizes sehr heilsam und wohl
thätig. Dem ungeachtet finden die einsichtvollsten
Männer, die ich darüber gesprochen habe, sie uns
gerechter, als wohlthätig. Aber, wenn diese
Einwendungen nur darauf hinauslaufen, das ver-
pachtete Gut in den Händen der Pächter zu erhalt
ten, so sollt' es mir um die Abschaffung dieses
Gesetzes leid thun.
– Die Aristokratie in Norwegen ist, wenn
ich Christiania ausnehme, eben nicht furcht
bar; und es wird viel Zeit brauchen, die Kaufleute
- durch Vorspieglung eines Geldgewinns, der ihrer
unersättlichen Gier angemessen ist, dahin zu
bringen, daß sie den Einfluß der höhern Klaffen
auf Kosten der niedern vermehren, mit denen sie
in so genauer Verbindung stehen.

( 200 )
England und Amerika danken ihre Freiheit
dem Handel, der eine neue Gattung von Ueber
macht hervorbringt und das Feudalsystem unter
gräbt. Der Himmel bewahre beide nur für die
Nachwehen! Die Tyrannei des Reichthums ist -
weit drükkender und erniedrigender, als der
Despotismus des Rangs.
Leben. Sie wohl. Ich muß mich zu meiner
Abreise fertig machen.
-,


( 2OI )
F. u n fz eh n t e r B r i e f.
",
----
Gestern verließ ich Christiania. Das Wett
ter war nicht das beste; und, wider Vermut
then, unterwegs aufgehalten, must ich meinen
Vorsaz, den Wafferfall, ohnfern Friedrichstadt,
zu besehn, und deswegen einige Meilen umzu:
machen, aufgeben. Da Friedrichstadt eine Fer
stung ist, war Eile notwendig, wenn ich, noch
vor Thores Schluß, daselbst ankommen wollte,
Die Straße, längs dem Strom, ist wahr,
haft romantisch, wiewohl sie keine großen An-
sichten gewährt. Der Reichthum von Norwe-
gen, das Holz, flutet hier sanft den Strom
herunter, oft durch Inseln und kleine Fallgit
ter in seinem Laufe aufgehalten,
Ich fand in Friedrichstadt ein vortreffliches
Gasthaus und ward durch die gefällige Auf
merksamkeit der Wirthin für mich ungemein ge;
rührt. Sie ward gewahr, daß meine Kleider
feucht waren, und bemühte sich mit der äußert
ften Sorgfalt, mir, als einer Fremden, die
möglichste Bequemlichkeit für die Nacht zu ver:
schaffen. -

( 202 )
Es hatte nehmlich stark geregnet, und wir
schwammen im Dunkeln auf der Fähre, ohne aus
dem Wagen zu steigen. Sehr unvorsichtig, wie
mich dünkt, da die Pferde zuweilen sehr wild war
ren. Müdigkeit und Schwermut ließen mich in
deß, während wir über den Strom schwammen,
nicht darauf merken. Ich wuste nicht einmal,
daß ich naß geworden, bis es die Wirthin bei
merkte. Meine Einbildungskraft war nur mit
meinem Kummer beschäftigt; auch ist mein Ge-
müth selten so frei, daß ich auf körperliche Unfälle
Acht haben könnte.
Wie schwer liegt doch die Last meiner Leiden
auf mir! Als ich Lissabon verließ, hatte meine
Seele noch Spannkraft genug, mich immer aufrecht
zu erhalten; meine Phantasie konnte ihren Pinsel
noch in den Regenbogen der Hoffnung tauchen,
und sich ein schönfarbiges Bild der Zukunft ent
werfen. Aber nun –- Doch laffen Sie uns von
etwas anderm reden. Haben Sie Lust, einen
Spaziergang nach dem Wasserfalle mit mir zu
machen? – - -
- --
Der Weg dahin ist rauh und traurig; und
ob ich schon eine ansehnliche Strecke des Landes,
um und neben ihm, angebaut fand, so sind die

/ ( 203 )
Felsen hier doch ganz kahl. Das fiel mir um so
mehr auf, da die Fläche auf denselben ungleich breit
ter ist, als ich sie bis jetzt irgendwo gesehn hatte.
Bei einer nähern Nachfrag” erfuhr ich, daß die
- Wälder darauf vor einigen Jahren in Feuer auf
gingen. Dieses über allen Ausdruk traurige Bild
von Zerstöhrung erregte Empfindungen in
mir, die der Anblick der Unfruchtbarkeit nie
bei mir bewirkte. Jenes Feuer kam durch einen
Sturm aus, der sich plötzlich erhob, als die Land
pächter dieser Gegend Baumwurzeln und Bohnen:
stroh verbrannten, womit hier die Erde gedüngt
wird. Die Verheerung mute wohl so weit um
sich greifen, da dies fürchterliche Feuer den ganz
zen Wald durchloderte, die Flamme von Gipfel
zu Gipfel schlug, und zwischen den Zweigen hinauf
praffelte. Wurzel und Baum brannten in diesem
schrecklichen Feuerstrom weg. Das ganze Land,
seiner Schönheit und Herrlichkeit beraubt, ist nun,
für lange Zeiten, ein trauriges Denkmal der Ver-
gänglichkeit aller Dinge geworden,
Bei der Vorliebe, die ich für diese erhabenen,
gegen den Zahn der Zeit ankämpfenden Waldungen
habe, war der über meinem Haupte weit sich hin
streikende kahle, ehemals mit dem lieblichsten

( 2O4 )
- Grün bedekte Felsenrükken, für mich ein höchst
niederschlagender Anblik.
Ich habe schon oft des großen Eindruks ge
dacht, den die Ansicht auf diese Wälder hervor,
bringt. Aber alle meine Bemühungen würden
vergebens sein, einen Begrif von ihrer Schönheit
zu geben, wenn sie, bis zu ihrem senkrechten
Wipfel hinauf, mit reifenden Saamen beladen
dastehn, die Strahlen der Sonne ihre lichtgrüne
Farben erhöhen, eine Art Purpur darinmischen, und
der fortschreitendere Wachsthum des einen Baums,
mit dem minder vorgerückten des andern lieblich
kontrastiert,
Der Reichthum, mit dem die Natur sie bei
dekt hat, die gleichsam den Wandrer begrüßenden,
herabsinkenden Zweige, gewähren einen über allen
Ausdruk bewunderungswürdigen Anblik; in jeder
Spalte an, und unter ihnen, strebt ein Pflänzchen
feinem höhern Leben entgegen. Weite Steinmaß
fen schließen einen Kreis um fie, und die vom
Sturm emporgehobnen Wurzeln bilden ein
Schuzdach für die neu aufkeimende Generazion.
Blos der Natur überlaffen, verbreiten sie rings
um sich eine endlose Mannigfaltigkeit, In diesen
Wäldern sind die Pfade nicht mit gefallenem Laube

( 205 )
bedeckt, das nur durch den Kampf zwischen Leben
und Tod ein anziehendes Schauspiel hervorbringt.
Die graue, Spinngewebeartige Farbe der Ficht
ten giebt ein weit sanfteres Bild der Vergänglich
keit. In denen, des Nahrungssaftes beraubt
ten, sich immer mehr abbleichenden Aesten, scheint
das Leben sich nur langsam wegzustehlen. Es
fehlt mir hier an dem rechten Ausdruf, aber der
Tod dünkt mir, unter jeder Gestalt, nur ein sich
freimachendes Leben; um, ich weiß nicht, in wel:
chem andern Elemente ? eine Thätigkeit fortzusetz
zen; unser Geist, ich fühl es, muß erst Fessellos
seyn, und sich auf den Schwingen der Gedanken,
auffer uns selbst erheben, wenn er glüklich seyn
Bei dem Anblikke des Wasserfalles oder viel
mehr des Waffersturzes, dessen Nähe mir ein groß
es Geräusch schon lange vorher angekündigt hatte,
wurden meine Gedanken durch den herabrollenden
Strom in einen ganz neuen Kreis von Betrach-
tungen geleitet. Das ungestüme Brausen des nie
der schieffenden Wafferdonners, aus den schwarz
zen, das Auge des Forschers nekkenden Höhlung
gen, erhob meine Seele zu ähnlichen stürmenden
Bewegungen. Sie riß sich von der Erde zum
Himmel auf, und ich fragte mich selbst, was fest

( 2C6 )
selt dich noch an das Elend dieses Lebens? Plötzlich
wurden diese Stürme, die jener erhabne Gegenstand
erregt hatte, wieder friedlich; und, indem meine
Augen auf ihm ruhten, schwang sich meine Seele,
mit erneuertem Selbstgefühle, über ihren Kummer
empor, dürstend nach Unsterblichkeit. Tausend
Gedanken strömten in mir, und ich vernogte zu
lezt, ihren Lauf eben so wenig aufzuhalten, als
den Sturz der herabbrausenden Fluten
vor mir. Ich frekte meine Hand nach der um
endlichkeit aus, voll Sehnsucht, außer dem bei
gränzten dunklen Punkte dieses Lebens zu wallen.
Ungern verließ ich den Wasserfall. Auf ein
nem kleinen Hügel, von dem man den schönsten
Anblikdeffelben hat, waren verschiedne Obelisken -
errichtet, die die Namen verschiedner hier gewese-
nen Könige enthielten. Die Ansicht des Stroms,
über und unter dem Wafferfalle, ist wahrhaft mal
lerisch. Nach und nach verliert sich die Wildheit
der Wogen, so wie ihr Geräusch abnimmt, in
ein sanftes, friedliches Dahinfließen. Widerwär …
tig aber war mir der Anblik von einem Klumpen
Sägemühlen, dicht hinter dem Wasserfalle. Sie
zerstörten die Harmonie der Aussicht,

( 207 ) -
Einen angenehmern Eindruk machte eine .
über einem tiefen Thal errichtete, nicht weit
davon entlegne Brükke. Sie ruht, ungemein
finreich, auf Masten ähnlichen, aber ihrer
Zweige beraubten Baumstämmen; andere kreuz-
weis übereinander gelegte Stämme machten den
Fußboden. Hierdurch erhielt sie ein leichtes
und festes Ansehn zugleich. Von unten schien
sie, wie in die Luft gebaut; und ihre durch
die Länge der sie tragenden Stämme bewirkte
Höhe gaben ihr eine eben so schwebende, als
reizende Gestalt.
-
Es liegen hier in der Nachbarschaft zwei
Edelhöfe, deren Eigenthümer einen größern Theil
von Unternehmungsgeist zu befizzen scheinen, als
hier gewöhnlich ist. Sie haben verschiedene
Versuche zur Verbesserung des Akkerbaus ge:
macht, und das Land scheint gut bearbeitet.
Aber die Landhäuser geben lange den schönen
Anblik nicht, den ich um Moß, und in dem
westlichen Norwegen so oft hatte. Sklaverei
jeder Art drückt den Geist nieder, in diesem
Striche des Landes ist der Bauer nicht ganz
frei.

( 2OZ )
Ich muß Ihnen doch noch sagen, daß ich
Norwegen nicht verlasse, ohne vorher über die
Seeungeheuer, die sich in den hiesigen Strö
men aufhalten sollen, nähere Kundschaft einge
zogen zu haben. Aber mit so verschiednen
Schiffskapitainen ich davon sprach, so versicher:
ten sie mir, des sie sie nur aus Tradizionen
kennten, aber nie eins mit Augen gesehn hät
ten. Bis ich darüber bessere Nachrichten er
halte, werd' ich, um mehr davon zu erfahren,
meine Zuflucht wohl zu Erdbeschreibungen neh-
men müssen. Leben Sie wohl -

(( 2Q9 )

Sei ch ze hinter Brief
… d in die … –+ it is -
Nachmittags, um drei Uhr, schwamin ich
aus Friedrichstadt, in der Hoffnung, Stromstad,
noch vor Abend, zu erreichen. Aber der Wind
legte sich und die Luft ward so still, daß wir uns,
kaum bemerkbar, der gegenseitigen Küste näherten,
ohngeachtet unsere Steuerleute sich mit Rudern
ganz abmatteten.
- - - - - - - - - - - -
- Meinen Empfindungen und poetischen Trät,
men überlassen, während wir auf Felsen und In
seln los steuerten, der Mond aufging, und die
Sterne am blauen Gewölbe des Himmels hervor,
brachen, bemerkt' ich die einbrechende Nacht nicht,
und eben so wenig die Länge der Zeit, die wir
um nach Stromstad zu kommen, bereits verlohren
hatten. Als ich endlich, aus meiner Phantasie
erwachend, meine Augen umher warf, ward ich
auch nicht die kleinste Anzeige gewahr, daß wir
uns in seiner Nachbarschaft befänden. Eine när
here Nachfrage belehrte mich über die Ursache dieser
noch so weiten Entfernung. Mein Steuermann
wuste nur an den Norwegischen Küsten Bescheid,
und war nur ein einziges mal in seinem Leben bis
nach Stromstad gesegelt. Er hatte aber, wie er
mir versicherte, einen Gehülfen bei sich, der als
A O
-

( 2IO ))
denn es war kein Kompaß an Bord – sehr wohl
wüste, wohin wir unsern Lauf zu richten hätten.
Dieser Gehülfe aber war eine Art Gek, "ünd so
hatt' ich wenig Zutrauen in seine Einsichten. Ich
fürchtete daher, nicht ohne Grund, daß wir die
rechte Straße verlohren und uns in ein Labyrinth
von Felsen verirrt hatten, ohne Ariadnens Faden
zu haben, uns wieder heraus zu winden. - -
-
Das war nun eine Gattung Abentheuer, aber
keins von den angenehmsten. Ich war äußerst
ungeduldig, Stromstad zu erreichen, um von da
aus, noch in der Nacht, einen Boten mit dem
Auftrage vorauszusenden, daß man auf den näch:
sten Stazionen, zu meinem schnellern Fortkom:
men, die Pferde bereit halten möchte. Denn ich
hatte gar keine Lust, mich dort aufzuhalten. Ich
sehnte mich nach meiner Kleinen, und nach Brier
fen von Ihnen.
- - - - -
- Ich ließ nun meinen Unwillen an dem
Steuermann aus, und wusch ihm den Kopf, daß
er mich nicht, vor meiner Abfart, von seiner Uns
wissenheit unterrichtet hatte. Dies wirkte so viel,
daß er das Ruder fleißiger gebrauchte. Wir ru-
derten nun um den Felsen herum, aber blos, um
einen andern zu sehen, eben so von allen Zeichen
- . .“ -

K 2 IH )

entblößt, die uns hätten unterrichten können, wo
wir uns befänden? So fuhren wir von einem
Felsengewinde zum andern, ohne, daß uns nur
eines hoffen ließ, wir würden endlich die erwünschte
Einfart in einen Hafen finden. Wir kamen nur
vorwärts, die Entdekkung zu machen, daß wir
- - - - - -
Gefahr liefen, zu stranden. - -
- - - - - - - - - - - - -
- Die Einsamkeit der Aussicht, als wir so uns
ter den schwarzen Schatten der Felsen forgleiteten,
ergözte mich auf einen Augenblick, aber die Furcht,
die ganze Nacht so herumzukreuzen, und den fol-
genden Tag noch obendrein, machte diesem Ver-
gnügen bald ein Ende. Ich bat den Steuer-
mann, nach einer der grösseren Inseln - zurückzukeh-
ren, an der wir ein Boot hatten vor Anker liegen
sehen. Als wir uns diesem Eilande näherten,
diente uns der Strahl eines Lichtes durch ein Fen
ster auf der Spitze des Felsens zum Wachtfeuer-
Wir waren aber noch weiter davon entfernt, als
ich glaubte, mit 2 : on a -
„. . . . . . . . . . . . Ja, 16 - - - - - -
Nur mit Schwierigkeit brachte ich den
Steuermann, der den eigentlichen Landungsplatz
nicht ausfinden konnte, ans Ufer. Ich blieb in
dem Bdote zurüft, wohl überzeugt, daß alle Hülfe,
die ich zu erwarten hatte, darin bestehen würde,
- - O 2

- ( 212 )
einen Mann aufzutreiben, der uns auf die rechte
Straße brächte. Ich muste in meinem Boote -
denn es ist unbeschreiblich, was für ein Schild
trötenblut in den Adern dieser Menschen rinnt –
lange warten, daß ich mehr, als gewöhnliche
Geduld brauchte, es auszuhalten. Endlich –
wahrscheinlich hatt' er, während ich da saß und
for, ganz ruhig seine Pfeife Tobakgeschmaucht –
endlich kam er mit einem Menschen, der ihm rus
dern half Kurz, nach Anbruch des Tages, an
deten wir vor Stöonstab.“ : " . . . . . . .“
„13::::::::::::: : : . . . . .
- Es war nun zu spät, jetzt noch einen Boten
vorauszuschlikken: "Ich ging aber doch nicht eher
zu Bette, ohne zu meiner baldigsten Abfart, An-
falten getroffen zu haben. - - - - - - - - -
„ . . . . . . . . . . . . .: 2 .
In großer Feierlichkeit ging die Sonne auf.
Meine beschäftigte Seele hielt mich nicht lange im
Bett. Erst, zwischen sieben und acht, kamen die
Pferde, da aber der Wunsch, einen Boten, zur
Bestellung der Posten, vorauszuschiken, bei mir
ein beträchtlichek Uebergewicht hatte, so legte ich
meiner Ungeduld, Zaum und Zügel an - -
-
" Diese Vorsche war indes ganz unnütz, den
auf der vierten Stazion mütlich dem ungeachtet,
(3. -

« 213 »
zwei volle Stunden warten. Die Pferde, mit,
denen ich fahren sollte, musten erst auf dem Mey-
erhofe bestellt werden, wo sie die Erstlinge der,
Herbsternte einfuhren; und die Leute, die den
Auftrag dazu hatten, ließen sich Zeit, und erfüllten
ihn mit aller Bequemlichkeit. Demungeachtet er
tappt' ich dieses träge Gesindel auf einer Prellerei.
Ich muste für meinen Boten ein Pferd bezahlen,
der doch zu Fuß gegangen, und nur eine halbe
Stunde früher, als ich, angekommen war. Dies
vernichtete meinen ganzen Plan für diesen Tag.
Ich ward gegen drei Stunden aufgehalten und sah
mich, gegen meinen Willen, genötigt, die Nacht
in Quistram zu bleiben, noch zwei Posten von
Uddervalla, das ich noch diesen Abend zu erreichen
hofte. - -
Zu Quistram konnt' ich nicht in den Gasthof,
so viel Menschen, Pferde, Karren, Küh' und
Schweine, belagerten, unter einander geworfen,
die Thür. Die Menge Menschen, die mir un-
terwegs begegneten, hatten mich schon auf die Ver-
muthung gebracht, daß irgendwo in der Nachbar
schaft ein Jahrmarkt seyn müste. Dieß Gedränge
überzeugte mich, daß meine Mutmaßungen Recht
hatten. Die ausgelaßne Lustigkeit, die alle Au-
genblik eine Zänkerei veranlaßt, oder doch eine

( 24 )
fürchten ließ; die Wolken von Tobaksrauch, und
die Ausdünstungen des Branteweins, gaben dem
ganzen Auftritt etwas höllisches. Alles zog mich
von diesem Anblikke hinweg, und nichts reizte
mich, diesem Schauspiele eines zügellosen Sinnen
aufruhrs näher zu treten, der, wie ich voraussah,
über kurz oder über lang, in derbe Ausschweifun-
gen ausarten muste. Was zu thun? Ein Bett
war nicht zu haben, "nicht einmal ein Winkel, um
einen Augenblik auszurasten. Uberall Lärm,
Schwelgerei und Wirrwar!
- - - - - - -
- - - - - -
Nach langem Hin und Herreden, versprach
man mir endlich Pferde, die mich zwei Meilen
weiter, nach Udderwalla bringen sollten. Ich ver:
langte vorher etwas zu effen, denn es war Mit
tag, und noch hatte ich keinen Bissen zu mir ge:
nommen. Die Wirthin brachte mir eine Schüle
fe, Fisch, und ließ sich anderthalb Reichsthaler
dafür bezahlen. Das hieß Heu machen, weil die
Sonne schien. Ich war froh, aus dem Lärm zu
kommen, aber sehr verdrießlich, die ganze Nacht
durch in einem ofnen Wagen reisen zu müffen.
Indes mußt' ich's doch immer für einen Gewinn
halten, daß ich Pferde bekommen hatte. -
:: “ - - - - - - - - - - -

( 215- )
„Bei meiner Abfart aus Quistram stieß ich auf
eine Menge fröhlicher Gruppen, von denen sich
verschiedne, trotz der Kühle des Abends, wie mü-
des Vieh, ins Gras gelagert hatten. Hart an
der Heerstraße lagen betrunkne Kerle. An einem
Felsen, unter dem Schatten hoher Bäume, hatte
ein Haufen Männer ein Feuer angezündet; nicht
weit davon lag ein Berg abgehauener Reiser, es
die Nacht durch zu unterhalten. Sie tranken,
schmauchten und lachten aus Leibeskräften. Ich
hatte eine Art Mittleid mit den abgerißnen Zwei-
gen, die auf dem Boden zerstreut lagen. Arme
Dryaden, ich fürchte, eure Wohnungen wurden
durch manche unheilige Flamme entweyht. Ein
unglüklicher Augenblick, und sie sprangen von ein
ander! - - -
- - -
- - -
Die Pferde hatten einen raschen Schritt,
aber, als wir dem Posthause näher kamen, hielt
der Postillion still, und, weder Drohungen noch
Versprechungen, konnten ihn bewegen, weiter zu
fahren. Er heulte und weinte, wenn ich darauf
bestand. „Nichts gleicht dem dummköpfigen Starr
finne dieser Halbmenschen, die Prometheus gemacht
zu haben scheint, als sein vom Himmel gestohlnes
Feuer schon auf die Neige ging, und er nur noch

( 26. )
einen Funken übrig hat, diese groben Leinkum
pen zu beleben, nicht zu beseelen.“ - -
it is 34 : " : „sie“, …
Es brauchte viel Zeit, bis wir ein menschli-
ches Wesen aus den Federn klopften; und Pferde
konnten wir, wie ich es erwartete, vor vier oder
fünf Stunden, nicht haben. Ich versuchte es
noch einmal, das fühllose Geschöpf zu bestechen,
das mich hergebracht hatte. Aber alles war ver-
gebens, selbst die Versprechungen melier gefälligen
Wir hin. Er hatte Befehl, nicht weiter zu fahren.
sfr : Tuf:
"Da war kein an der Mittel; ich mußte ins
Haus, und mich durch einen fürchterlichen Ge-
stank in ein hinteres Zimmer treiben lassen. Ich
weiß keinen gelindern Ausdruk für die heißen Aus:
dünstungen, die von der Stube, die ich durch
wandern muste, aufstiegen. Acht bis zehn Men:
schen lagen hier und schnarchten, die Hund" und
Kazen umgerechnet, die sich auf das Estrich hin
gepflanzt hatten.“ Zwei bis drei Männer oder
Weiber treten ihre Glieder auf Bänken, die an
dern auf alten Kasten. Eine dieser Figuren fuhr,
Iyalty et, aus dem Schlaf auf, und starrte
ich an. Ich hätte sie für einen Geist hatten
können, wär ihr Heid weiß genug gewesen, mit
bei Saffrangelben Gesichte zu kontrastieren. "Bei
A

( 217 )
so schlecht beobachteten Geisterkostüme, ging ich
also, furchtlos, vorwärts, den Ekel gegen die ab
scheulichen Ausdünstungen abgerechnet. Behutsam
stahl ich mich durch die Menge von Töpfen, Pfan
nen, Milch- und Waschgefäßen. Nachdem ich
eine sehr gebrechliche Windeltreppe erstiegen hatte,
erblik' ich endlich ein Bett. Es war eben nicht
einladend. Ich öfnete also ein Fenster, nahm
einige reine Handtücher und breitete sie über die
Bettdekke, auf der die ermüdende Natur, alle Unt
lust, die ich empfand, zum Trotz, die bedürfende
Ruhe fand.
- - - - - - - - - - - - - - - - -
:
"Mit dem grauenden Morgen wekten mich die
Vögel. - Ich stieg herab, Pferde zu besorgen,
sputete mich durch das Zimmer, das ich Ihnen bei
schrieben habe, wenn man anders einem Schweiz
nestalle den Namen einer menschlichen Wohnung
zugestehn kann. -
- - - - - - - - - -
- - - - -
Ich wundre mich nun nicht mehr, daß die
Mädgen hier zu Lande so früh ihre frische Farbe
verlieren, und daß ihre Liebe nichts, als grobes
Bedürfnis ist, weder durch Leidenschaft, noch
Herzensgefühle veredelt.

( 21 Z )
Auf einigen Stazionen fanden wir die Pferde
'- - -
bereit, aber weiterhin, ward ich eben so aufge:
halten. Die Fuhrleute machten sich meine Unber
kanntschaft mit der Landessprache zu Nuzze, und
ließen mich immer ein viertes Pferd bezahlen, das
man, zur Bestellung der übrigen, abgeschickt zu ha-
ben, vorgab, obgleich nicht ein wahres Wort daran
war. Auf der letzten Post-Stazion stieg meine
Ungeduld besonders, weil mein Verlangen, mich
zu überzeugen, meine Kleine befände sich wohl,
mit jeder Stunde zunahm. -
Meine Ungeduld hinderte indes den Genuß
meiner Reise nicht. Vor sechs Wochen war ich
durch dieselbe Gegend gekommen. Die veränderte
Gestalt derselben war hinreichend, meine Aufmerk
famkeit anzuziehn, und den Kummer, der hier
mein Herz erfüllte, zu täuschen, wo nicht gar zu
verbannen. Wie viel Wohlthätiges liegt doch im
Anblik der mannigfach schönen Natur, und was
für eigenthümliche Reize bezeichnen jede Jahrszeit!
Die röhtliche Farbe, die das Haidekraut nun an-
nimmt, giebt ihm eine Art von Pracht, die selbst
den frischen Glanz des jungen Grüns übertrif,
und kontrastiert ausnehmend mit dem Golde des rei,
fenden Korns. Das Wetter war ununterbrochen
schön, und der auf dem Felde beschäftigte, das

( 219 ), -
-
Korn mähende oder in Garben bindende Land-
mann, vervielfältigte die Ansicht äußerst anzie,
hend. Es ist wahr, die Felsen sahen kahl und
traurig aus. Aber, da ein großer Theil des Wes,
ges auf der einen Seite an einem sehr angenehmen
Fluffe fortlief, und auf der andern die schönsten
Weiden hatte, so war das Bild der Unfruchtbar,
keit nicht herrschend. Nur die Bauerhütten ka-
men mir, nun ich die norwegischen gesehn hatte,
noch einmal so elend vor. Von den hiesigen Höl-
zungen, die, mit jenen Nestorn der Wälder ver-
glichen, erst seit gestern entstanden zu seyn schier
nen, hab' ich Ihnen schon mehrmals erzählt,
Die Weiber und Kinder hakten junge Büchen,
Birken und Eichenzweige ab, um sie trokkenwert
den zu lassen. Diese Art, ihrem Mangel an
Fütterung abzuhelfen, ist ein großer Nachtheil für
ihre Hölzungen. Aber der Winter währt hier so
lang, daß der armen Leute Heuvorrat nicht aus:
reicht. Bei solchen Nahrungsmitteln haben ihre
Kühe nur so eben das Leben, denn Milch läßt sich
nur sehr wenig von Thieren erwarten, die eine so
kümmerliche Fütterung erhalten,
Es war Samstag und der Abend ungemein
hell. In den Dörfern sah man überall die Zurü
stungen zum Sonntag, Ich fuhr bei einigen

- ( 22Ö )"
mis Korn" beladenen Wagen vorbei, die für Pinsel
und Herz, den mahlerischsten Anblick gewährten,
deffen ich mich erinnern kann. Ein kleines Mäd-
chen saß auf einem langhaarichten Pferde und
schwang einen Stekken über seinen Kopf. Der
Vater ging neben dem Wagen her, ein Kind in
dem Arm, das mit wankenden Schritt ihm entge-
gen gekommen war. - Die kleine Kreatur frekte
ihren Arm aus und umschlang seinen Nakken, und
ein Knabe, eben dem langen Rok" entwachsen,
stand mit einer Heugabel hinter ihm, emsig bei
schäftigt, die herabfallenden Garben wieder aufzu:
laden. - - -
- , - - -
“Meine Augen folgten ihnen bis in die Hütte,
und ein unwillkührlicher Seufzer wisperte meinem
Herzen zu, daß ich die Mutter beneide. Ich
dachte an mein Kind, das nie erfahren wird, was
Vaterliebe und Vater sorge ist. Der Busen, der
es nährte, hebt sich mit Schmerz bei diesem Ge-
danken, den nur eine unglükliche Mutter ganz füh:
-
len kann." -

( 221 )
Sie bz eh n ter Brief
–– . . . tre
„Ich konnte Gothenburg unmöglich verlassen,
ohne vorher Trollhättä zu besuchen; nicht blos des
Sasserfalls wegen, mehr noch interessierte mich der
Fortgang des kühnen Wagsküks, anderthalb engli-
sche Meilen lang, einen Kanal durch die Felsen zu
leiten - - - i.
- -
: , Dies große Werk wird von einer Gesellschaft
betrieben, die täglich neunhundert Mann dabei bei
fchäftigt. In der Nachricht, die darüber an das
Publikum ergieng, wurden fünf Jahre zur Vol
lendung desselben bestimmt. Die Subkripzion
dazu überstieg die erforderliche Summe „weit.
«Man kann also mit allem Rechte voraussetzen,
daß die unternehmer ansehnlich dabei gewinnen
werden. -
: 2
Die Dänen sehn den glüklichen Fortgang die
fes Werks nicht ohne Eifersucht. Auch ist es
hauptsächlich unternommen, von dem Sundzoll
frei zu werden. - ". . . . . .
-
- -
- - - . . . . . „ - - - - - -
Der erste Anblick des Wasserfalls zu. Trohättä
machte, ich muß es gestehen, keinen angenehmen
Eindrukauf mich; eben so wenig fand ich in je
-

( 222 )
inem großen Werke selbst, so ein hoher Beweis von
menschlicher Indústrie es auch ist, eine die Phan-
tasie erwärmende Ansicht. Aber, als ich es näher
kennen lernte, und den Zusammenstrom von ver.
- schiednen Katarakten gewahrt wurde, die mannig-
fach in einander rauschend, gegen die Felsenmasse
ankämpfend, und aus den grundlosen Tiefen auf
brausend, eben so die Augen, als die Ohren fülle
ten, nahm ich mein zuvoreiliges Urtheil zurük,
und erkannt" es für ein wahrhaft großes Schau
spiel. Eine kleine, mit Tannen bedekte Insel,
schwamm in der Mitte, die, da sie den brausenden
Strom theilte, um so malerischer wurde. Die
Hälfte davon schien aus einer schwarzen Höhle ent
standen, die der Phantasie das Bild einer großen
Quelle gab, die ihr Gewäffer gerade aus dem Mit-
telpunkt der Erde zieht. . . . . . - - - - -
. . . . . . .
„Ich schaute, ich weiß nicht, wie lange.
Ganz betäubt von dem Geräusche, und schwind
licht, von dem Anblikke der nimmer rastenden
Brandung, wut ich kaum, wo ich war? als ich,
durch den um sie sprudelnden Schaum des Was
ers, nur halb sichtbar, einen Knaben erblikte,
der auf der andern Seite, unter dem Abhang"
eines Felsens fischte. Wie er da hinunter gekom:
men, war mir unbegreiflich; auch nicht die kleinste
-

( 223 )
Spur verrieth, daß hier je ein Mensch wandelte,
Die fürchterlich jähen Klippen schienen selbst der
gewandtesten Ziege Troz zu bieten. Nur für
Adler ließ sich hier eine Wohnung vermuthen, hier
und da streikten, näher dem Wafferfalle, – aus
den Felsenspalten, einige Fichten die hohen Häus
pter empor, sonst herrschte überall schauerliche Unt
fruchtbarkeit. Auch nicht einmal ein Rest von
ihrer ehemaligen Mooßdekke war auf diesen, wahr
scheinlich durch irgend einen Erdstoß auseinander
gesprengten hohen Steinmaßen zurückgeblieben;
und es drängten sich bei dem Anblikke des Ganzen
so manche Vorstellungen von dem alten Chaos in
meine Seele, daß, statt der Bewunderung der
Unternehmung, die, so kühn sie auch ist, in die
fem Augenblik mir so klein schien, eine Art Uns
willen sich meiner bemächtigte, einen so Seelener
hebenden Naturauftritt aus seiner ursprünglichen
Größe herausgerückt zu sehn. Mitten in das
Ehrfurcht gebietende Gebrause, der herabstürzenden
Wogen mischte sich das Gelärm der Arbeiter und
ihrer Werkzeuge; selbst das Aufsprengen der Fel:
sen, deren große Massen in dem verdunkelten Luft
kreise zitterten, hatte für mich, nur das Anschu
eines unbedeutenden Kinderspieles.
Ein, hier blos durch die Kunst hervorgebracht
ter Wasserfall, dessen Absicht war, eine Schleust

224 »
zu bilden, hat eine ungemein große Wirkung.
Mit einer ungeheuern. Geschwindigkeit fürzt er
fich, wenigsten funfzig bis sechszig Fuß, senkrecht in
einen Golph herunter, der, fast ganz mit Schaum
bedekt, der Phantasie einen weiten Spielraum
giebt. Ein nie rastendes Gesause füllte, meine
Ohren. Ich stand, ihn beobachtend, an einem
Felsen gelehnt. Dieser Felsen war eine Art nat
türlicher Brükke, nah an der Fläche, wo der Was
ferfall begann. Meine Augen ruhten eine Zeit
lang darauf; dann wandte ich mich auf die andere
Seite, und erblickte einen ruhigen, leicht dahin
wallenden Strom. Ich würde gezweifelt haben,
daß er mit dem brausenden in Verbindung fände,
hätt' ich nicht plözlich einen schwarzen Baumstamm
aus dem Wafferfalle in ihn herabstürzen, und sich
denn friedlich in seinem Gemurmel fortstehlen
fehn. “ - - - - - -
- . . . . . : 1 :
. Mit Widerwillen kehrt' ich von diesen großen
Schauspiele in mein elendes Wirtshaus zurück.
Den nächsten Morgen setzt' ich meinen Weg nach
Gothenburg fort, um dort Anstalten zu meiner
Abreise nach Koppenhagen zu treffen. - " -
: " Ich hätte gern noch eine größere Strekke
durch Schweden gemacht, aber wahrscheinlich hätt'

( 225 )
ich doch nichts gesehn, als romantische Gegenden,
spärlich bewohnt, und überall Kampf mit der Art
mut. Der norwegische, weniger abhängige Land
mann, hat in seinen Sitten eine gewisse rohe Frei-
mütigkeit, der schwedische hingegen, darbend an
den ersten Bequemlichkeiten des Lebens, und eben
deswegen gedrückter, äußert in seinem Betragen
eine Höflichkeit, die vielleicht nur selten aufrich-
tig, nnd noch öfterer der Beweis eines sklavischen
Geistes ist. Denn Armut macht öfter kleinmütig,
als niederträchtig.
- . - - - -
noten, als zu einem halben Reichsthaler. Eine
kleine Silbermünze, gewöhnlich nicht weniger,
als einen, und nie mehr, als drei deutsche Schil;
ling wert, ist die einzige kursive Münze. In
Schweden hingegen hat man Banknoten zu sechs
deutschen Schillingen. Silbermünze sah ich nie,
und nur mit Müh' und Erlegung, eines Aufgeldes,
konnt' ich den Wert von einem Reichsthaler in
großen Kupfermünzen erhalten, ein Almosen für
die Bettler, die mir unterwegs, wenn ich aus
meinem Wagen stieg, die Thür öffneten. . . . .
- .
- Noch einen andern Beweis von der Armut
des Landes muß ich Ihnen mittheilen. Fremde
P
- -
:
Man hat in Norwegen keine geringere Bank

(- 226 )
Kaufleute, die sich hier ein Vermögen erworben
haben, müssen den sechsten Theil davon abgeben,
wenn sie aus dem Lande gehn. Sie können sich
aber wohl vorstellen, daß diese Verordnung nicht
immer genau beobachtet wird.“ - -
- - Ueberhaupt sind, die Gesetze hier, wie in
Norwegen, ohne Kraft, und deswegen mehr be-
günstigend, als abschrekkend für jede Art der Schek
---
- ,
Während meines Aufenthaltes in Gothenburg,
ward ein Mann, der seines Herrn Kaffe erbro-
"chen, und fünf oder sechs tausend Thaler gestoh-
len hatte, nur zu vierzigtägiger Gefangenschaft,
bei Wasser und Brod, verdammt; und selbst diese
leichte Züchtigung ward zu einer Spiegelfechterei,
da gute Freunde für eine bessere Kost sorgten. -
Die Schweden hängen, im Ganzen, sehr an
ihren Familien; aber Mann und Frau können
die Scheidung fodern, wenn sie Beweise von
Untreue haben oder sie selbst eingestehn.
Die Weiber machen von diesem gleichseitigen Rechte
selten Gebrauch. Sie messen entweder mit glei-
chem Maaße und machen den Männern ihre
Kunststückchen nach, oder sie lassen sich, von der

- ( 227 )
männlichen Despotie bis zur sklavischen Unterwür
figkeit herabgeniedrigt, als die gemeinten Hausbei
dienten behandeln. Nennen sie es nicht zu hart,
wenn ich hinzusetze, daß die Männer hier, so bald
sie in die Jahre kommen, Narren wert, und
die Weiber sich durch Zanken mit dem Gefinde
die Zeit vertreiben. Was ist auch anders in einem
Lande zu erwarten, wo Geschmak und Geistesbil
dung den Abgang von Schönheit und Jugend nie
ersetzt? Liebe bedarf eines festern Bodens, als
bloße Zuneigung. Nur wenig Menschen haben
so viel Festigkeit in ihren Grundsätzen, daß ihr
Gerechtigkeitsgefühl nie Gefahr lief. Trotz allen
Argumenten, die ich, zur Rechtfertigung solcher
Pflichtvergessenheit, gehört habe, bin ich über
zeugt, unsre üppigsten Neigungen stehen mehr in
unsrer Gewalt, als diese schwache und verzärtelte
Menschenklaffe eingestehn will. . . . . . .“
- - - - - - - - - - -
- - - - - - - - -
. . Doch genug des Moralistrenst. Ich schreibe
diese letzten Bogen in einem Wirtshause zu Hel
finghör, wo ich auf Postpferde warte. Bis sie
kommen, will ich Ihnen noch einen kurzen Bericht
von meiner Abreise aus Gothenburg geben. Sie
geschah gleich den Morgen nach meiner Zurück
kunft von Trollhätta.
* P 2

( 228 )
Am ersten Tage meiner Reise kam ich durch
lauter Steppen; ich erblikte eine Menge Felsen,
aber lange nicht so hoch, und eben deswegen auch
nicht so malerisch, als die norwegischen. Wir
blieben die Sucht in einem erträglichen Gasthause
zu. Falkersberg, eine recht artige kleine Stadt.
- - ; - - -
Den Tag darauf begannen Büchen und Eis
chen die Aussicht zu verschönern. Wir erblikten
die See, wodurch die Gegend einen neuen Reiz
erhielt. Sonderbar schien es mir, gerade in die
fem Theile, vielleicht einem der unfruchtbarsten
von Schweden, das Land angebauter zu finden,
als in Norwegen. … Ich sah Erdflächen von bei
trächtlichem Umfange, mit allen Arten von Ge;
traide bedekt, sich zum nicht mehr furchtbaren
Ufer hinabsenken. Der Landbau schien, so viel
ich aus dem flüchtigen Ueberblikke des Ganzen
schließen konnte, merklich vorgerückt. Die Woh
nungen des Landvolks aber waren noch immer das
Bild der Dürftigkeit. So dürftig sie indes auch
aussahen, so hatten sie doch nicht das elende An
fehn der Hütten auf der Straße von Stromstad.
Die Städte glichen den kleinen Städten von Wal-
lis, und auf der Straße von Kalais nach Paris,
-
, - , ,
-

( 229 )
Auch die Wirtshäuser wurden, weiterhin,
immer besser, sie erinnerten mich wenigstens oft
an die englischen. Die Einwohner sind hier sehr
verbindlich und weniger neugierig, als in Norwe.
- gen, besonders in dem westlichen Theile desselben,
wo man jeden Reisenden, als ein fremdes Wesen
behandelt, und als ein gescheitertes Schif betracht
tet, das, wenn nicht gar eine erlaubte Beute,
doch ein glücklicher Fund ist, dessen Besitz man
nicht verabsäumen muß. -
Der Anblik von Helsinghör, als wir über den
Sund fuhren, machte sich vortrefflich. Ich gab,
das Trinkgeld mit eingeschlossen, drei Reichsthaler
für mein Boot. „ Ich erwähne dieser Summe,
weil sie nichts, als eine Geldprellerei für die
Fremden ist. Adieu bis zu meiner Ankunft in
Kopenhagen,
- -

- ( 230 -
Ach t zehn t er Brief
- - -
Helsinghör liegt von Kopenhagen zwei und
zwanzig Meilen. Der Weg ist gut, ein flaches
Land, mit vielen, meistentheils Büchenwäldern,
und ganz artigen Häusern besetzt. Der Boden
trägt eine große Menge "Korn, und ist ungleich
fruchtbarer, als er, so nah an der See, zu sein
pflegt. Berge giebt es hier wenig, rings um
Kopenhagen ist alles Ebene. Uebrigens zeichnet
sich die Gegend durch nichts besonders aus, weder
durch Kultur, noch Schönheit. Wenn ich Ihnen
sage, daß die Häuser hier nicht übel sind, so ist
das auch alles, was ich von ihnen sagen kann,
Ich kann mich auch nicht eines einzigen besondern
Eindruks von Vergnügen erinnern, nicht eines
cinzigen Gegenstandes, wurch Natur oder Kunst
hervorgebracht, der mich außer mich selbst gesetzt
hätte, Kopenhagen gewährt, wenn man näher
kömmt, zwar einen großen, aber doch die Phan-
tasie nicht anziehend genug unterhaltenden Anblik,
ich nehme die Alleen für die Fußgänger aus,
Dicht vor Kopenhagen erblik' ich auf einer
weiten Ebene eine Menge Zelte, und schloß dar
aus, daß die Wut der Lustlagerliebhaberei auch diese
Stadt ergriffen hätte, Aber ich sahe bald, daß

( 231 )
es die Zufluchtsörter verschiedner Unglüklichen war
ven, die das letzte Feuer aus ihren Häusern ver:
trieben hatte.
Gleich darauf fuhren wir zum Thor hinein.
Der Weg ging mitten durch die Aschenhaufen und
Trümmern, die der Brand hinterlaffen hatte.
Mir schauderte bei diesem weiten Anblikke der
Verheerung; beinahe der vierte Theil der Stadt
war ein Aschenhaufen. Die Ziegel und Mauer
fükke der herabgestürzten Schornsteine waren übri-
gens kein Gegenstand, die Phantasie zu sanft
schwermütigen Empfindungen zu reizen; fie em:
pörten die Seele, statt sie anzuziehn; das Auge
fand nichts, wobei es verweilen mogte; und das
theilnehmende Herz hatte nur peinliche Empfin-
dungen. Sonst haben die Verwüstungen der
Zeit immer ein Etwas, das die Phantasie bei
schäftigt, und zu Beobachtungen leitet, die, indem
sie uns der finnlichen Welt entziehn, uns über
uns selbst erheben; aber hier sah ich nichts, als
glühende Asche. Meine Empfindungen sanken
unter in diesem furchtbaren Abgrund des Elendes.
Ich fand keinen Trost in den Gedanken: „auch
die Leiden des Lebens gehn vorüber:”
eine Betrachtung, die ich so oft zur Hülfe rief,
wenn " das Gefühl meines Unglücks zu lebhaft
-
--

k 232 –
- -
wurde. Ich trieb daher den Fuhrmann, mich
rascher in den mir empfehlenden Gasthof zu fah-
ren, um mich diesem Jammerschauspiele zu ent-
ziehn, und den Faden meiner Gedanken abzureis
sen, die bereits in allen Winkeln der Stadt her
umschwärmten, die die Wuth des Feuers Haus
und Menschenlos gemacht hatte. -
- - - - - - - - - -
Ich ging diesen Morgen so lang" in der
Stadt herum, bis ich den Lärm darin satt hatte.
Die meisten Dänen, die ich kennen lernte, selbst
die, die Paris und London kannten, sprachen mit
Entzükken von Kopenhagen. Ich lern" es aller
dings nicht von seiner vortheilhaftesten Seite ken
nen. Das Feuer hat die besten Straßen ver:
heert, und ganze Pläzze liegen wüste. Aber als
les, was der Ausländer zum Ruhme von Ko-
penhagen sagen kann und je gesagt hat, läßt sich
in wenig Worten zusammenfassen. Die Straßen
sind frei, es hat verschiedne ansehnliche Häuser,
aber nirgend sah ich etwas, das die Idee von
Größe und Schönheit erwekte; ich nehme den
Cirkus aus, wo der König und der Kronprinz
wohnen. - -
Der Palast, der vor etwa zwei Jahren vers
brante, muß ein schönes, großes Gebäude gewe

" . ( 233 )
sen sein. Das Mauerwerk davon steht noch
Ein großer Theil der Armen rettete sich, während
der letzten Feuersbrunst, in diese Ruinen, bis sie
eine bessere Wohnung fanden. Man trug Bet-
ten auf die breiten Plätze der großen Treppe, in
die ganze Familien sich vor der Kälte verkrochen,
und jeder kleine Winkel ward ein Zufluchtsort für
die Unglüklichen, die, ohne Dach und Fach, herum
irrten. Jetzt ist freilich ein Dach hinreichend,
fie gegen die Nachtluft zu schützen. Aber später
im Jahre wird, fürcht' ich, die Größe des Unt
glüks erst recht fühlbar und drükkend werden, so
beträchtlich auch, von Seiten der Regierung, die
Unterstüzung ist. - Privatmilde wird daher,
Zweifels ohne, das meiste zur Verminderung des
Elendes beitragen müssen, das hier jedem Blikke
begegnet. Aber Gemeingeist scheint hier eben
nicht sehr zu Hause. Wär er das, so hätte man
gleich anfangs gethan, was erst nachher geschah,
und einige Häuser niedergeriffen, ehe die Flamme
fie erreichen konnte. Hierzu wollten aber die
Einwohner nicht ihre Einwilligung geben, und
der Kronprinz, zu gutmütig, hier einen Macht
spruch zu thun, ließ ihnen ihren Willen, bis die
ganze Stadt von einer allgemeinen Verwüstung
bedroht wurde. Mit allzu zarter Gewissenhaftig
keit dem Gesetze treu, das er sich selbst aufgelegt

( 234 )
hat, das Recht der Menschheit zu ehren, ver-
nachlässigte er es eben dadurch, daß er blos jam
merte, wo ein einziger entschiedner Schritt das
ganze Unglük verhütet hätte. Späterhin ward er
doch zu schärfern Maaßregeln gezwungen. So
richtet Milde des Karakters oft ein Unglük an,
was mehr Strenge vermieden haben würde. -
Ein angeschner Mann hier, der Zeuge von
dem ganzen Auftritte war, versicherte mir, daß
die Reichen der Stadt mehr darauf gedacht hätten,
ihr Vermögen und ihre Möbeln zu retten, als das
Feuer zu löschen. - Die nicht augenscheinlich in
Gefahr waren, legten vollends keine Hand an,
bis das Feuer, gleich einem elektrischen Strahl",
das Elend allgemeiner machte. Nicht einmal
die Feuersprizzen waren im Stande, da der neu-
liche Brand des Schlosses fie, doch hätte belehren
sollen, wie nötig es sei, diese Rettungswerkzeuge
beständig in Bereitschaft zu halten. Aber dieser
Geist der Unthätigkeit in allem, was sie nicht um
mittelbar angeht, scheint ein Karakterzug der Dä-
nen zu sein. Ein träges Sich in fich selbst Zu-
sammenziehn macht sie in der Erhaltung ihres
Vermögens so ängstlich, daß sie sich nicht auf die min-
deste Unternehmung einlassen, dessen glücklicher Er
folg auch nur auf irgend eine Weise ungewis ist.

( 235 )
Da Kopenhagen die Hauptstadt von Dän
nemark und Norwegen ist, so nahm es mich
nicht wenig Wunder, in ihr mindere Beweise
von Geschmak und Indüstrie zu finden, als in
Christiania. In der That hab' ich fast überall
Gelegenheit zu der Bemerkung gefunden, daß
die Dänen den Grazien am wenigsten geopfert
haben. -
Die Geschäftsleute hier sind Haustyrannen,
kalt für alles, was sich nicht auf ihr Amt be-
zieht; und so unwissend in der Staatsverfass
- sung andrer Länder, daß sie, blos als Glaubens-
artikel, nicht überzeugt, behaupten, Dännemark
sei das glüklichste Reich in der Welt, der Kron-
prinz der beste unter allen nur möglichen Prin
zen, und der Graf, Bernstorf, der weiteste als
der Minister. Sie wissen nicht, daß eine Be-
hauptung, selbst, wenn sie gegründet ist, an in
nerer Wahrheit verliert, wenn sie allzu weit aus
gedehnt wird. - -
Die hiesigen Weiber find gute ehrliche,
Hausfrauen, aber ohne alle Bildung, arm an
allen den Reizen, die den verfeinerten gesell-
schaftlichen Umgang so anziehend machen. Ihre
gänzliche Unwissenheit macht sie nur in der
-
-

( 236 )
Küche zu tauglichen Geschöpfen. Demungeach-
tet sind sie nichts weniger, als gute Mütter.
Im Gegentheil ist ihre Kinderzucht äusserst
schlecht. Ohne alle Grundsätze, die den Geist
und das Herz eines Kindes bilden können, sind
fie nichts, als Schwäche und Nachgiebigkeit,
und so beides, Leib und Geist, durch eine unt
zeitige Zärtlichkeit entnervend, werden sie, wie
das nicht anders sein kann, die Sklaven ihrer
Kinder, - -
Ich schreibe dies im Augenblikke des ersten
Eindruks, und urtheile deswegen vielleicht ein
wenig zu voreilig. Aber ich bin den ganzen
Tag, durch den Anblik ungezogener Kinder, ge:
martert worden, und höchst erbittert über ver:
schiedene Ausfälle gegen den Mutterkarakter der
unglücklichen Mathilde. Mit dem lieblosesten Tat
del schmähte man ihr Betragen gegen ihren Sohn;
und doch geben ihr alle Nachrichten, die ich hier
über einzog, das Zeugnis eines eben so gesunden
Verstandes, als einer wahrhaft mütterlichen Zärt
lichkeit. Sie badete ihn alle Morgen selbst, bei
stand darauf, daß er nur leicht gekleidet wurde,
und litt nicht, daß irgend eine seiner Aufwärterin:
nen seinen Appetit, auf Kosten der Verdauung,
befriedigte. - Eben so sorgfältig war sie, sein Herz
-
-,

( 237 )
vor stolzem Uebermute zu bewahren; wollte nicht, daß
er den Tyrannen im Leitbande spiele. Die verwitt
wete Königinn setzte sich gegen ihren Vorsaz, den
Prinzen selbst zu säugen. Aber, weder die gewisse
Erbschaft der Krone, noch irgend ein anderer Wii
derstand, konnte sie bewegen, ihrer Mutterpflicht
zu entsagen, als sie hernach eine Tochter gebahr.
Arme Mathilde! Dein Bild schwebt, seit mei
ner Hierankunft, unaufhörlich vor meiner Seele;
und meine Bekanntschaft mit den Sitten dieses
Landes vermehren mein Mitleid für dich eben so
sehr, als meine Ehrfurcht. :
- - - - - - - - - -
Ich bin nun völlig überzeugt, daß sie das
Opfer der Parthei ward, der sie im Wege stand,
die ihre Liebschaft übersehn, vielleicht gar aufge:
muntert haben würde, wenn ihr Liebhaber nicht,
ehrgeizig und thätig, wie er war, einige verjährte
Mißbräuche abzuschaffen gewagt hätte, ehe das
Volk reif dazu war; eh es Geist genug
hatte, eine Staatsumänderung, zu einem Vor-
theile, zu unterstüzen. Die Erbitterung gegen
fie erreichte deswegen einen so hohen Grad, daß ich
noch jetzt, nach dem Verfluffe so vieler Jahre, die
Unglükliche mit einer Art Wut habe verurtheilen
hören nicht nur ihre Versuche, zur Verfeinerung
-
'-

( 238 )
der öffentlichen Vergnügen wegen; sogar ihre Werke
der Wohlthätigkeit blieben nicht verschont, indem sie
unter andern nützlichen Anstalten, auch ein Hospital
für Fündlinge errichtete. Unzufrieden mit so man
chen Gebräuchen, die für das Gepräge der Tugend
galten, ob sie gleich nichts, als leere Zeremonien
waren, fiel sie in den gewöhnlichen Fehler der - .
Neuerer, sie wollte auf der Stelle, was sich nur,
nach und nach, mit Erfolg ausführen läßt.
- - - -
- -
Die Freunde der Unglücklichen haben durch
manche wichtigen Gründe erwiesen, daß ihre Nei
gung für Struensee nicht so strafbar war, als die
Leute, die ihren Einfluß fürchteten, vorgaben.
Dem sei aber, wie ihn wolle, so viel ist gewis;
in ihre Liebe mischte sich nichts physisches, und ihre
Anhänglichkeit an dem Grafen entehrte weder ihren
Geist, noch ihr Herz. Den König, mit Hülfe
ihres Freundes zu regieren, theils von dem Triebe
der Selbsterhaltung, theils von einem lobenswür:
digen Ehrgeize geleitet: das war ihr ganzes Vert
brechen. Aber zu unachtsam auf die Vorurtheile,
die sie zu bekämpfen hatte, beweißt ihr Betragen
mehr Güte des Herzens, als Klugheit. Wie
schwer muste sie diese Unbesonnenheit büßen.

( 239 »
O mein Freund, was für ein Possenspiel ist
das Leben! Indes so manche Puppe vom Kro
nenträger seine Königsposse bis in das späteste Al-
ter fortspielt, indes der Tacht seines elenden Le
bens, wenn ich so sagen darf, bis auf den Leuchter
abbrennt – welkt die unglückliche Mathilde in
der Blüte ihres schönen Lebens, und ein frühzeitig
ges Grab bedekt ihre Tugenden. - - -
„Was dem mutwill'gen Knaben Fliegen sind,
Das find den Göttern wir; sie tödten . . ."
Oan - - - - -
Zu ihrem Zeitvertreibe uns. . . . . . - -
- -
- - - ' - -
. . . "
– - - -
- - - - - - - "
- - :
- - - :
-- . . . . . . ."
- - - - - - - -
- - - - - - .
/ - - -
- : 1
-
- - - - - - - - - - - - -
- - - - - -
- - -
- - - -
–
-

( 240 )
N e um zehn t e r . B. rie f.
- - -
Geschäfte nötigten mich heute morgen einige
Meilen außer der Stadt. Ich begegnete einer
Menge von Menschen aus allen Klassen. - Ver:
wundernd erkundigt' ich mich nach der Ursach,
und erfuhr von einem Bedienten, der französisch,
sprach, daß man einen Menschen enthauptet, und
nachher den Leichnam verbrannt habe. Mit uns
willkührlichem Schauder blikt' ich umher – die
Felder um mich verlohren ihr Grün, und unwillig
wandt' ich das Gesicht von den wohlgekleideten
Frauenzimmern ab, die mit ihren Familien von
diesem Schauspiele zurück kamen. Sind das Men-
fchen? – Diese Horde gefühlloser Gaffer regten
einen ganzen Heereszug von Gedanken in mir
auf über die nachtheiligen Folgen solcher Blutspekt
takel auf die moralische Bildung der Zuschauer.
Anstatt bei ihnen einen Abscheu gegen das so
gräßlich geahndete Verbrechen hervorzubringen,
dienen sie nur zu einer Unterhaltung für den gaf
fenden Pöbel, und eine elende Schaulust verdrängt,
die süßen Gefühle des Mitleids. -
--- -
Ich bin immer der Meinung gewesen, daß
öffentliche Exekutionen aller Sittlichkeit entgegen:
arbeiten. Solche schauderhafte Auftritte sollten

K 24I )
nie ein Schauspiel sein. Denn in den meisten
Ländern strömt das Volk, mehr aus Begierde,
wie der arme Deliquent seine Rolle spielen wird,
zum Blutgerüste, als aus dem sanften Triebe des
Mitgefühls; am wenigsten aber aus Hang zu ernst-
haften Betrachtungen über die Gebrechlichkeit der
menschlichen Natur, die dem Missethäter dies bei
weinungswürdige Schiksal zuzog. : Weit entfernt
also, dem zuschauenden Theile lehrreich zu wert
den, bringen alle öffentliche Exekuzionen gerade
das Gegentheil hervor; sie verhärten das Herz,
das sie erschüttern sollen. Auch schrekt die Furcht
vor einem schmachvollen Tode schwerlich irgend
einen Menschen von der Begehung eines Verbre
chens ab. In diesem Zustande ist die Seele allzu
sehr zum Handeln aufgereizt, um der Ueberlegung
Gehör zu geben. Sie spielt gleichsam ein Haar
zardspiel, wo die Vorstellung des Gewinns die
Idee des unglüklichen Ausgangs verschlingt; sie
denkt nur an ihr Unglük, wenn es da ist. Mit
einem Worte, die Beobachtungen, die ich über
diesen Gegenstand in den Festungswerken zu Nor
wegen zu machen, die Gelegenheit hatte, überzeu,
gen mich immer mehr, daß dieselbe Energie des Ka-
rakters, die einen Menschen zum Verbrecher machte,
ihn zu einem nützlichen Mitgliede der Gesellschaft
gemacht haben würde, wenn diese Gesellschaft beffer
Q -
- -
-

( 242 )
organisiert wäre. Wenn ein roher Karakter keine
Gelegenheit findet, sich milder zu bilden, so ist es
eine Art Gefühl des ihm geschehenden Unrechts,
das ihn zu rechtwidrigen Handlungen verleitet.
Indes sind die Exeknzionen in Kopenhagen
selten. - Selbst die heutige würde wahrscheinlich,
zu einer andern Zeit, nicht erfolgt sein. Aber
ein Mordbrenner ist zu sehr ein Gegenstand des
allgemeinen Abscheu"s; und der größte Theit der
Einwohner hatte bei dem letzten Brande allzu viel
gelitten. Hier war öffentliche Ahnung unvermeid-
lich. Was mich betrif, ich halte das ganze Un-
glük für ein Werk des Zufalls.
Uebrigens hat man mir, als eine ausgemachte
Thatsache, erzählt, daß Hrn. Pitts Emiffairen,
am verschiedenen Stellen der Stadt brennbare Ma-
terien hingeworfen hätten. Diese Behauptung
zu erweisen, wird der Umstand angeführt, daß
das Feuer an mehrern Stellen in der Stadt aus-
brach. Daß der Wind hier seine Hand ins Spiel
gehabt, fällt niemand ein. Dieser Traum einer
Feuerverschwörung ist eben so grundlos, als lächer
lich. Aber es scheint eine Art poetischer Gerech:
tigkeit, daß dieser Minister, der in seiner Heimat
ein so gewaltiger Zerstörer ist, und zuweilen seine
- -
- -
- -

( 243 )
eigenen Verschwörungen in die Luft sprengt, auch
in fremden Ländern, und vielleicht, nicht ganz,
ohne Grund, als ein Mensch angesehn wird,
der gern die ganze Welt in Feuer setzen möchte.
- - - * ….
- Noch eines Umstandes muß ich erwähnen,
Ein glaubwürdiger Mann erzählte mir, daß, wäh
rend der Exekuzion, ein Mensch auf das Schaffot
sprang, um in einem Glase das Blut des Hinge
richteten aufzufangen, und es, als ein Mittel ge-
gen die Apoplexie, auszutrinken. Eine Dame in
der Gesellschaft, wo ich diese widernatürliche Bes
gebenheit, nicht, ohne Schauder, hörte, fragte ,
mich verwundernd, ob ich diese Kur noch nicht
. kenne, und setzte hinzu, daß sie noch immer bei je
dem angeschlagen, der sie versucht hätte. Ich
ließ mich, wie Sie wohl denken können, in keine
Untersuchungen mit einem Geschöpf ein, das die
Sklavin eines so groben Vorurtheils war. Bil-
lig sollte die Regierung solchen die Menschheit em-
pörenden Vorurtheilen in den Weg treten.
Noch immer ist ein Theil der hiesigen Bei
wohner beschäftigt, die Schätze auszufinden, die,
in der Verwirrung, während der Feuersbrunst,
verborgen wurden; und es ist kaum zu glauben,
wie viel der sogenannten ehrlichen Leute sich das
Q. 2

( 244 )
allgemeine Unglük zu Nuzze machten, und, frisch
von der Hand, wegstahlen, was die Flamme ver-
schonte. Andere verbargen wieder, was ihnen
das Ohngefähr in die Hände spielte, ohne sich
nach dem Eigenthümer zu erkundigen. Ein Dieb
stahl anderer Art würde ihr Gewissen beschwert
haben, aber das Gefundne zu behalten, ohne zu
fragen, wem es gehöre ? schien ihnen sehr er
laubt, - -
Noch tugendhafter zu sein, als die Gesetze
es fodern, ist für den grösten Theil der Menschen
mehr, als er leisten kann; und dem Gesetze durch
die Finger schlüpfen, war immer ein Talent, auf
dessen Erlangung sich alle Abentheurer legten, die .
gern auf dem kürzesten Wege reich werden wollten.
Diebstahl, ohne persönliche Gefahr, ist eine
Kunst, in der es Staatsmänner und Kaufleute
am meisten zur Vollkommenheit gebracht haben;
und die kleinen Diebe haben nicht gesäumt, in
ihre Fußtapfen zu treten. - - :
- Meine ganze Galle ward rege, als ich von
den mannigfaltigen Betrügereien, während des
gegenwärtigen Krieges, hörte. Kurz, von was
für einer Seite ich auch die menschliche Gesellschaft
ansehe, die Begierde nach Reichthum scheint mir die
/

( 245 )
Wurzel alles Uebels, Sie macht in unserm Welt
theile die Menschen nicht unternehmend, wie in
Amerika, aber Ränkevoll und listig.
Noch hab' ich in keiner Hauptstadt so wenig
Spuren von gemeinnütziger Betriebsamkeit gesehn,
als hier; selbst der Fröhlichkeit der Kopenhagner
fehlt das Leben, durch das der Frohsinn der Nor
männer sich so auszeichnet, die mir, in jedem Be-
tracht, einen Vorrang vor den Dänen zu haben
scheinen. Die Ursach dieses Vorzugs ist wahr
scheinlich die größere Freiheit der Normänner, der
ren bürgerliche Verfassung wahrhaft unabhängig
ist; da die Freiheit hingegen, deren die Dänen
fich rühmen, nur negativ ist. –– Noch ist die
Leibeigenschaft nicht durchaus im Königreiche auf
gehoben. –– -
Die Dänen, scheint es, lieben den Reichthum
nicht, um sich die feinern Bequemlichkeiten des .
Lebens dafür zu schaffen; denn nichts ist durch
ganz Kopenhagen so sichtbar, als Mangel an
Geschmak. - Mich nahm es daher auch gar nicht
Wunder, daß die arme Mathilde, einen großen
Theil dieser Stok-Lutheraner dadurch vor den
Kopf stieß, daß sie ihre Vergnügungen verfeinern
wollte. Diese Verfeinerungen wurden mit dem

( 245 )
-
Schimpfnamen, Ausschweifungen, gebrandmarkt.
Indes sind, trotz dieser Ehrbarkeitsaffektazion,
die Weiber hier um nichts keuscher und die Män
ner um nichts treuer. Die Liebe, wie es mir
vorkömmt, untergräbt hier die Moral, ohne Ab-
glättung der Sitten, und verbannt Vertraun und
Offenheit, der einzige Reiz und das einzige Band
des ehelichen Lebens. Ein angesehener Mann,
der sich schon lange hier aufhält, versicherte mir,
es sei über allen Ausdruck, wie ausschweifend hier
die niedere Volksklaffe lebe. Besonders erniedern
die Verständniffe, die hier zwischen den Männern
des mittlern Standes und ihren weiblichen Be-
dienten herrschen, die Moralität des einen, wie
des andern, über alle Beschreibung und erstikken
zugleich ieden Funken von Familienliebe.
Vor allem ist mir ein karakteristischer Unter-
schied in den sittlichen Betragen der beiden Ge-
schlechter hier sehr aufgefallen. Die Weiber laffen
sich gewöhnlich von Männern über ihrem Stande
verführen, die Männer hingegen sind das Spiel
werk von Weibsleuten unter ihrem Stande.
Rang und Prunksucht besiegen die ersten und List
und Wollust unterwerfen die andern. Der Ehre
geiz leitet die Leidenschaft der Weiber und Sinn-
lichkeit kirrt die Männer an. Aber die letzten be-

( 246 )
handeln ihre Maitreffen bald, wie die Könige
ihre Günstlinge ; der Mann ist nicht umsonst
der Tyrann der Schöpfung! - - - -
-, - - -
Schon wieder die alte Leyer, hör ich Sie
rufen. … Wie kann ich aber anders, wenn die
meisten Unfälle meines abentheuervollen Lebens,
Folgen des unterdrückten Standes meines Ge-
schlechtes sind. Wir raisonnieren immer am trif
tigsten, wenn wir unser Raisonnement aus uns
seren Erfahrungen schöpfen.
Doch ich verliere mich von meinem Wege
und lenke wieder ein. Allzugroße Sinnlichkeit
entspringt, meiner Meinung nach, mehr aus
Geistes unthätigkeit und Verstandestumpfheit,
als aus einem zu großen Ueberfluffe von Le
bensäften. Diese Lebensäfte, da sie ein Bei
weis von physischer Gesundheit sind, haben viel
mehr auf die Reife unseres Karakters einen
wohlthätigen Einfluß, wenn der kältere Vert
stand eine Herrschaft über das Feuer der Jur
gend beginnt. -
Ich hab’ oben die Männer hier Hausty
rannen genannt, sie mögen nun Väter, Brüder
oder Ehemänner sein. - Es giebt indes doch in

(- 247 )
dem Regimente des Vaters und Ehemanns eine
Art Zwischenregierung, welche die einzige Periode
der Freiheit für die Weiber ist. Junge Leute,
die Neigung zu einander haben, wechseln, mit
Einwilligung ihrer Verwandten, die Ringe, und
genießen dann eine Freiheit des Umgangs, wie ich
sie noch in keinem andern Lande bemerkt habe.
Die Tage der Bewerbung dauern, bis die Um
fände die Heirat erlauben. Während dieser Zeit
steigt die Liebe oft bis zur Vertraulichkeit; und,
wenn der Liebhaber die Rechte des Ehemanns er
hält, so kann man nur halb sagen, daß er sie
stiehlt, denn die Familie ist mit gutem Willen blind.
Aeusserst selten gehen solche Verbindungen zurück;
hier ist Bruch der Treue, zu dieser Zeit, ein
Brandmal, noch schändlicher, wenn schon nicht so
strafbar, als eheliche Untreue, - - -
Uebrigens muß ich erinnern, daß diese allge
meine Bemerkungen keine Zeichnung des Nazio
nalkarakters sein sollen, sie sollen nur, indem ich
den Fortgang der Kultur auf dem Erdboden über
haupt zu schildern, versuche, Pinselstriche von Sit-
ten und Lebensart sein, wie ich sie eben finde.
Meine Hauptabsicht in allen Ländern, die ich
durchreiste, ging immer dahin, die Einwohner
derselben aus einem so unpartheischen Gesichts-

( 248 )
punkte zu betrachten, als mir nur immer möglich
war, um mir von der Natur des Menschen eine
so richtige Kentnis zu erwerben, als ich es, nach
dem Maaße meiner Kräfte, vermochte, Und,
um offenherzig gegen Sie zu sein, ich glaube, ich
würde über die Eitelkeit und die Sitten verderbnis
der Franzosen nicht halb so strenge geurtheilt hat
ben, hätt' ich eher den Norden, als Frankreich
bereist, - -
Ueberhaupt ist den interessantesten Schilderun:
gen von der Moralität eines im Aufstande begriff
nen Volkes wenig zu trauen; ich nehme die Nacht
richten von dem Enthusiasmus aus, den die man
nigfaltigen öffentlichen Anstrengungen eines solchen
Volkes hervorbringen. Wir schwazzen nur so viel
von der Sittenverderbnis der Franzosen, weil
wir sie allzusehr nach ihrem ehemaligen Karakter
beurtheiten; aber wo hat man je so viel Beweise
von Tugendenthusiasmus gesehn, als während der
zwei letzten Jahre, bei dem gemeinsten Volk" in
Frankreich und bei ihren Armeen sichtbar gewor
den sind. Ich suche mich daher immer der zahlt
losen Bewegungsgründe zu erinnern, die, ich ent
weder, selbst zu beobachten, Gelegenheit hatte,
oder doch aus sehr zuverlässigen Quellen erhielt,
um sie mit den leider nur allzuwahren Bericht

( 250 )
ten von ihren Revoluzionsgräueln zusammen zu
halten, und ich bin dadurch auf dies Resultat ge:
kommen: die Verbindung grober Laster mit Tu-
gendenergie ist nichts, als ein Beweis von einer
noch nicht völlig gediehenen Reife des Geistes.
Was, zum Beispiele, war Religion unter
Heiden und Christen je anders, als blinder Glaube
an der Vernunft gänzlich widersprechende Lehren?
Wie konnte nun diese Vernunft je große Fort-
schritte machen, wenn es für den höchsten Grad
der Tugend galt, ihre Grundsätze mit Füßen zu
treten? Haben nicht die lutherischen Reformatoren
ihrem Glaubenssysteme dieselbe Unfehlbarkeit zu
gesprochen, als die Katholiken dem ihrigen? Aber
ich sehe nicht, daß ihre Sorgfalt für das allge
meine Seelenheil, und die Vorschriften ihres
Systems, die irgend mäßiger in ihren Leidenschaft
ten oder zuverlässiger in ihrem Privatleben machen.
Man sieht daraus, daß sich an jeder Religion eben
so drehen und wenden läßt, wie an menschlichen
Gesetzen, wenn der Mensch nicht durch die An-
wendung seiner Vernunft auf solche Grundsäzze
geräth, die ihm zum zuverlässigen Probierstein
aller andern dienen können, die ihm mitgetheilt
werden. -

( 251 )
-
Wenn es als ein allgemeiner Grundsatz an
genommen würde, daß Reisen die Erziehung des
Menschen vollenden, so müsten die nordischen
Staaten eher, als die zivilisierten in Europa besucht
werden. Sie würden die Elemente zur Kenntnis
menschlicher Sitte liefern, die nur durch die Bes
kantschaft mit dem Licht" und dem Schatten in weit
von einander entfernten Ländern erhalten werden
kann. Aber, während unsers Aufenthalts, um
ter so verschiedenen Himmelstrichen, sollte eine
augenblikliche, gesellschaftliche Aufwallung von
freundlicher Aufnahme nie Einfluß auf unser Ur-
theil haben. " Nur zu oft verleitet eine scheinbare
oder auch wahre Gastfreundlichkeit einen Reisen
den, besonders, wenn er, nur zu einem Vergnü
gen, die Welt durchschwärmt, Tugenden an einer
Nazion zu preisen, die sie nicht hat; deren hö
herer oder minderer Wert – wie ich nun fest
überzeugt bin – genau mit dem höhern oder min-
dern Maaße von wissenschaftlicher Kultur im Vert
hältnisse steht. Leben Sie wohl. -
-

( 252 )
-
Zwanzig st er Brief,
-
-
Ich tadelte ehemals an den Franzosen ihre
- ausschweifende Liebhaberei für theatralische Untere
haltungen, weil fie, meinem Bedünken nach, zu
- nichts dienen, als ihren Karakter eitel und uns
natürlich zu bilden. Aber ich muß doch gestehn,
daß der gemeine Mann das kleine Ersparniß seines
wöchentlichen Verdienstes am Sontage, weit nüz
licher im Schauspiel – als im Bier oder Brandt
weinhause verwendet. Dort erheitert er doch wer
nigstens einen Geist, hier berauscht und stumpft
er ihn ab. In dieser Rücksicht steht die französis
sche niedere Volksklasse weit über dem Volkshaus
fen aller anderen Länder. Nur die Nüchternheit
der Franzosen, macht ihre öffentlichen Belustigun-
gen zu so einem angenehmen Schauspiele; ihre
Fröhlichkeit wird nie widerwärtig, nimmt nie ein
tragisches Ende, was fast immer der Fall ist, wo die
Flasche die Hauptrolle spielt. Die Neigung zum
Trunk ist nur bei wilden Völkern und bei Menschen
zu Hause, die mehr Materie, als Geist sind, und
mehr Sinnlichkeit, als Herz haben. Sagen sie
selbst, ist, nicht dies Laster, sowohl in England, als
in den nördlichen Staaten, das vorzüglichste Hin-
derniß zur allgemeinen Aufklärung? Das Tobak,
rauchen mit eingeschlossen, ist Trinken hier die

( 253 ’)
#
herrschendste Erhohlung der Männer; die Weiber
leben, desto enthaltsamer, darben aber auch an jeder
andern öffentlichen Unterhaltung; die theatrali
sche ausgenommen, die öfter gegeben wird, als
ich für heilsam halte. Doch fand ich das Schau-
spielhaus, als ich es besuchte, nur halb voll; und
weder die Damen vor noch auf dem Theater,
verriethen in ihrem Anzuge viel Geschmak.
- -
Ich sah hier eine Komödie: der Afterarzt
. Aus den Bedientenrollen, die am besten besetzt
find, schloß ich, daß es dem Stükke nicht an ko-
mischen Salze fehlte. Hierauf folgte ein soge
nanntes Ballet, eine Art Pantomime. Die läp-
pischen Vorfälle in dieser Posse gaben eben kein
vortheilhaftes Bild von der dramatischen Kunst in
Dännemark und dem Geschmakke der Zuschauer,
Ein, als Kesselflikker verkleideter Zauberer, kömmt
in eine Hütte, wo die Weiber mit Plätten bei
schäftigt sind, und mit einer schmutzigen Bratpfanne
leinen Zeug streichen. Die Weiber erheben ein
großes Geschrei, tanzen hinter ihm her, und
wekken ihre schlafenden Männer, die sich in den
Tanz mischen, nachher aber auf den Zauberer:
losgehn. Dieser macht sie unbeweglich und schwärzt,
die Bratpfanne, als ein Schild, in der Hand, ihre -
Gesichter. Einer lacht nun den andern aus, denn

( 254 ) ,
Niemand ahnet, daß er nicht besser aussieht;
worüber denn die Weiber große Freude haben.
Aus diesen und ähnlichen Späßchen besteht dieses
schöne Machwerk. . . . . . .
Ihr Singen ist, wie ihr Tanzen. Dem er
ften fehlt es an Ausdruck, dem letzten an Grazie.
Das Orchester ist gut besetzt und die Instrumental-
musik übertrift die Vokalmusik weit. -
- - - - - -
Ich hab' auch die öffentliche Bibliothek, das
Museum und den Rosenburger Palast besehen.
Der letzte ist unbewohnt, und gewährt, durchaus
einen großen, zugleich aber auch traurigen Ein-
druk; die Stille, die rings in den weiten Gemä-
chern herrscht, ergreift die Empfindung mächtig.
Ich hörte jeden Tritt widerhallen, und horchte
auf den Klang meines eigenen, wie ehemals, einen
kindischen Aberglauben nährend, um Mitternacht,
auf das Pikken der Todtenuhr. Alles versetzte
mich hier in die Vergangenheit, und die Sitten
verfloßner Zeitalter standen vor meiner Seele. In
dieser Rücksicht ist die Erhaltung alter Schlösser
und ihrer veralteten Verzierungen nützlich; sie die
nen gleichsam zu Geschichtsdokumenten. … ,

( 255 )
Der weite Raum, der durch, die Größe
der Zimmer und Sähle hier entsteht, wirkt ganz
besonders auf die Phantasie. Die Wände sind
mit Gemälden von Schlachten und Aufzügen
behangen. Hier sieht man die Darstellung ei:
nes Jubelfestes, nach geendigtem Kampf, dort
die Schilderung ländlicher Lustbarkeiten, die Tänz"
und Freuden beurlaubter Bauern. Werfen Sie
nun den Blick auf den großen Raum um sich
her, so ist es Ihnen, als ständen Sie in ein
nem weiten Grabe, angefüllt mit den Schat-
tenbildern derer, die Leid und Freude. ausspiel
ten, und hinter den Tapeten hinabschlüpfen, die
die Sieg" ihrer Lieb” und Tapferkeit verherrli-
chen. Sagen Sie nicht, das ist Schwärmerei;
oder sollten sie wirklich nicht mehr seyn, die
meine Phantasie dort ins Leben zurückrief?
Sollten die Seelen, die jene Thaten erzeugten,
von denen so manche Spur zurükblieb, ganz .
und gar verdunstet und aufgelöst sein? Und
diese Helden, mit zwei so edlen Kräften, als
Denken und Gefühl, ausgesteuert, sollten sie
nichts geworden seyn, als ein in den Elemen,
ten aufgelöster Stoff, um die große Masse des
Lebens in Bewegung zu setzen? das ist uns,
möglich. Eben so leicht könnte ich mich überre,
den, daß die großen silbernen Löwen über dem

( 256 )
Kamin des Speisesaals die Fähigkeit zum Den
ken und Vernünfteln besäßen. Doch weg, ihr
wachen Träume! - -
Es find hier auch einige Kabinette, mit
allerlei Puppenwerk, Edelgesteinen und Schwer
tern angefüllt. Die letzten zu schwingen, bei
durft"- es wenigstens eines Riesenarms. Die
Krönungskleinodien warten hier ruhig auf künf
tigen Gebrauch, und die Garderoben bewahrt
die Kleidungsstükke, die ehemals bei diesem
Schaugepränge getragen wurden. Es ist Schade,
daß man sie so Ruhmlos vermodern läßt, und
fie nicht lieber an die Schauspieler verschenkt.
Hirschholm ausgenommen, hab' ich sonst
keinen Palast besehn. Die Gärten sind hier
mit Geschmak angelegt und bestreichen die schöne
ften Aussichten der umliegenden Gegend. Der
moderne und englische Geschmak, der hier herrscht,
verräth die Königin Mathilde, als Urheberin
dieser Anlagen, die rings um sich her das Bild
ihres geliebten Vaterlandes verewigen wollte."
Sehr angenehm ward ich durch die Ansicht einer
norwegischen Landschaft überrascht, die, äußerst
täuschend nachgeahmt, einen Theil des königli-
chen Gartens ausmacht, Vorzüglich schön ist
- -

( 257 )
die Nachbildung einer norwegischen Bauerhütte;
und das Ganze von einer äußerst reizenden Wirkung
besonders für mich, die für jenes Land, seine
friedlichen Wohnungen und seine wilden Schön
heiten, so eingenommen ist. - - -
Die öffentliche Bibliothek ist größer, als ich es
erwartete und sehr wohl geordnet. Ueber den
Werth der Isländischen Handschriften konnt' ich
nicht urtheilen. In einigen von ihnen unterhiel-
ten mich die Schriftkaraktere, indem sie mich die
ungeheure Mühe gewahr werden ließen, die Men-
fchen anwandten, um ihre Gedanken auf die
Nachwelt zu bringen. Mir hat wohl manchmal
eine gewisse Zartheit des Gefühls ein unglückli
ches Geschenk für die Menschheit geschienen, in
dem es uns nur den gewöhnlichen Wirkungskreis des
Lebens zur Last macht. Aber eben diese Feinheit
im Fühlen und Denken ist auch die Urheberin der
wohlthätigsten und beseeligendsten Anstalten für die
Menschheit. Aber freilich ist sie auch oft recht
eigentlich eine Krankheit der Seele, und die Quelle:
jener karakteristischen Schwermut, die mit jeder
erhöhten Empfindung wächst, und mit jedem sich
stärker Hingeben drükkender wird. -
- - -
- -
R

- ( 258 )
: - In dem königlichen Museo find einige gute
Gemälde. Erschrekken Sie nicht! Sie sollen
weder ein kahles Verzeichnis davon, noch eine
schiefe Kriddelei der verschiedenen Künstler erhalten,
deren Bildnis ihr Zeitalter in dem Tempel des
Ruhms aufgestellt hat. Hätten sich unter ihnen
lebende Künstler dieses Landes befunden, so würd”
ich sie mir angezeichnet haben, um mein Gemälde
von dem gegenwärtigen Zustande des Ortes voll-
ständiger zu machen. Um in der Aufstellung der
Rahmen eine gewisse Gleichheit zu beobachten, hat
man, sehr unschicklich, gute und schlechte Kunst-
werke untereinander gemischt. Derselbe Fehler
herrscht in der Anordnung der sonst so vortrefflichen
Gemäldegalerie zu Paris. Es ist doch, auf alle
Weise, schiklicher, die verschiednen Schulen der
Kunst so zu stellen, daß in lhnen die Fortschritte
und die höhere Entwiklung derselben fichtbar werden.
. . Eine Sammlung lapländischer Kleider, Waf
fen und Geräthe zog deswegen meine Aufmerksam-
keit an sich, weil ich in ihnen den menschlichen Er-
findungsgeist in seiner rohen Gestalt erblikte, der
mehr einen Beweis von unermüdender Arbeitsamt
keit, als von eigentlichem Kunsttalente giebt. Die
Fragmente zu einer Natur und Kunstgeschichte,
lagen gleichfalls unter einander geworfen, ohne alle
-

( 259 )
wissenschaftliche Klafffikazion, die sie doch allein
nützlich macht. „Doch an diesem Unform ist wohl
eines theils die Hast Schuld, mit dem man sie
- aus dem in Flammen stehenden königlichen Palaste
s hierherbrachte. - :
Es giebt hier verschiedene Männer von Kent .
" niffen, aber wenig Litteratoren, und noch weniger
Künstler. Es fehlt an Aufmunterung, und ich
fürchte, wie die Dinge jetzt stehn, fie, werden noch
lange in dieser Unbekanntschaft fortschmachten,
l Denn, weder die Prachtluft der Reichen, noch der
unternehmende Geist des Handels, hat für diesen
Genuß Empfänglichkeit. . . . . . . . . . .
Das Abbrennen des königlichen Schloffes war
t im Grunde ein glücklicher Vorfall, weil es einen
schiklichen Vorwand zur Beschränkung des Auf
wandes gab, der für die Einkünfte der Krone viel
zu groß war. … Der Kronprinz geht hier mit ei:
nem guten Beispiele vor; seine Sparsamkeit
wirkt auf alle andere Stände; doch ist Gast
freundschaft gegen Fremde ein karakteristischer Zug
auch dieses Volkes. - -
- - - - -
Aber – doch nichts mehr. Ich fühle
". mich ein wenig partheisch, und sehe, seit eini
ger Zeit, alle Dinge mit den gelbsüchtigen Aus
v gen der Melancholie, denn ich bin traurig,
und hab' Ursach. - Gott mit Ihnen!
R 2

( 26o )
Ein und zwanzigster Brief
- - - - - - - “ – - - - - -
. .
- -,
. . . . . . . . . - - -
- - - Ich habe den Grafen Bernstorf gespro-
chen, und meine Unterhaltung mit ihm bestärkt
mich in der seit meiner Ankunft in Kopenha-
gen, von ihm gefaßten Meinung. Er ist ein
würdiger, verdienstvoller Mann, nur, dünkt mich,
ein wenig, a la Nekker, er scheint es zu wissen.
In seinen Regierungsmaaßregeln hat er eine
Vorsichtigkeit, die beinah ins Aengstliche geht,
besonders, wenn von Reformen die Rede ist.
Dem Guten nicht den Weg zu versperren, will er
lieber das Gute noch nicht, wenn es ihm die Acht-
tung oder das Zutrauen der Nazion kosten kann.
Politische Wetterkugkeit besitzt er in einem hohen
Grade. Er führt das Schif des Staates mit ei-
ner Behutsamkeit, mit einem Ueberblik aller Klip-
pen und Sandbänke, auf die es stoßen könnte,
daß er der Sache fast zu viel zu thun scheint. Er
ist sowohl unterrichtet, und sein Verstand von einer
1o ausnehmenden Feinheit, daß man ihn einen ge:
bornen Minister nennen kann. Fest entschlossen,
eine Popularität nicht auf das Spiel zu setzen,
und, äußerst sorgfältig für die Erhaltung seines
guten Rufes, wird er nie auf Struensee's ehrt
süchtige Abwege gerathen und nie die Thätigkeit
v
-

( 261 )
eines Genies durch eine zu rasche Umschaffung der
alten Ordnung äußern. - - - - -
Ich möchte beinahe darauf wetten, daß La
vater, der vor zwei Jahren hierher berufen
ward, um – wie hier von verschiednen bei
hauptet wird – die Grundsätze des Christen
thums in dem Herzen des Kronprinzen zu befesti
gen, in der Physiognomie dieses Ministers den
Staatsmann vom ersten Range erkannte. Denn
dieser Seher besitzt eine besondere Fähigkeit, in
den Zügen des Gesichtes den Karakter des Mens
fchen zu lesen, besonders, wenn diese Menschen
auf einer hohen Stufe der Wirksamkeit stehen,
und Thalten seiner Seherei zur Hülfe kommen.
Dazu kömmt, daß des Grafen Gesinnungen über
die französische Revoluzion mit den Lavaterschen sehr
zusammenstimmen; eine Ursach mehr, seine Acht
tung für ihn zu erhöhen,
Die Dänen sind durchaus geschworne Feinds
aller Neuerungen. Das kann nicht fehlen, da
sie sich für die glücklichste Nazion der Erde halten.
Noch nie sah ich ein Volk, so ganz zufrieden mit
seiner Verfassung. Indes scheint ihr Klima doch
nicht das angenehmste. Die Witterung ist hier
entweder trokken und schwül, oder naßkalt. Die
-

( 262 )
Luft hat hier nie die Schärfe, nie die den Kör
per abhärtende Klarheit, die die Bewohner von
Norwegen fähig macht, der Strenge der Elemente
zu trozzen. Kein Mensch in Kopenhagen spricht
von den Annehmlichkeiten des Winters, die zu
preisen, die Normänner nie müde werden; im
Gegentheil ist er für die hiesigen Einwohner eine
Jahrszeit, deren Unannehmlichkeit sie mit einer
Art Aengstlichkeit entgegen sehen.
, Der Stadtwall um Kopenhagen ist unger
mein reizend, und er muß es vor der Feuersbrunst
noch ungleich mehr gewesen sein. Denn jetzt wird
das Vergnügen des Spaziergängers zu oft durch
die Wolken von Asche gestört, die ihm der kleinste
Wind von den Brandstätten zuführt. Die Wind
mühlen, und die daran gränzenden, sehr artigen Woh
nungen der Müller, wie auch der Anblik der weit
läuftigen Land und Seesoldatenbarrakken, geben die
fem Spaziergange ungemein viel anziehendes.
Die Ansicht auf die Landschaft umher hat dieses
Intereffe nicht, so ausgebreitet und kultiviert fie
auch ist. Demungeachtet muß man, da das Auge
fd gern, besonders in großen Städten, auf Graß,
Kräutern und Bäumen verweilt, die Alleen auf
diesen Wällen für eine sehr wohlthätige Anstalt
der Regierung erklären. Ich halte daher einen

( 263 )
Spaziergang hier für ungleich angenehmer, als
in dem königlichen Garten; weil dieser in dem
Herzen der Stadt liegt, und folglich auch alle ihre
Ausdünste in ihm, wie zu Hause, find. -
Die Kanäle, die die Stadt durchschneiden,
find eben so gut angelegt, als nützlich. Die Aus-
sicht auf die See, die die Stadt bestreicht, thut
meinen Augen weniger wohl, da das Andenken an
ungleich erhabenere und mahlerischere Lagen in
meinem Gedächtniffe noch zu neu ist,
Eine der besten Straßen in Kopenhagen ist
mit von der Regierung erbauten Hospitälern an
gefüllt, deren Einrichtung, wie ich mich überzeugt
habe, keiner, auch den besten dieser Art, in irgend
einem Lande, nachsteht. Aber, meinen Erfahrun-
gen nach, hat doch in allen Hospitälern und Art
beitshäusern, wo ich sie auch sah und beobachtete,
die Menschlichkeit noch zu wenig Siz und Stimme.
Der Herbst ist so schön, daß es mir ärgerlich
seyn würde, meine Reise nach Hamburg noch län
ger aufschieben zu müffen; besonders, wenn die
Witterung plözlich umschlagen, und die rauhen He-
rolde des Winters mich hier gefangen halten soll,
ten, wo mich nichts feffelt, als die Gastfreund-

( 264 )
lichkeit der Familien, denen ich empfohlen bin.
Ich wohne in einem Wirthshause, das auf einem
großen Plazze liegt, wo das Militair exerziert und
Markt gehalten wird; und habe sehr bequeme
Zimmer. Auch find' ich, laut meiner eben bezahl-
ten Rechnung, meinen Aufenthalt hier lange nicht
so kostbar, als in Norwegen, wo aber mein Mit-
tagstisch ungleich besser war,
… Ich bin in Kopenhagen mehr zu Haus ge-
blieben, als an irgend einem Orte, während mei:
ner Reise. Der Mensch ist nicht immer gleich
aufgelegt, zu fehn und zu beobachten; und meine
gedrükte Lage ward hier zu oft meiner Meister.
„O Gott, wie schaal, schmaklos und
abgestanden, -
Scheint mir doch alle Freude dieser Welt!
Ach! mußt es dahin kommen?"
Leben. Sie wohl.

& ( 265 ) -
Zwey und zwanzigster Brief
Die Nacht, nach meiner Abreise von Kopen
hagen, langt' ich in Korsöer an, mit dem ve,
sten Vorsazze, gleich den folgenden Morgen über
den großen Belt zu gehn, so ungestüm auch das
Wetter war. Die Fahrt dauert ohngefähr vier
und zwanzig Meilen, aber, weder ich, noch meine
Kleine, wurden von der Seekrankheit befallen.
Dafür aber konnt' ich der Langeweile nicht entges
hen. Ich besteige nun ein Boot eben so gleich
gültig, wie ich Pferde wechsle, denn meine Furcht
vor Gefahren, die da kommen können, ist nicht
so groß, um mich schon zum Voraus damit zu
martern. - -
Der Weg von Kopenhagen war sehr gut,
obschon ein ofnes, flaches Land; das, den guten
Anbau abgerechnet, nichts auszeichnendes hatte.
Wenigstens befriedigte es nur meine Augen, nicht
mein Herz.
Ich nahm mit einem deutschen Baron, der,
erschreckt durch die Nachricht, daß die Franzosen
über den Rhein gegangen wären, über Hals und
Kopf aus Dännemark eilte – ein Fahrzeug zu
- sammen. Seine Unterhaltung betrog mich ange
-

( 266 )
nehm um die Zeit und gab meinen Lebensgeistern,
eine neue Spannung, die, seit meiner Abreise aus
Gothenburg, von Tage zu Tage, Sie wissen, in
welchem Grade, immer mehr abmatteten. Mehr,
als einmah, gab ich mir Mühe, durch die Wahr-
nehmung mir ganz neuer Gegenstände, mich aus
diesem Seelen schlafe herauszureißen. Ich sagte
mir, hier giebt es zu beobachten, so thu, warum
du reisest! Aber vergebens, ich fiel immer in meine
Unthätigkeit zurück. Ach! mein Freund, gebilde-
ter Verstand und verfeinerte Gefühle dienen oft zu
nichts, als den Pfeil des Kummers zu schärfen,
der überall auf uns lauert; aller unsrer hochge:
rühmten Weisheit spottend, entkräftet sie unsere
besten Grundsäzze, die eine Brustwehr gegen die
Leiden des Lebens seyn sollen.
Des widrigen Windes ungeachtet, brachten
wir doch nur viertehalb Stunden auf dem Wasser
zu; gerade Zeit genung, unsern Appetit nach ei-
nem guten Mittagsmahle zu reizen.
Ich reißte den übrigen Theil des Tages und
die darauffolgende Nacht in derselben Gesellschaft,
mit dem deutschen Barone, dessen ich oben ge-
dachte, seinem Freunde und seinem Bedienten.
Diese Reise unterhielt mich ungemein, weil ich

267 )
gewöhnlich nichts, als fremde Sprachen hörte.
Margarethe und mein Kind schliefen fast immer,
und, wenn sie auch einmal erwachten, so war es
doch so gut, als ob ich allein wäre, da der Gang
meiner Gedanken mit dem Gange der ihrigen ganz
und gar keine Gemeinschaft hatte. Margarethe
ergözte sich hauptsächtlich an der weiblichen Tracht
hier zu Lande, die zugleich eine Bekleidung des
Kopfs und der Taille ist. Mit großem Beha-
gen erzählte sie mir eine Menge Geschichtgen, die
sie für ihre Familie eingesammelt hatte, wenn sie
einmal wieder die Ringmauern ihres geliebten Par
ris betreten sollte. Mit der dem französischen
Volke so eignen Eitelkeit gab sie mir zu verstehen,
was für eine wichtige Rolle fie, durch die Beschrei
bung ihrer Land- und Seereisen, durch Vorzeigung,
der fremden Münzen und durch das Herstammeln
verschiedener ausländischer Worte, die sie aufger
schnappt hatte, und mit einem wahrhaften Pariser
Akzente wiederholte, in dem Kreise ihrer Landsleute
spielen würde. Glücklicher Leichtsinn! beneidens
würdige, harmlose Eitelkeit, du bist die Mutter
einer Herzens fröhlichkeit, die alle meine Philoso
phie aufwiegt. …
Der Mann, von dem wir unser Fahrzeug
in Kopenhagen gemiethet hatten, rieth uns, lie

( 268 )
ber zwanzig Meilen umzureisen, als den kleinen
Belt zu befahren, wenn der Wind widrig wäre,
die Paffage auf der Fähre ausgenommen. Aber
der deutsche Baron warf alle seine Argumente über
den Haufen. Hinterher bereuten wir es zu spät,
da wir über zehn Stunden auf dem kleinen Belt
aufgehalten wurden, die wir, troz aller Anstren- -
gung brauchten, ehe wir das Ufer gewinnen konn
teil. -
Diese Fahrt war eine der verdrießlichsten, ja
unerträglichsten meines Lebens. Am Ufer des
großen Belts hatt' ich, mich, auf den Noth-
fall, mit Lebensmitteln versehn. Bei der Passage
über den kleinen glaubt' ich, durch das Bei
wort, klein, verführt, diese Vorsorge unnötig.
Jetzt macht' ich die Erfahrung, daß gerade dieser
kleine Belt die Reisenden am meisten aufhält.
Diese falsche Voraussetzung veranlaßte eine große
Beschwerde. Meine Kleine jammerte so er
bärmlich um Brod, daß meine Phantasie mich in
die Lage des unglücklichen Ugolino versetzte, der mit
seinen Kindern verhungern muste. Ich fühlte
buchstäblich alle Schrekken dieses Jammerauftritts,
die mit jeder Thräne, die das arme Kind vergoß,
erhöht wurden. Aber da war kein Rettungsmit-
te, bis wir ans Land kamen, und ein Stück Brod"
V

( 269 )
-
und eine Schaale Milch die Schriftbilder der
Phantasie verscheuchten. - " -
-
- - -
Ich speißte zu Abend mit meinen Gefährten, von
denen ich mich, bald nachher, auf immer trennte –
eine höchst schwermütige, "dem Sterben ähnliche
Vorstellung. – Auch ist jeder Abschied dieser Art
eine Seelenscheidung, deren Schmerzen wir um
so stärker empfinden, da auch der, den das Schif-
sal von uns trennt, fie, als ein Erbtheil, von uns
mitnimmt. Dies war freilich nur eine Bekannt
schaft auf der Reise. Aber es gibt gewisse Ge-
sichtszüge, die sich unserm Herzen tief einprägen;
und es thut uns weh, ihre nähere Bekanntschaft,
wenn ich so sagen darf, - in eben dem Augenblicke
aufzugeben, da sie uns interessant zu werden an
fangen. In der That lag auf dem Gesichte des
einen deutschen Edelmanns, so wie in dem Tone
seiner Unterhaltung, ein Ausdruk von Geist, und
noch mehr von Gefühl, der mich eine Gesellschaft,
für den Rest meiner Reise, mit wahrem Kummer
entbehren ließ. Er sah sich nehmlich genöthigt,
die Post zu nehmen, wenn er, noch vor der An:
kunft der Franzosen, auf seinen Besitzungen am
Rhein eintreffen wollte, -

( 270 )
* - Das Wirtshaus hier war ganz erträglich,
aber die traurigen Sandwege, besonders, wenn
man eben erst aus Schweden und Dännemark
kömmt, wo es der schönen Heerstraßen so manche
giebt, desto langweiliger. Die Landschaft, wie ein
großer Theil von England, mehr mit Kornfeldern,
als Weiden, bedeckt, ist sehr angenehm, ohne je-
doch durch besonders anziehende Aussichten die Auf-
merksamkeit zu reizen; kurz, ohne jene karakteristi-
fchen Eigenthümlichkeiten einer neuen Gegend,
wie sie mich in Norwegen so manchmal auffer mich
selbst stahlen. Wir kamen oft über weite, unein-
geschloßne Ebenen, ws nirgends ein Baum, ja
kaum eine Staude, fichtbar war. Die Straßen
sind nur halb im Stande, und scheinen die Gränz-
zeichen nötig zu haben, die, auf der weiten
Fläche errichtet, den Reisenden vor Verirrungen
von dem rechten Wege, und dem mühsamen Sich:
fortknäten durch den heillosen Sand WMrten.
Die Hayden hier herum haben alle ein traut
riges Ansehn, und nicht einen einzigen von jenen
wilden Reizen, die dem Reisenden in Norwegen
und Schweden die Zeit so angenehm verkürzen.
Da giebt es keine drohende Klippen, da ist nir-
gends grünes Gras zu sehn, das dem Auge so
wohl thut, das der Nase schon von fern so lieblich
/

( 271 )
entgegen düftet, und die Länge des Weges verges
den läßt. Aber die Gegend ist bevölkerter, und die
Städte und Landhäuser ungleich beffer gebaut, als
in Norwegen. Auch kommen mir die Einwohner
gebildeter vor, wenigstens verrathen ihre Gesichter
mehr Geist, als die normännischen, und Genuß
und Arbeitsamkeit scheinen bei ihnen Geschwi
sterkind. Mit Vergnügen hört' ich hier überall,
am Tage das Bienengesume arbeitsamer Men"
schen, und am Abend den frohen. Laut der
Freude. Bei schönem Wetter – welches währ
rend dieser ganzen Reise der Fall war, – fast
fen die Weiber mit ihren Kindern - vor den
Thüren oder gingen unter den Bäumen auf
und ab, die hie und da auf den Straßen ste:
hen; und, da die meisten bedeutenden Städte
an einem Hafen oder einem Arm der Ostsee
liegen, so gewähren sie, wenn man sich ihnen
nähert, oft einen sehr malerischen Anblik; und,
wenn wir hineinfuhren, verrieth die Freundlich
keit und Reinlichkeit der Häuser und Straßen,
wo nicht den Reichthum, doch den Wohlstand
der Einwohner. Vorzüglich ergözt' ich mich an
der Fröhlichkeit des gemeinen Volkes auf der
Straße, dessen Todten ähnliche Stille mich in
Dännemark so oft gedrückt hatte, wo mir jedes
Haus ein Grab zu seyn schien. „Die Kleider
-

( 272 )
W
tracht des Landmanns ist dem Klima angemessen.
Kurz, man sieht hier keine Spur von der Armut
und Unreinlichkeit, bei deren Anblik sich das Herz
so übel befindet. -
-
-
Da ich mich nur aufhielt, Pferde zu wechseln,
Erfrischungen zu nehmen und Nachtlager zu halt
ten, fo hatt' ich sonst keine Gelegenheit zu Bei
obachtungen in diesem Lande, als zu denen, die
mir der flüchtige Ueberblik der Dinge um mich her
gewährte. Aber auch diese waren hinlänglich,
mich zu überzeugen, daß ich lieber in einer von
den Städten, die ich jetzt durchreißt, leben
möchte, als in irgend einer von Schweden und
Dännemark. Ueberall zogen mich die Einwohner
an, denn überall fand ich sie hier auf der
Staffel der Aufklärung, die die Mitglieder eines
Staates zu nützlichen Bürgern macht. Mit ei:
nem Worte, man sieht nirgends bei ihnen jene
frostige Gedankenlosigkeit, jenen niederdrükken-
den Sklavenfinn, die jeden Strahle von Kultur
in der Seele erstikken. -
Nach den Vorurtheilen gegen Deutschland –
ich kann mich nicht mehr erinnern, woher ich sie
hatte – die ich hierherbrachte, überraschte es
mich ausserordentlich, wenigstens diesen Theil
*.

(.. 273 )
- -
davon so blühend zu finden. Meinen Vorstellung
gen zufolge, muste durch die Tyrannei der kleinen
deutschen Fürsten ein dunkler Schleier über dem
ganzen Lande liegen; aber dieser Schleier ver-
schwand, als ich es sah, wie die Finsterniß der
Nacht vor der aufgehenden Sonne. Wahrscheint
lich hätt' ich, bei näherer Nachforschung, manchen
verborgenen Schaden entdekt, aber meinem flüch:
tigen Ueberblik entging er. Deswegen glaub' ich
auch, daß, im Ganzen, die Aufklärung beträcht
liche Fortschritte in diesem Lande gemacht hat,
denn nur von ihr kann die bürgerliche Thätigkeit
herrühren, die ich überall wahrnahm. In der
That haben des Königs von Dännemark deutsche
Befizzungen, die holsteinischen Lande, in meinen
Augen einen großen Vorzug vor irgend einem an:
dern Theile seines Königreichs, das ich kennen
lernte; so wie der derbe, feste Körperbau des hiesi:
gen Landmanns merklich gegen den unbehülflich
langen des dänischen Bauren absticht. ,
" - - - - ", -,
Bei meiner Ankunft in Schleswig, der Re
fidenz des Prinzen Karl von Heffenkaffel, war
mir der Anblik der Soldaten unangenehm. Ich
kann keine Soldaten sehn, ohne an Despotismus
zu denken. – Alle bisher verlohren gegangene
Ideen von deutschem Despotismus wachten nun
- - S

( 274 )
wieder in mir auf. Mit einer Mischung von Ath
scheu und Mitleid blikt' ich auf diese armen Ge-
schöpfe, besoldet, todtzuschlagen, oder sich todt
schlagen zu lassen; und erinnerte mich an eine
meiner alten Meinungen, daß nur die Erhaltung
des Geschlechtes, nicht des Individuums
der Plan des Schöpfers in der ganzen Natur sei.
Blüthen brechen auf, wie oft, blos, um, vom Mehl-
thaus getroffen, zu verdorren; die Fische legen
ihren Laich, wie oft nur andern zur Nahrung!
Und was für ein ansehnlicher Theil des Menschen
geschlechtes wird blos, gebohren, um früh zu ster
ben. Beweist nicht der ganze Gang dieses kno-
spenden Lebens - in die Augen springend, daß
nicht die Menschen, sondern der Mensch nur
erhalten wird, den großen Plan des Universums
zu erfüllen? Als Kinder wimmern wir uns ins
Daseyn, leiden und sterben. In späteren Jahren
fliegen wir, wie Motten, um das Licht, fallen in
die Flammen und verbrennen. Der Krieg und
„all die tausend Uebe, die dieses Fleisches Erbtheil
sind,” mähen uns in's Grab; die mörderischsten
Vorurtheile lähmen unsere Existenz und führen ein
nen eben so sichern, wiewohl langsamen Tod herbei.
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
. ... Das Schloß hat ein düsteres, trauriges An
- sehn, aber die umliegenden Gärten verrathen Ge-
- -

( 27s »
- schmak. Unter einer schönen Allee zieht sich die
Straße bis zu der sehr regelmäßig gebauten und
ungemein lebhaften Stadt hin. . . . . . . .
- - - - - - - - - - - -
Ich ging über die Zugbrükke ins Schlos und
bestieg Treppen von einer so ungeheuren Größe, daß
ein ganzes Regiment Soldaten daraufmarschieren,
Gewehr präsentieren und exerzieren könnte; und in den
weiten Hallen des Palastes wäre Raum für alle
Prinzen des hessenkaffelschen Hauses, ihre Reihen
und Glieder zu muffern. Beim Anblik des
von einem Himmel beschatteten, Thronämli
chen Großvaterstuhls im Audienzzimmer, wan,
delte mich ein kleines Lächeln an. „Die ganze
Welt ist ein Theater” dacht ich, und nur wenige
spielen darauf, die ihre Rollen nicht auswendig ge-
lernt hätten. - Die es nicht thun, dienen der Götz
tin Fortuna zu Schießscheiben, oder sind Meilen
zeiger, die, indem sie andere den Weg weisen, im
/ Sturm und Wetter stehn zu bleiben, verdammt
find. - -, . - -
- - , - - - - - - - - -
Während ich auf Pferde wartete, unterhielt
mich der Anblik der weiblichen Tracht hier zu Lande,
die eben so grotesk, als unbequem ist. Sie muß
im Sommer äußerst lästig sein, sie besteht in der
Kunst, einem gewissen Theile des Leibes mehr. Um
'- - S. 2 -

C 276 )
fang zu geben, der, wenn die Natur ihre Schule
digkeit gethan hat, nie schmächtig ausfällt. Aber,
mit der Natur nicht zufrieden, beschweren sich die
hiesigen Weiber mit der Last von zehn oder ein
duzend Unterrökken. Mit dem Kopfe machen sie
es nicht viel beffer. Ein ungeheuerer Korb –
die Sache beim rechten Namen zu nennen – in
Gestalt einer Müzze, oder ein Strohhut von einem
ebenso gigantischen Umfange, bedekt die halbe Ge-
falt eben so sehr, wie das Gesicht, das, sei
ner Niedlichkeit wegen, sehr oft verdiente, ge-
sehen zu werden. Demungeachtet bliken sie leicht
und frei, darunter hervor und hüpfen mit einer
Last von Kleidungsstükken, die ich kaum zu heben
vermogte, daher, als ob sie vom Winde getrieben
würden. Verschiedne von den Landmädchen, auf
die mein Blik fiel, kamen mir recht hübsch vor,
das heißt, sie hatten feine Gesichtszüge, funkelnde
Augen und einen Ausdruck von Mutwillen und
ausgelaßner Fröhlichkeit, der die bäuerische Koket-
terie bezeichnet. Die Bauern, in ihrem Sonntags-
staat, gingen verschiednen von diesen Schönen ent
gegen aber, ohne sich zu übereilen, obgleich ihre
Kleidung nicht halb so beschwerlich ist. Die Weiber
scheinen überall bei der Verfeinerung der Sitten
ihre Hand im Spiel zu haben, und das ist der
einzige Weg ihre Lage zu verbessern. - - - - -
- - -
- -
W -

C 277 )
W
Den Erfahrungen zufolge, die ich anf meinen
Reisen gemacht habe, scheint mir die Lage der Art
men, das Ganze berechnet, in England besser, als
irgendwo in der Welt; in Irland hingegen uns
gleich schlechter. Ich rede aber hier von England
in seinen frühern Zeiten. Jetzt vermehrt die Ers
höhung des Nazionalreichthums die Not der Armen
nur, und härtet die Herzen der Reichen ab, trotz
ihrer hochgepriesenen Wohlthätigkeit. -
Sie wissen, was für eine Feindin ich immer
von dem sogenannten Almosengeben gewesen bin,
weil es gewöhnlich der Heuchelei nur zum Def:
mantel ihrer Laster dient. Der Heuchler erlaubt
sich sonst jedes Unrecht, nur hier will er den Halb-
gott spielen, und vergißt darüber, daß er ein Mensch
ist. Bei andern, die sich durch die Allmosen
eben keine Schätze im Himmel sammeln wollen,
wird es durch den Misbrauch, den sie davon ma
chen, wieder zum Verbrechen; sie unterstützen
gerade die Unwürdigsten, weil sie kriechen, und, je
mehr diese Verworfnen ihrer Eitelkeit schmeicheln,
desto hülfloser sind sie in ihren Augen.
- - - - - -
Nach meiner Abreise aus Schleswig kamen
wir durch verschiedene Städtchen. Besonders ge:
fiel mir Izehoe. Obgleich die Gegend immer die

( 278 ) -4
eibe blieb, so gaben ihr doch mehr Bäume und
Einzäunungen ein schöneres Ansehn. Am meisten
freute mich die größere Bevölkerung hier. Ich
war es müde, vier oder fünf Stunden hinter ein
ander fortzureisen, ohne auch nur einem Wagen
oder einem Menschen zu begegnen, und in so elen-
den Hütten anzuhalten, als ich in Schweden so
oft muste. In der That Stof genug, ein Herz
zu erkälten, das sich so gern den Gefühlen der
. Sympathie öfnet. Ein dunkler Schleier fiel über
den Lieblingsgegenstand meines Nachdenkens, die
künftige Vervollkommung der Welt. “ : "
- - - - - - - - - - - " -
- - - -
Die Landhäuser, in die wir einkehrten, so
wie die hohen Ställe, in denen die Pferde aus
rasteten oder gefüttert wurden, waren reinlich und
bequem. Die Zimmer, deren Thürin diese Hallen-
änliche Ställe, die zugleich auch Getraidekammern
waren, hinausgingen, sahen recht niedlich aus; und
die Zusammengedrungenheit, in der hier eine ganze
Familie, dicht aneinander gerückt, unter einem
Dache lag, versetzte meine Phantasie in die Tage
des goldnen Zeitalters, das aber sicher nie so reizend
existierte, als es der begeisterte Pinsel der Dichter
schildert, wenn es schon einige vorzügliche Züge zu
diesem Zaubergemälde lieferte. . . . .

( 279 )
. In einem dieser Häuser führte mich ein, art
ges junges Mädchen, mit schmachtenden, himmelr
blauen Augen, in ein sehr niedliches Visitenzim
mer; die leichte Bekleidung meiner Kleinen er-
regte ihr ganzes Mitleiden. Mit den süßesten
Akzenten der Theilnahme bedauerte sie sie, ohne
die frische Farbe der Gesundheit auf ihren Wan
gen zu bemerken. Dies uehmliche Mädchen ging –
es war gerade Sontag – mit Geschmak, ja so
gar etwas kokett, in ein kattunenes Leibchen ge:
kleidet, mit Schnüren von blauen Band besetzt,
welches ihrer blühenden Gesichtsfarbe noch eine
größere Lebhaftigkeit gab. Ich verzögerte meinen
Aufenthalt, um mich an ihrem Anblikke zu laben,
denn jede ihrer Geber den bezeichnete Reiz. Unt
ter den andern Bäuerinnen war sie eine Garten
lilie, die plözlich zwischen Getraidºº und Kornblut
men ihr Haupt emporhebt. Bei meiner Abreise
gab ich ihr ein Stük Geld; und mehr, als ich
sonst weiblichen Aufwärterinnen zu geben pflege, .
denn alle meine Bitten, sich neben mir hinzusetzen,
waren vergebens. Sie nahm es lächelnd an, gab
es, aber in meiner Gegenwart an ein Mädchen,
das meiner Fanny ein Schnittgen Brod gebracht
hatte, woraus ich denn er sah, daß sie die Frau
oder die Tochter des Hauses, so wie, ohne allen
Zweifel, die Schönheit des Dorfes war


( 280 )
Kurz, es herrschte in all den kleinen Dörfern,
vor Hamburg, ein Anstrich von fröhlicher Betriebs
samkeit, und ein Grad von Wohlstand, der dem
Mangel nirgend Zutritt ließ, und mich außerors
dentlich überraschte. -
n
- Die kurzen Mieder, welche die Weiber hier
tragen, kleiden nicht nur gut, sondern pass en
auch besser für Personen, die ländliche und häus-
liche Geschäfte zu besorgen haben, als die langen
in den Koth schleppenden Schlumper der engli
schen Bäuerinnen. - - - - -
- -
- - - - - - - - - - -
Die Wirthshäuser auf dem Wege nach Ham
burg sind durchaus besser, als ich vermuthete.
Nur die Weichheit der Betten war mir unerträge
lich. Alle meine Mühe, darin zu schlafen, war
vergebens; und dieser Mangel an Ruhe machte mich
unfähig, die Beschwerden des folgenden Tages
auszuhalten. Die Rechnungen fand ich äußerst
billig, und die Menschen überall höflich; so wie
in ihrem Betragen eine anständige Fröhlichkeit, und
einen gewissen Geist der Unabhängigkeit, die mich
vergessen ließ, daß es Gastwirthe waren; eine Art
Menschen, deren kriechende Geldschneiderei, bei
sonders in England, wahrhaft widerwärtig ist.
-

( 28I )
Hamburg gewährt in der Ferne einen recht
angenehmen Anblik, und der reizende, mit schat
tigen Bäumen besetzte Weg dahin, ließ mich
eine hübschere Stadt vermuthen, als ich nach
her fand. . . - - -
" - Die Schwierigkeit, in Hamburg unterzu
kommen, wo jetzt alle Gast und Privathäuser
mit Fremden besetzt sind, die sich aus allen En
den der mit Krieg überzogenen Länder hierher
flüchten, war mir bereits bekannt, und mein
Entschluß, den folgenden Morgen nach Altona
zu fahren, um dort eine Wohnung aufzufinden,
da ich, für heute, blos der Ruhe bedurfte.
Aber selbst um dies Nachtquartier mute ich von
Haus zu Hause schikken. Endlich fand sich
eins, von dem ich mich mit Abscheu wegge
wandt haben würde, wär mir eine Wahl über
geblieben. -
Es giebt - kaum etwas ärgerlicheres, als
solche kleine Unfälle, indem sie uns geschehen.
Ich mag indes wohl davon reden, die Erinner
rung daran, wenn sie vorüber sind, macht uns
Vergnügen. Nach einer langen Reise endlich
ankommen, wohin man alle seine Wünsche richt
tete, und es dann nicht so finden, wie es seyn

( 282 )
felte, ist freilich peinlich, und schlägt die Lebens,
geister nieder. Aber mich, die im letzten Früh
linge die schmerzlichsten aller Kränkungen erfuhr,
und nun in mein Vaterland zurückkehre, können
Unfälle dieser Art nur wenig anfechten. ... Sagen
Sie mir doch, aus welchem Stoffe manche Her
zen geschaffen find? Ich werde zum Kinde und
weine bei dieser Erinnerung – denn noch im
mer blutet die Wunde meines Herzens frisch und
neu - aber es sind Vorwurflose Thränen, wie
fie über die Wangen eines unschuldigen Kindes
fließen, denn nie wurden die meinigen durch die
Farbe der Schuld beflekt. Unschuldig und leicht
gläubig, wie ein Kind, warum bin ich nicht auch
so Gedankenlos? - - - -
- - - - - - -
, - - - - - - - „“
- - -
- -
- - - -
-
- A , - - - - - -
" , , - -
- - - -
- -
- - -
- - - - - - , - - - - - - -
- - - -

( 283 )
A
Drei und zwanzigster Brief
- - - - - - - - -
:: Ich hätte mir alle die unangenehmen Empfin
dungen ersparen können, die, aus der freien Luft
gestoßen, und in einer Stadt voll Lärm und
Schmuz eingesperrt, mich mein nächtlicher Aufeut
halt in Hamburg erfahren ließ, wenn ich gleich
nach Altona gegangen wäre, wo durch die Vermitt
lung eines Herrn, der mir, während meiner Reise,
schon manche Gefälligkeit erzeigte, bereits ein
Quartier für mich offen stand. Es ist ein verstän
diger, dienstfertiger Mann, mit dem ich gern -
die Reise von Kopenhagen - hierher gemacht -
hätte. Aber seine Geschäfte riefen ihn früher ab.
Ich schrieb an ihn, als man mich von den Schwie
rigkeiten benachrichtigte, die ich, mich und mein
Kind in Hamburg unterzubringen, haben könnte.
Der Weg von Hamburg bis Altona ist kurz
und angenehm; er führt durch eine lange Allee
von verschiedenen Bäumen, und behagt um so
mehr, je abscheulicher das Steinpflaster ist, das
man so eben verlassen hat. -
- Hamburg ist eine schlecht und eng in ein an
der gebaute, aber sehr volkreiche Stadt. Sie hat
den Karakter aller freien Reichsstädte. Ihre Kon-

( 284 )
-
stituzion ist drükkend für den Armen; und bei den
Reichen ist der Mensch in den Hamburger
verlohren gegangen. Immer in Sorgen wegen
der Eingriffe ihrer dänischen Nachbaren, das heißt,
voll ängstlicher Furcht, daß jene die goldne Ernte
des Handels mit ihnen theilen, und einen kleinen
Zweig desselben aus ihren Händen an sich reißen
möchten, ob sie gleich dessen so viel haben, daß sie --
kaum wissen, wohin damit? liegen sie immer auf
der Lauer. Diese Gewinnsucht engt alle ihre
Seelenkräfte so ein, daß man nichts flacheres sehen
kann, als ihre Physiognomie, die in der Welt -
nichts weiter sagt: als, wir sind Kaufleute.
Die Thore zu Hamburg, werden in den kür-
zesten Tagen des Winters um vier, und in den
längsten des Sommers um halb zehn Uhr zu-
geschlossen. Daher eine Menge Fremde, die
Handelsgeschäfte haben, ihre Wohnung lieber auf
fer den Wällen desselben aufschlagen. Der uner-
meßliche Reichthusm hier rührt von den pro Center
des Kommissionshandels her, die, in den jezzigen
Zeiten, von zwei und ein halb, bis zu acht und
zehn gestiegen sind, vermöge der geweyhten Spe-
kulationsmysterien. - Unbedeutende Geschöpfe ha-
ben sich, während des Krieges, zu Matadoren em-
porgeschwungen. Sie scheinen eine Schwamm-

änliche Natur zu haben. Auch ist die stolze Auf
geblasenheit, die die unerwartete Erlangung des
Reichthums in Menschen, ohne Bildung, hervor,
bringt, bei diesen Glükschwämmen nur allzuficht
bar. Auffallend sticht dagegen "das Unglük fd
mancher, hier versammelter Emigranten ab, „tief,
tief gefallen von ihrer Höhe!” So. rollt Fortuna
ihr Rad auf und ab. Viele der letzten haben
diese so gewaltsame Umänderung ihres ehemaligen
Glükstandes – dem sich, in der That kaum et:
was vergleichen läßt – muthig ertragen, und
ihren Palast mit einem dunklen, engen Stübchen
Mutvoll verwechselt; und ein noch größerer Theil
ist, trotz seines tiefen Herabsturzes, stolz auf sein -
Ludewigskreuz, noch voll Glauben und Hoffnung,
obgleich „Himmel und Erde fich gegen seine Wün:
fche verschwören.” So groß ist, im Wechsel des
Glüks, der Unterschied zwischen dem erzogenen
und unerzogenen Menschen. So erheben. Grund
jäzze und feines Gefühl eine große Seele, selbst
im Unglük, wenn durch Procents auf gethürmte
Geldhaufen hingegen eine gemeine Seele nur noch
gemeiner machen. -
" . . .“ - - - - - - -
Der Stand des Menschen ist, so zu sagen,
das Erdreich, aus dem sein Karakter emporwächst.
Ich bin hievon, seit meinen letzten Erfahrungen,

( 286 )
-
fo sehr überzeugt, „daß ich ungescheut hiuzuzusez-
zen wage: so wie Priester im Ganzeu, hinter
listig und Staatsmänner falsch find, so ist der
bloße Kaufmann entweder, oder wird - doch ge-
wöhnlich unfähig für alles Gefühl des Großen und
Schönen. - Prahlerische: Schautragung ihres
Reichthums, ohne Geschmak, ein unersättlicher
Ergözlichkeitshunger, ohne eigentlichen Sinn für
die Freude, erschlaffen, nach und nach, ihre
Spannkraft so sehr, daß sie jedes Seelenerhebende
Gefühl, jeden Trieb zur gemeinnüzzigen Wirksam
keit verlieren. - - -
- -
“ Sie werden sagen, ich werde bitter, und
mein Spott fange an, in Personalität auszuarten.
Aber erinnern Sie sich, daß Sie selbst, seit dem
Sie tiefer in den Geist dieses Standes eindran
gen, durch die Moralität desselben empört wur:
den. Auch treffen meine Anmerkungen nur den
herrschenden Geist dieser Sekte, wie Sie ihn nun
selbst haben kennen lernen. Bis jetzt ließen Sie
sich keine Zeit zum Beobachten. Ihr Geist, oder
vielmehr Ihre Leidenschaften, trieben in einem
ewigen Wirrwarr herum. - Die Natur hatte. Ihr
nen Talente gegeben, aber sie lagen im Schlafe,
oder matteten sich in unwürdiger Geschäftigkeit ab.
Von nun an werden Sie sich über sich selbst erhe:

-
,
- -
-
( 287 )
ben und den nichtigen Dunst von sich schütteln,
der bis jetzt, ihren Blik umwölkte; oder mein
Verstand und Herz täuschen mich gleich. Doch
von etwas anderm. . . . . . .
- - -
Madam la Fayette verließ Altona den nehmli-
chen Tag, an dem ich eintraf. Sie ist nach Wien
gegangen, um die Entkerkerung ihres Mannes zu
bitten oder um die Erlaubniß, sein Schiksal
zu theilen. Sie wohnte hier zwei Trep-
pen hoch, ohne alle Bedienung, blos von ihr
ren Töchtern liebevoll unterstüzt, die, wie sie selbst,
lieber diese beschränkte, als eine bequemere, aber
abhängigere Lebensart, wählten. Während ihrer
bessern, folglich auch unthätigern Lage, befand sie
sich, wie man mir erzählte, selten wohl. Sie
hatte eine Menge Nervenzufälle, die – wenn
sie schon keinen eigentlichen Namen haben,
man müste denn das bedeutende Wort, einnui,
dazu machen – eine allgemeine Krankheit in den
- -
höhern französischen Zirkeln sind. Aber Unglück
und Uebungen in Tugenden, zu denen sie vorher
nicht Gelegenheit hatte, haben diese Uebel von ihr
entfernt, und einen Teufel aus ihr getrieben, der
den Namen Legio verdient. - - - - - - -
. . Gegenwärtig hält sich Madam Genlis, unter
angenommenen Namen, in Altona, auf und noch

( 288 )
mancher Unglükliche von weniger Ruf, aber hö
herm Range. Es ist fast unmöglich, sie anzuse
hen, ohne einem interressanten Zuge in ihrem Ge
fichte zu begegnen. Jede Miene sagt Ihnen, daß
fie beffre Tage gesehn hat.
In Hamburg lebt ein Herzog, der, in Ge-
meinschaft mit seinem Koche, ein Wirtshaus ange
legt hat, und beide kommen mit diesem Gewerbe
recht gut fort. Von dieser edlen Anhänglichkeit
der Bedienten an ihre unglücklichen Herrschaften
hab' ich in Frankreich und hier manches Beispiel
gehört. Wie wohl thaten sie meinem Herzen,
das kein größeres Vergnügen kennt, als die Ent:
dekkung, daß noch Tugend unter den Menschen ist.
In Altona hält ein Prädident des ci-de-
vant Parlements ein Speisehaus, und seine Frau
unterwirft sich mit freundlicher Würde ihrem
Schiksale, ob sie gleich in einem Alter ist, wo
man seinen Vorurtheilen schwer entsagt. Ihre
Aufwärterin brachte ihre zwei Duzend Dop
pellouisd'or, die fie, mit Gefahr ihres Lebens, in
ihren Kleidern verborgen, aus Frankreich mitge
bracht, und blos aufbewahrt hatte, um sie ihrer
Gebieterin zu geben, wenn eine Krankheit oder
ein anderes Unglük sie befiele, weil sie, wie sie -

( 289 )
sich ausdrückte, nicht so gewöhnt an die Bes
schwerden des Lebens wäre. Diese Familie
wurde mir von einem Ihrer Freunde, dem
Verfasser der Briefe eines amerikanischen Päch
ters, empfohlen. Ich speise gewöhnlich des
Mittags in ihrer Gesellschaft, und der Herr,
dessen ich bereits gegen Sie gedacht habe, er
gözt sich oft an unsern Debatten gegen den
Kaufmannsstand: „Wie können sie sich nun so
ereifern über diese Menschen, sagte er eines
Tages zu mir. Die Gier nach Gewinn
schrumpft Leib und Seele, Herz und Muskeln
zusammen. In den Leidenschaften dleser Leute
ist nichts edles, nicht einmal in ihren Jugend-
jahren. Geld ist ihr höchstes Gut und das
Kalkulazionsgeschäft die einzige Thätigkeit ihrer
Seele. Selbst gewisse thierische Triebe geniessen
fie – um die Zeit zu spaaren – nur auf
der Flucht. Bei ihnen dient alles nur zur
tiefern Herabwürdigung ihrer Moralität; wohl
erfahren in allen Ränken und Schlichen ihres
fußgeflügelten Diebesgottes, den Wiz ausget
nommen.”
Sie sehen, das klingt nicht milder, als
meine Meinung. Aber gewis, mein Freund,
Leute, die an nichts denken, als Geld zu
- T

( 290 )
-
machen, entwöhnen sich von jedem menschlichen
Gefühle. Die Menschen taugen ihnen nur, inso-
fern sie ihren Beutel spikken, oder ihrer Sinnlich-
keit behagen. Nichts ist ihnen mehr heilig, und
alle die süßen Bande der Natur, die Namen
Ehemann, Vater und Bruder, sind für sie ein
Schall, ohne Bedeutung. Aber, wohin gerath"
ich? Es ist Zeit, daß ich meinen Brief schließe.
Kaffandra war nicht die einzige Prophetin, deren
warnende Stimme nicht geachtet wurde. Es ist
weit leichter, sich Liebe in der Welt zu erwerben,
als Anhänglichkeit.

( 291 )
in
Für
ist
fit
j
Vier und zwanzigster Brief.
s
-
Meine Wohnung in Altona ist artig ge:
nug, obschon ich den Miethzins dafür etwas zu
hoch finde. Das rührt indes von der gegenwärt
tigen Lage der Dinge her; die Lebensmittel find
aufferordentlich theuer. Ich werde mich nur wer
nige Tage hier aufhalten. Wären die Straßen
hier nur weniger schmutzig und ebner! Das ist
für Margarethe und mein Kind die größte Unbei
quemlichkeit. --
- - - -
-
* Die Gegenden an der Elbe, nah" bei der
Stadt, find schön, besonders, da das Auge hier
sonst auf wenig Mannigfaltigkeit irift. Ich ver-
fucht" es hinabzusteigen und, hart am Rande der-
selben, einen Spaziergang zu machen. Aber da
war kein Fußsteig und der Gestank von dem Leim, der
hier, um zu troknen, in der der freien Luft hängt –
eine ganze Manufaktur davon steht dicht am
Ufer – ganz unerträglich. Ein anderes Hinder"
nis auf meinen Promenaden fand ich unter der
Palmaille hier. Ich konnte keine einzige gerad“
ausgehn, ohn" auf ein paar Seiler zu stoßen, die

( 292 )
- -
hier ihre Arbeit treiben; und der einzige Baum,
den die Hand des Geschmakkes hier pflanzte, steht
auf einem Kirchhof, und beschattet des Dichters,
Klopstoks, Weib.
Die meisten hamburger Kaufleute haben Gar-
tenhäuser, die fie, während des Sommers, be-
ziehn. Verschiedene davon liegen an den Ufern
der Elbe, wo sie denn das Vergnügen haben, die
Paketboote ankommen zu sehn, das anziehendste
Schauspiel für sie. Gewinn ist ihr Morgen und
Abendgedanke, Prozent und Prozent. Kalkulieren
und Spekulieren ihr Thun und Handeln.
- -
Das bewegliche Gemälde von großen Schiffen
und kleinen Fahrzeugen, die mit der Ebb" und
Flut immer ihren Stand ändern, geben diesem
Fluffe – dem Lebensstrome der Hamburger –
ein sehr interessantes Ansehn. Selbst seine Krüm:
mungen thun zuweilen eine große Wirkung; zwei
oder drei Thürme werden mit einemmale sichtbar,
und durchschneiden so die flache Aussicht. Eine
unerwartete Wendung, die er nimmt, erhöht hier
und da noch den großen Anblik desselben – und
-

( 293 )
seine silberne Fläche, so mannigfaltige Schätze sie
auch trägt – gleitet so sanft hin, daß fie, auf ei:
nen Augenblik, einem stillen See gleicht.
: " . . - - -
- - - - - - . . . - - - - - - -
:: Nichts kann auffällender: seyn, als der Kon:
trast zwischen diesem flachen Lande und Ufer, und
den bergichten, felsichten Küsten, an denen ich,
noch vor kürzer Zeit, meine Wohnung hatte. Ich
kehrte in Gedanken auf jeden Lieblingsflek. zurüft,
wo ich mich gleichsam von den Menschen und ihr
ren Tükken losgeriffen fand. Aber das Gewühl
des Handels hier erinnert mich wieder an alle die
Kümmerniffe, die ich dort, auffer mich selbst ge:
hoben, vergessen hatte. Dort drängte der Anblik
der zum Himmel strebenden, rings mich nmreihen
den Felsen, jede Sorge aus meinem Herzen; in
des mit dem leise sich dahin fehlenden See Frie
den in meinen Busen strömte. Hier hör' ich nichts
„als Handlungsnachrichten oder die jammervolle
Geschichte unglücklicher Schlachtopfer des Ehr:
geizes. “ :
:
- - - - -
. .“ - - . . . nr : . . . . . . . ." :
“ Die Gastfreundschaft der Hamburger bei
schränkt sich auf Sonntagsschmausereien in ihren
Landhäusern, bei denen eine Schüffel, die andere

( 294 )
jagt, und Handel und Wandel der einzige Ge-
genstand ihrer Gespräche ist. Man steht auch
nicht um eine nützliche Wahrheit reicher von ihr
ren Gastmälern auf. Wenn es in meinen Plane
wäre, hier länger zu verweilen, oder, wenn es
mir, nach einer nähern Kenntniß der Menschen
und Sitten hier gelüstete, so würd' ich die Bekannte
schaft einiger Häuser gesucht haben, die etwas
mehr, als Kaufleute, und rühmliche Ausnahmen
ihres Standes sind. - - - . .
-
- - - - - - ,
Während meiner gegenwärtigen Reise und
während meines Aufenthaltes in Frankreich, hah"
ich oft Gelegenheit gehabt, hinter den Vorhang
fo mancher Auftritte zu blifken, die man gewöhn-
liche große Begebenheiten nennt, aber nur, um
die elende Maschinerie zu entdekken, die so manche
Ereigniffe des Augenblikkes leitete. Das Schwerd
war barmherzig in Vergleich mit den Räubereien,
die durch Kontraktschließer an die menschliche
Gesellschaft begangen wurden; durch jene Heu-
schrekkenschwärme, die sich von den pestilenziati-
fchen Ausdünstungen mästeten, die ihre Verher
rungen um sich her verbreiteten. Diese Men-
fchen werden, wie die Theilnehmer des Sklaven-
handels, das Blut nicht gewahr, das an dem

( 295 )
-
Gelde klebt, das sie zusammenscharren, sondern
schlafen ruhig in ihren Betten, und nennen
ihren Bluthandel – Spekulazionen. Und
doch trifft kein Bliz ihr Haus, ihr Gewissen
aufzudonnern, um die Wege - Gottes vor den
Menschen zu rechtfertigen.” Und ich sollte nicht
weinen? „Du, o Welt, empfange von mir eine
der Vorwurflosesten Thränen, die in dir ver:
werden.”
gossen werden.
- - - - - -
- -
--- -
- - - - - - -
- - - - - -
. . . " " - - – - -
A - - -
-
-
- -
l.
- - . . " - “, - - - ,
. - - - .
- - -
- - - - - * - . .
“- , -
" . - - - -
- - - -
- - - , - - - - - - -
'- - - -
. . . . . . . . . . . . . .“ - - - - - - - -
- - : ,
- - - - - -
- - - - - - -
" . . .
- - - - - - - - - " - ,
-
-
- -

( 296 )
- Fünf und zwanzigster Brief.
- – -
. -
Es ist hier ein recht artiges kleines fran-
zösisches Theater, dessen Akteurs mir ungleich
besser gefallen, als die Kopenhagner. Die
Bühne in Hamburg ist noch nicht geöfnet. Ich
kann Ihnen überhaupt von dieser Stadt weiter
keine Nachricht geben, da ich entschlossen bin, mit
dem ersten günstigen Winde nach England zurück
zusegeln.
-
Schon die Nähe der französischen Armee
würde meine vorgehabte Reise durch Deutschland,
auf dem Wege nach der Schweiz, unausführbar
gemacht haben, wenn auch nicht die fortrükkende
Jahrszeit meinen Plan geändert hätte. Auch
hab' ich – obgleich die Schweiz grade das Land
ist, das ich, näher kennen zu lernen, vor einigen
Jahren vorzüglich lüstern war – jetzt keine Nei-
gung mehr, noch weiter herumzuschwärmen. Ich
bin es müde, den Schauplatz alle Augenblik zu
verändern, und Land und Volk dann gerade zu ver-
laffen, wenn sie mich zu interessieren anfangen. –
Ach! hienieden ist alles vergänglich.

( 297 )
- Dover.
Ich ließ diesen Brief unvollendet, weil ich an
Bord muste; und ich hab' Ihnen gegenwärtig
nichts zu sagen, als, daß ich jetzt, beim Anblik
der Dover-Klippen nicht begreift, wie irgend ein
Mensch sie hoch nennen kann. Gegen die, die
ich in Schweden und Norwegen gesehn habe,
kommen fie gar nicht in Anschlag. "
Leben Sie wohl. Mein Beobachtungsgeist
scheint mich ganz verlaffen zu haben, und ich bin
diesen schmutzigen Ort blos durchtrabt, um, im
buchstäblichen Verstande, die Zeit zu tödten. Was
meine Gedanken betrifft, so liegen sie – und ich
entflieh ihnen recht gern – zu tief in mir ver-
schlossen, als, daß es ratsam wäre, sie aufzu-
schütteln, oder sie mit irgend etwas zu beschäftigen,
die Zurüstungen zu meiner Reise nach London aus
genommen. " Gott segne Sie! -

298 »
N a ch e r i n n e r u n g d es
U e b e r fe zz e r s.
Der Uebersetzer hat weder zum Lobe, noch
zum Tadel dieser Briefe etwas zu sagen. Beides
wird ihnen werden, so wie sie es verdienen. In
jedem Falle wird die Niemand, ohne Interesse le-
fen, trozdem Karakter der Verstimmung, den
das Ganze hat.
Unstreitig ist aus dieser Verstimmung ein groß
fer Theil der Bitterkeiten geflossen, von denen diese
Briefe voll sind. Man hat indes keine derselben
unterdrükken mögen, ausser da, wo sie allzu gräm:
lich, auch wohl offenbar ungerecht wurden. Doch
erstreckt sich diese Unterdrückung nur auf die Briefe
über Dännemark und Hamburg. Hier taucht die
Verfafferin ihre Feder allzuoft in schwarze Galle,
und ihre Bitterkeiten werden personell. -
An solchen Explosionen einer in Grämlichkeit
ausartenden Schwermut kann kein Leser Vergnü:
gen finden, der nicht selbst an übergetretner Galle
leidet. Beschneidung schien daher hier dem Ueber-
jezzer Pflicht. Besonders, da die Schreiberin

( 299 )
selbst gesteht, sie urtheile nach dem ersten Ein-
drukke, und in der höchsten Spannung einer mit
antropischen Laune. In einer solchen Spannung
verliert man die Wahrheit allzusehr aus dem Ge-
fichte, und Bitterkeiten, ohne Wahrheit, sind ein
Wundmesser, das auch da in's Fleisch schneidet,
wo es ganz gesund ist. Eine Operazion, die so
unweiblich ist, daß nur das tiefste Gefühl erlittner
Kränkungen eine Dame dazu verleiten konnte, die
sich sonst durch so viel Feinheit des Geistes und
der Empfindung empfiehlt.

- -
- - -
-
-
- -
- - - -
- - - -
-
- -
- - - - -
- -
-
- - - - -
- - -
- - - - - -
- -
-
- -
- -
- - - -
- -
- -
- , - -
-
- - - -
- -
- - -
- - - - - -
. . . . . . . . . .
- -
- - - - , - -
- - - -
- -
-
- -
- - - - - - - - - - -
/
-
-
-
-
- -
-
- -
-


- -


-,


Österreichische Nationalbibliothek





