Author: Stolberg Friedrich Leopold Graf zu
Title: Reise in Deutschland, der Schweiz, Italien und Sicilien
Language: ger


HE
T
F: H.
+
# “:
#",
########################
# '
###





–
-##
z
/TA)
#
#W#


-
- - -
-
-
- -
- -„-
- - - - / - -
- -
- -
-
-- - -
-
- -
)
'- -
-/ -
\
-
-
-
/
-
- -
-
-
- -
- -
-
-
-
-
-w
-
-
--w-
-
-
v,
- -- -
-
-
-
-
---


- - - -




-
- - -
- -
-
-
- -
-
- -
-
-
- -
.
--
-
-
-
\ - - -
- -
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-



R e il f e
Deutschland, der Schweiz, Italien
und Sicilien.
W) O
Friedrich Leopold Graf zu Stolberg.
Ta za, A2 ist er 31 g dyx 93 g *
Das Schöne zum Guten!
Platon im zweiten Alkibiades.
D r i t t e r B a n d.
Königsberg und Leipzig,
bei Fried r ich Nico lov ius,
I 7 9 4

r -
- - " - - - - -
- *- .
- - - - - - -
- - Natura volle
Mostrar qua giü quanto la fü potea.
Hienieden wollte die Natur uns zeigen
sie viel dort oben sie vermag.



R e i f e
in Deutschland, der Schweiz, Italien
und Sicilien.
Dritter Band.

-
-
---,
-
- -
-
-
- - -
-- -
-
- - - -
-
-
-
--
-
- -
- -- -
-:
E
3.
- -
- -- -
-
-
/
- -
- -
X-
- ,
-
-
- - - - - - -
- - -
- -
-



Bier und sechzigster Brief
- - - ––
- - - - - -
- -
- - - -
Neapel, den 21ften Februar 1792.
Unter an der Stadt steht gegen Mitternacht
auf einer Anhöhe das königliche Schloß Capo di
Monte. Als es vollendet war, bemerkte der Bau-
meister erst, daß es auf hohlem Boden stünde. Man
mußte von unten Stützen und Substructionen anbrin-
gen, welche mehr kosteten als das große Gebäude
selbst. Es war zur Residenz der Könige bestimmt;
man besucht es wegen der Galerie.
Diese hat schöne Gemählde. Wollte man aber,
wie man doch sollte, nur die würklich schönen behal-
ten, fo würde diese zahlreiche Sammlung wohl von -
funfzehnhundert Gemählden auf hundert einschmelzen.
- - - -
Zu Wenige wissen, wie Hefiodos sagt:
Am wie viel die Hälfte mehr als das Ganze sei
so C - E - - - -
„ Nyruar im itary ire reor ausv maras. . . . . .
Wollte man diesen Gedanken auf die meisten Gala-
rien anwenden, so würde man oft zeigen können,
daß der zehnte, ja der zwanzigste Theil beffer als das
Sanie sei. Vorzüglich bei manchen Galerien in
Deutschland. - -
“-

6 der AG0-
Folgende Gemählde schienen mir besonders schöne
Eine heilige Familie von Rafael. Ein sehr ähn-
liches wird in der Vaticanischen Galerie für das Ori-
ginal ausgegeben. Ich halte dieses dafür, doch find
beide einander so ähnlich, daß, wenn jenes eine Kopie
ist, wohl Rafael felbst mag Hand an die Kopie ge-
legt haben.
Eine Magdalena von Guercino.
Das Porträt eines Mönchs, von Leonardo da
Vinci. -
Michelangelos Skizze feines großen Gemähldes
vom jüngsten Gericht in der Capella Sixtina in Rom.
Diese schöne Skizze hat sich vortrefflich erhalten. -
Ein Porträt von Paul dem Dritten, von Titiano.
- Derselbige Papst zwischen zween feiner Nepoten,
wofern nicht etwa der eine fein natürlicher Sohn ist,
den er zum Herzoge von Parma machte. Er scheint
fie in den Geheimniffen römischer Politik zu unter-
richten. Es ist ein treffliches Gemählde, welches
Titiano nicht ohne fatirische Laune mahlte.
Die berühmte Danae vom Titiano ist ohne Ver-
gleichung das schönste Gemählde dieses Mahlers so
ich gesehen. Es stellt den Augenblick des goldnen
Regens vor. Verwundernd und zürnend steht Amor
im Winkel. Die neue Erfindung überrascht ihn so
fehr als sie ihm mißfällt. -
. Von Schidone sind hier verschiedne schöne Ge-
mählde. Unter andern eine junge Frau, welche Bett-
lern Brod giebt. Neben ihr steht ein fhöner Knahe.
. . Von ihm ist auch ein allerliebstes kleines Mäd-
chen, das mit einem Buch in der Hand in der
Schule fitzet,
- In einem Zimmer stehen viele fogenannte etru-
fische Vafen. Griechische Vasen sollte man sie nennen,

dege-See
denn man findet sie in Gräbern des südlichen Italiens
und Siciliens. Die ficilischen sind mehrentheils die
schönsten. *) Ich erinnere mich irgendwo gelesen
zu haben, daß Cäsars Soldaten solche fanden, und
fehr theuer in Rom verkauften. Der Ritter Hamil-
ton, englischer Gesandter in Neapel, befizt eine große
Sammlung solcher Vasen. Der hiesige Mahler,
Herr Tischbein, hat die Figuren, welche darauf fe-
hen, alle gezeichnet. Sie werden bald öffentlich, in
Kupfer gestochen, in einem schönen Werke erscheinen.
Zum ersten Theil find die Kupfer schon gestochen; die
Erklärungen find noch nicht völlig ausgearbeitet.
Die Figuren auf diesen Vasen sind alle aus der Götter-
oder Heldengeschichte. Es find fast bloße Umriff,
aber diese find mit großer Freiheit gezeichnet. Daß
es Nachbildungen großer Gemählde seien, ist mir
fehr wahrscheinlich. Ihre Bekanntmachung, ihre
Vergleichung mit den Baffi Rilievi auf Sarkophagen
und marmornen Vafen, mit Münzen, Cameen und
Intaglios, selbst mit Statuen, wird vieles in den
Vorstellungen alter Kunst, ja manche Stelle der alten
Dichter aufklären. Diese würden auch dafür man-
ches hellere Licht auf die sprachlose Kunst werfen.
*) In Nola findet man sehr viele. Es wird darüber ge-
stritten, ob Nola griechischen oder etruscischen Ursprungs
sei. Diese Stadt liegt einige Stunden von Neapel.
Mein Freund, der Marchese Rangone aus Modena, hat
mir Zeichnungen von Vasen gesandt, welche nicht mit grie
chischen, sondern mit etruskischen Inschriften bezeichnet
sind. Die Etruser hatten also auch der gleichen; es sind
aber keine Zeichnungen darauf, wie auf den griechischen
Wafen, sondern nur Schriften. Sollte ein Gelehrter diese
Zeichnungen zu sehen verlangen, so würde ich sie ihm gern
mittheilen. . . - - - - - - - - -
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -

-ds-Ass
Mannigfaltig, lieblich und edel sind die Formen dies
fer griechischen Vafen. - - -
Die Sammlung der alten Gemmen, sowohl Ca-
meen als Intaglios, ist ansehnlich. Unter den erstern
fah ich eine, welche beweiset, daß das Hahnengefecht
auch ein Vergnügen der Alten war. Bei einem Hah-
ne, der fichtbar als Sieger fich-brüstet, steht ein
Genius mit der Siegspalme, Ein trauernder Genius
steht beim Ueberwundenen. Eine Schale von orien-
talischem Onyx ist sehr schön. Inwendig ist der Stein
als Camee bearbeitet, auswendig stellt er die Apotheose
Alexanders vor. Er ist rund, hat acht Zoll im Durch-
fchnitt, und über einen Zoll in der Dicke. Unten ist
das Haupt der Medusa vorgestellet.
- Da die kleinen Gemmen alle in Glaskasten gezeigt
werden, fo kann man von ihrem Verdienst, befonders
der Jutaglios, nicht hinlänglich urtheilen. Diese
wollen, um fich ganz zu zeigen, gegen das Licht ge-
halten werden, - - - - - -
Zwei große Bafi rilievi find merkwürdig durch
die Ideen ihrer Vorstellung. - -
Das eine zeigt eine Venus, welche die Helena
beredet, fich vom Paris entführen zu lassen. Die
fchöne Spartanerin fitzt bei der Göttin unter einer
Bildsäule der Peitho (Suada, Göttin der Ueberre-
dung). Ihnen gegenüber stehet Paris an Amors
Hand. -
Auf dem andern sieht man Orpheus und Euri-
dice, im unglücklichen Augenblick, da er, feines Ver-
fprechens an Proferpina uneingedenk, fich umsieht
nach dem geliebten Weibe, Ach schon ergreift Mer-
kur, der Schattenführer, fiel bei der Hand!
. An ehernen, filbernen und goldnen Münzen der
Alten ist diese Sammlung fehr reich, Unter den

griechischen, sowohl vom alten Mutterlande, als aus
griechischen Städten in Italien und Sicilien, sind vers
schiedne von großer Schönheit. Der römischen Voll-
ständigkeit ist hier groß.
Der Ritter Hamilton hat dieser Galerie viele
Waffen, Kleidungsstücke, eine Flöte und häusliches
Geräth der Einwohner von Otaheiti und Neuseeland
geschenkt.
In Absicht auf seine Kirchen kann Neapel nicht
mit den meisten großen Städten Italiens verglichen
werden. Die hiesigen sind weder von edler Bauart,
-
noch reich an Gemählden. . . . . . . . . ."
In der Kirche San Domenico maggiore ist ein
schönes Gemählde vom alten Mahler Fra (frate,
Mönch) Bartolomeo. Das Kind Jesus auf Ma-
riens Schooß. Jesus liebkostet den kleinen Johannes.
Hinter diesem steht Elisabeth. … Viel Adel und zarte
Schönheit ist in diesem Gemählde, welches von der
Zeit gelitten hat, aber vielleicht nur eines Firniß-
überfrichs bedürfte, um die Würkung hervorzubrina
gen, deren es fähig ist.
Eine Verkündigung von Titiano ist in eben die-
fer Kirche. Wiewohl eine moderne Hand das Stück
verderbt hat, fieht man dennoch den großen Mei-
fer durch. - -
Die Theatinerkirche des heiligen Paulus steht
auf einer Stelle, wo ehemals ein Tempel des Kastor
und Pollux stand. Vom Porticus des Tempels stehn
noch zwo große geriefte korinthische Säulen von
weißem Marmor. Die Rümpfe der Statuen von
den beiden, Heroen find horizontal in Nischen ein-
gemauert. . . . . . . - - - - -
- - - - - - - - - - - - - - - - - -

Ö -e-was-
Die Hauptkirche ist dem heiligen Januarius ge-
widmet. Auch diese ist prächtiger als schön, ja fie
ist gar nicht schön. Der Schatz an Kirchengeräthe
und Reliquien mag groß sein. "Hier wird in einer
gläsernen Flasche eine rothe Maffe verwahrt, welche
für das Blut des Heiligen gehalten wird. Ich habe
fie nicht gesehen. Man behauptet, daß diese Maffe
zweimal im Jahr in der Hand des Erzbischofs durch
ein Wunder flüffig werde. Vielleicht ist sie von der
Natur, daß sie durch die natürliche Wärme der Hand
flüssig wird. Ich halte dafür, daß die Erzbischöfe
fälber an das Wunder glauben. Eine so lange Reihe
von Erzbischöfen, unter welchen oft sehr ehrwürdige
Männer waren, für Betrüger zu halten, wäre weder
gerecht noch weise. An den Tagen da dieses Blut
gezeigt wird, foll das Volk das Wunder mit Unge-
füm verlangen, und wenn jenes nicht gleich, oder
gar nicht flüffig wird, in Wuth gegen den Heiligen
ausbrechen. . . Die Wölbung der Kuppel in dieser
Kirche ist von Lanfranco gemahlt, die vier Winkel
vom großen Dominichino. - In der Kirche steht ein
fchönes Gemählde von Ribera, dem spanischen Mahs
ler, den ich dir oft unter feinem bekannten Namen
Spagnuolo genannt habe. Es stellt die Leiche un-
fers Heilandes und heilige Weiber vor.
Vor diesem Dom stand ehemals die eherne Ko-
lossalstatue eines Pferdes, welche für wunderthätig
gehalten ward. Die Neapolitaner pflegten kranke
Pferde um dieses eherne herum zu führen. Ob das
pferd und der abergläubische Wahn aus heidnischer
Zeit hergestammelt, weiß ich nicht. Ein Erzbischof
ließ es umreißen und eine Glocke daraus gießen,
welche noch im Dom hängt. Der Aberglaube ward

we-Set- 11
nicht mit dem Pferde gestürzt. Der eifernde Prälat
schenkte Mönchen von der Regel des heiligen Anto-
nius die Wundergabe, krankes Vieh zu heilen. Ihnen
werden. itzt, wie ehemals dem Roffe, kranke Pferde,
Rinder, Mäuler, Efel c. zugeführt; ihrem Segen
trauet man Kräfte zu, welche ehmals im hohen Erze
sich sollen verborgen haben. Der Kopf des Pferdes
steht im Palaste des Prinzen Colubrano. - -
- Im Universitätsgebäude, welches, wo ich nicht
irre, Philipp der Vierte bauen laffen, stehet die antike
Koloff alstatue von Herkules, welche so berühmt ist
unter dem Namen des farmesischen Herkules. Sie ist
das Werk Glykons des Athenienfers. Immerhin
mag dieser Herkules das Werk erstaunenswerther
Kunst fein! Man bewundre mit Recht an ihm des
Ebenmaßes Richtigkeit, und kräftiger Muskeln schwel-
lende Fülle. Ich fehe wohl den stärksten Ausdruck
der Leibeskraft, aber nichts von der Leichtigkeit,
welche die Gesellin der gesunden Schnellkraft ist,
eine Schnellkraft, ohne welche ich mir den Herkules
nicht denken kann. Die Fabel erzählt von ihm, er
habe über eine Bildfäule des zarten unmännlichen
Adonis das ernfie Urtheil gefället: „In dir feh ich
„nichts Göttliches.“ Diese Statue scheint mir in
den entgegen gesetzten Fehler zu fallen. "Alkmenens
Sohn würde in ihr weder sich erkannt, noch etwas
Göttliches in ihr gesehen haben. Die Fabel, welche
ihn mit Hebe, der Jugendgöttin, vermählet, deutet
auf Vereinigung heroischer Kraft mit jugendlichem
Reiz. Gerechtestes Gesetz, daß Kraft sich Zier
vermähle. - - - - -
In einem schönen Leib wohnt eine schöne Seele
So sagt Haller, und so würde ein griechischer Bild-

12 «denen die
ner aus der besten Kunstzeit den Herkules idealitees
haben. Uebertreibung deutet auf Verfall der Kunst,
Hier steht auch eine schöne koloffälische Flora.
Ich höre, daß sie von einigen dem großen Bildhauer
Poliklet von Sizyon zugeschrieben werde. Mir ist
indeffen keine griechische Göttin bekannt, welche die-
selbige gewesen wäre, welche die Römer unter dem
Namen der Flora verehrten. - - - - - - - -
Pan, welcher den jungen Apollon im Flötenspiel
unterrichtet, ist ein schöner antiker Gruppe. -
Der König will dieses Gebäude zu feinem Mus
feum einrichten laffen. Hier sollen alle Schätze der
Natur und der Kunst, welche noch zerstreuet, größten
theils aber in Capo di Monte und in Portici verwah-
ret find, gesammelt werden. -
Verschiedne schöne Antiken stehen itzt in der Por
cellanfabrik. Unter andern folgende:
Zween Sklaven. Köpfe und Hände sind von
schwarzem Basalt. Ihre Gewande und phrygischen
Mützen von buntem, afrikanischen Marmor. Beide
find von gleicher Größe, beide fcheinen in Begriff
fich aufzurichten, noch gestützt auf einem Kniee; beide
tragen etwas auf dem Kopf, das bestimmt zu fein
fcheint etwas zu unterstützen. - -
. Vermuthlich waren diese Statuen bestimmt die
Ueberschwelle einer Pforte zu tragen. Solche männ-
liche Statuen nannten die Alten Telamone; weibliche,
welche zu diesem Gebrauche dienten, hießen Karyatiden.
Eine fitzende Agrippine. Der Stuhl ruht auf
einem starken Pfeiler. Vermuthlich hatten die Alten
Stühle, welche sich auf solchen Pfeilern drehten.
Noch itzt findet man solche in Italien dann und wann.

.. oz SEEB- it 3
Ein schöner Kopf. Man nennt ihn Mithrida-
tes. Ich halte ihn eher für den indischen Bacchus.
Eine Venus, von der Art, welche die Alten
KaMAIrvyos nannten. Sie ist sehr schön. Kopf
ünd Brust find von einem neuern Künstler, doch ist
die Ergänzung beffer als solche oft zu fein pflegen.
Eine eherne Statue des Merkurs, von außer-
ordentlicher Schönheit. So gebildet mußte der Göt-
terbote sein. So schön und so schalkhaft der schlaue
Knabe, den Homer uns in seinem Hymnus an ihn
fchildert. - - -
Ein koloffalischer Kopf des Vitellius. Dieser
ist ein physiognomisches Meisterstück. Wie er vor-
gebeugt da steht, auf dem feifen Nacken, der wol-
lüstige, kleinlich lächelnde Kahlkopf, mit einer Art von
Lächeln, bei dem weder ihm wohl werden konnte, noch
andern! Dieser lächelnde Mund ist doch halb verbissen!
Ohnmächtiger Argwohn lauert aus dem gezwungen
lächelnden Auge. So fah der Mann aus, so mußte
der Mann aussehen, der sich durch höfischen Frohn
bei Caligula, Claudius, Nero zu erhalten wußte!
Der zu schwach war irgend eine Bitte zu versagen,
dabei grausam und verworfen genug, einem, den er
Freund nannte, Gift im Becher zu geben, den er ihm
unter dem Vorwande zu kühlender Fieberhitze ver-
rätherisch reichte! So hing dieser Kopf nicht vor, als
Vitellius halb nackt durch die Stadt geschleppt, und
ein Degen ihm unter das Kinn gehalten ward, eh fie
marternd ihn abthaten, und den feisten Leib mit einem
Haken in den Tiber zogen!
Adel, Kraft, Reinheit, Muth und Milde leuch-
ten aus dem Haupt des Marcus Junius Brutus, fd

14 - SR-SD00
fanft gemischt, fr harmonisch, daß dem Auge des
Menschen, der aus feinen Thaten ihn nicht ehren und
lieben lernt, auch seine Züge wohl unverständlich blei-
ben müffen. O ihr Frakturschrift schreiber und Frak-
turschriftleser, die Natur zeichnet ihre Lieblinge mit
so leichter als fester Hand!
Ihr nachzuzeichnen, nachzuspüren, nachzuidea-
lifiren verstand der große Meister, welcher dem Mar-
mor die Gestalt gab, unter der Homer ihm erschienen
war. Dies ist das berühmte, so genannte farnefi-
fche Haupt des Homers. Kindliche Milde und He-
roenkraft, Trunkenheit der Liebe und edle Weisheit
schmelzen zusammen in den harmonischen Zügen des
unsterblichen ionischen Sängers. - - -
.
-

se-e-Fest- - IS
Fünf und sechzigster Brief. . .
Neabel, den sien Februar 179.
Unfte Fahrt vom funfzehnten nach Pozzuoli, Beit,
Cumä c. hatte uns noch lange nicht befriediget. Wir
hatten viele Gegenstände unbesehen gelaffen, und
beschloffen, diese Gegenden noch mehr als einmal zu
befuchen. -
Heute fuhren wir durch Pozzuoli nach der Sol-
fatara. So heißt eine Ebne, welche östlich von die-
fer Stadt liegt, ziemlich hoch, und umgeben von an
einander hangenden Hügeln. - - -
Ohne Zweifel stürzte ehmals ein Volkan hier ein:
Die Stätte ist noch ganz volkanisch. Aus vielen Lö-
chern, welche sowohl in der Ebne als in den umlie-
genden Hügeln entstehen, steigt ein heißer Rauch auf
Die Theile, aus welchen er bestehet, findtheils schweflig,
theils enthalten sie Alaun, theils Vitriol, und er-
zeugen daher diese drei Materien in den Orten wo der
Rauch aufsteiget. Die fehweflige Materie ist die
herrschende, und erfüllet den ganzen Ort mit ihren
starken Geruch. - -
Man hat ein kleines Gebäude hingestellet, wo
mittels einer Art von Distillierkolben der Rauch in
Waffer aufgelöstet, gleich unsern schwefligen Gesund-
brunnen, gegen verschiedne, besonders rheumatische
Uebel, sehr heilsam ist. Eben diese Tugend hat der
aus vielen Löchern aufsteigende Rauch. Der Boden
ist so hohl, daß ein großer Stein, den man in ein
Loch von der Tiefe eines Schuhes fallen läßt, einen

16 -dsee-Sortes
ansehnlichen Raum umher durchdröhnt. Vermuth-
lich wird die dünne Lage der hohlen Erde mit der Zeit
vom innern Feuer verzehret, und diese Ebne, welche
ehmals ein Volkan gewesen, ein See werden. Das
scheint die ältere Geschichte des Sees Avernus, des
albanischen Sees, des Spiegels der Diana bei Nemi,
und andrer gewesen zu fein.
- Ich habe in der Schweiz und in Italien schon
oft lebhafter als irgendwo meine Unwissenheit in der
Naturkunde bedauert. Hier trifft man die Natur in
ihrer Werkstatt. Selbst mir Laien war es sehr in-
tereffant sie sichtbar arbeiten, die krystallisierte Schwe-
felblume, den Alaun und den Vitriol, welche sie an
derwärts in verborgnen Kammern hervorbringt, hier,
so zu sagen, unter ihren Händen entstehen zu sehen.
Der Boden der Ebne besteht größtentheils aus
einer Art von Thon. Cs wachsen hier viele Kasta-
wienstauden. Die Umwohner laffen sie nicht zu Bäu-
men werden, sondern hauen sie von Zeit zu Zeit bei
der Wurzel ab. Ob sie fürchten, daß ihr Anwuchs
die Natur des Orts ändern, und die Einnahme,
welche sie vom Schwefel, Alaun und Vitriol ziehen,
vermindern möchte? Ob diese Furcht gegründet sein
würde? weiß ich nicht. Der Kastanienbaum fcheint
volkanische Gegend zu lieben. Der Monte nuovo ist
auch mit solchen bewachsen, und die ungeheuern Bäume
dieser Art in der unterm Region des Aetna sind bekannt.
Hier soll Herkules mit den Riesen gekämpft ha-
ben. Die Alten nannten diese Gegend, die phlegräi-
fchen, das heißt, die entflammten Gefilde, und die
Solfatara ward von ihnen das Forum des Vulkä-
mus genannt, - - - - - - - -

Bei Pozzuoli befahen wir die großen Trümmern
des alten Amphitheaters, welches, wie mir nach dem
Augenmaße schien, dem von Capua wenig nachgege-
ben. Auch find hier Ueberbleibsel von Thermen.
Von dannen fuhren wir nach dem Lukriner See.
Dieser muß durch verschiedne Erdrevolutionen große
Veränderungen erlitten haben. Sueton sagt aus-
drücklich, daß Augustus, durch Einlaffung des Meers i
in den Lukriner, und durch diesen in den Averner See, 16.
einen Hafen angelegt hätte. Noch itzt ist der schmale
Erddamm, welcher den Lukriner See vom Meere trennt,
(ein Damm der dem Herkules zugeschrieben, ward)
durchschnitten, aber der Sand des Meers verschüttete
diesen Kanal. - . . .: - - - - -
- - - - - -
Von der Vereinigung dieser beiden Seen ist keine
andre Spur übrig, als daß an der Seite des Lukriner .
Sees die hohen Ufern des Abernischen in ansehnlicher
Breite durchschnitten sind. Augustus glaubte ver- . .
muthlich für die Ewigkeit zu arbeiten, als er, oder
vielmehr Agrippa, diesen Hafen anlegte. Fast möchte
man fagen, Horaz habe das Schicksal dieses Werkes
voraus gesehen. -
- - -
„-
Da er von der Veränderlichkeit der Sprachen : " "
in feiner Epistel an die Pisonen spricht, sagt er: . . .
„Wir und was wir beginnen gehöret dem Tode! Es
„fei, daß der in Erde aufgefangne Neptunus Flotten
„gegen Stürmefchütze, eines Fürsten Werk! oder daß
„ein lang unfruchtbarer Pfühl, nun mit Rudern be-
„fahren, benachbarte Städte, nähre und den Pflug
„fühle; oder daß ein Strom, beißre Wege gelehrt,
„feinenden Früchten ungünstigen Laufverändert habe,
„untergehen werden sterbliche Werke! Wie sollte denn
Stolb. Reif, III, Bd. B -

18 -g-SS-
„die Sprache ihren Glanz behalten, ihre lebende
„Grazie?“ *)
In seinem schönen Lobe von Italien erwähnt
Virgil dieses Hafens sehr poetisch :
An memorem portus, Lucrinoque addita clauftrag
Atque indignatum magnis tridoribus aequor,
- Iulia qua ponto longe fonat unda refuso,
Tyrrhenusque fetis immittitur aestus Avernis? *)
Das Waffer des Lukriner Sees ist falzig, und
voll von einer Art Herzmuscheln, die nicht übel zu
effen find. Doch ist es wohl schwerlich eine von jener
*) Debemur mortinos, nostraque; five receptus
Terra Neptunus claffes Aquilonibus arcet,
Regis opus; fterilisve diu palus, aptaque remis,
Vicinas urbes alit, et grave entir aratrum;
Hor. Seu cursum mutavit iniquum frugibus annis,
z- 3- Doctus iter melius; mmortalia facta peribunt; -
Nedum fermonum ftet honos et gratia vivax.
Unter dem Pfuhl ist der pontinische Sumpfgemeint. Ver-
muthlich hatte die Zeit den Kanal, welchen Appius Claus
dius graben laffen, etwas verschlemmt; ich fage etwas,
weil Horas zur Zeit des dritten Triumvirats diesen Kanal
befahren, ehe Augustus die Unternehmung, von welcher hier
„" der Dichter spricht, konnte angefangen haben. Das Bette
- des Tibers, welches durch Schutt eingestürzter Gebäude
eap. 30.
verengt worden, ließ Augustus reinigen und erweitern.
ss) Was dedent ich der Port", und des eingezwängten
- - Lukrinus;
Und wie den Damm unbändig die zürnende Brandung
- - - Um donnert,
Dort, wo die julische Fluth von des Meeres einstürzenden
Voß Ue,
dersetzung - Waffern
- Halt, und tyrrhenische Wogen den Schlund des Avernus
- - - - erfüllen 3

-dogS-SG0- I9
Art Muscheln, welche der See ehmals nährte, und
die uns Horaz als Leckerbissen der Römer in mehr Epod,
als Einer Stelle nennt. Sie hieß Peloris. ob der d“
See unten. Gemeinschaft mit dem Meere habe? Ob Serm II,
dieses dann und wann anschwellend den verschlemm, v
ten Kanal anfülle, oder ob Menschen ihn zuweilen "“
reinigen? ist mir nicht bewußt. Ich vermuthe, daß
untere Gemeinschaft vorhanden fei, und daß die
künstliche durch Wegräumung des Sandes von Men-
fchen erneuert werde.
Cluver, der zuverlässigste aller Reisebeschrei
ber dieser Gegenden, sagt, daß am Fuße des Monte
novo noch Spuren des julischen Hafens im Meere
gesehen werden. Dieses zu untersuchen fehlte mir
die Zeit. - - - -
Beim Averner See ist die sogenannte Grotte der
Sibylle. Wir gingen mit Fackeln hinein. Seit-
wärts hat diese lange Höle einen dunkeln schmalen
Gang, in dessen Mitte fich viel Wasser sammelt, Von
Leuten des Orts, welche dieser Arbeit gewohnt sind,
ließen wir uns hinein tragen. Diese Hölle ist ohne
Zweifel diejenige, durch welche Virgil feinen Helden
ins Schattenreich führet. Die Sibylle wohnte in
einer Höle bei Cumä. Gleichwohl hat die falsche
Meinung gesiegt. Die guten Leute nennen diese
Höle die Grotte der Sibylle, und wissen genau von
der Art, wie diese fie bewohnte, Rechenschaft zu ge-
ben; gleich einem alten Kastellan, welcher mit einer
Ehrerbietung, die er dem Fremdling mitzutheilen
glaubt, ihm die Gemächer eines abwesenden Herrn
zeiget.
Virgil gründete seine schöne Dichtung von der
Sibylle auf Ueberlieferung und auf Geschichte. Sonst
ließe fich vielleicht eine natürliche Allegorie finden.
B 2

2O -des-s-St-
Man könnte fagen, es habe die betagte Seherin in
Cumä gelebt, um mitten in den Annalen der Natur
zu sein. Wie interessant find in diesen Gegenden
diese Annalen! Wer vermag ihre zerstreuten Blätter
zu sammeln?
Wir frühstückten an der östlichen Seite des
Averner Sees in einem runden Tempel, welcher
nach Apollon benannt wird. Hätte Lucullus in fei-
nem berühmten Saale des Apollon uns bewirthet, so
hätten wir schwerlich mit befferm Appetit gegessen.
Von einigen wird dieser Tempel der Proserpina ge-
widmet. Es war eine große Rotunde, welche mit
Thermen zusammen hing. Im Tempel wachsen itzt
Pomeranzen und Feigen. - -
Von dort gingen wir wieder zum Lukriner See,
und bis ans Ende des Dammes, welcher dem Herku-
les zugeschrieben wird. Hier ist das ufer des Meers
an der östlichen Seite sehr hoch, oben sind ueberbleib
sel, vermuthlich von einem Palaste des Nero. Unten
am Berge sind warme Dunstbäder, und ein schmaler
Gang führt an eine heiße Quelle. Die Hitze des
Gangs, und der näffende heiße Brodem schreckten
uns ab. Ein Mann, welcher sich von oben bis
an die Hüften entkleidete, ging mit rohen Eiern hinein,
und brachte sie nach etwa zwo Minuten gesotten wie-
der, da doch Eier in kochendem Waffer fünf Minu-
ten liegen müffen um gar zu werden. So viel schnel-
ler ist die starke Würkung des von Natur beständig
siedenden und verdünnten Waffers. -
Hier sahen wir vor uns den ganzen Meerbusen
von Neapel, die Inseln Capri und Nifida. Nero
muß von der Höhe feiner Villa nebst dieser Aussicht

se-ee- 2 I
auch von der andern Seite den Meerbusen von Gaeta,
die Inseln Ischia und Procida, den Averner und den
Lukriner See übersehen haben. - - -
Die warmen Bäder, welche die Thermen des
Nero genannt werden, sollen noch sehr lange Zeit
gebraucht, und von großer Heilungskraft fein befun-
den worden. Es gehet eine alte Sage, daß vor drey
oder vierhundert Jahren Aerzte von Salerno, aus
Mißgunst gegen Quellen der Natur, welche oft ihre
Kunst vergeblich machten, sie zerstört hätten. Sie
wären aber auf der Rückfahrt bei Capri im Meere
umgekommen.
In Pozzuoli stiegen wir wieder aus, um die gro
ßen Ruinen eines alten Tempels zu sehen, der von
einigen für einen Tempel des Jupiter Serapis gehal-
ten wird. Wahrscheinlicher ist mir die Meinung der-
jenigen, die ihn für einen Tempel halten, den Domi-
tian den Nymphen bauete. Drei große korinthische
Säulen stehen noch ganz. Vor ihnen fieht man auch
noch den Grund des runden Gebäudes, auf wel-
chem, nach Art vieler alten Tempel, ein äußerer
Altar unter einer Kuppel auf Säulen fand. Die
drei großen Säulen stehen da als ein merkwürdi-
ges Denkmahl der großen Naturveränderungen,
welche diese Gegend erlitten hat. Ohngefähr zehn
Ellen über der Erde find fiel durchlöchert von der
Art Seemuscheln, welche Stein zu durchbohren
pflegen, und ihrer Gestalt wegen Meerdatteln hei-
ßen (mitylus litophagus). - -
Hinter dem Tempel find Ueberbleibsel von Bä-
dern und von Kanälen, welche heißes Waffer aus
der Solfattara hinein leiteten. Sie find, vielleicht
durch Erdbeben, zugeschüttet worden.

22 «ddsee-S-St-
In diesen Gegenden haben die Römer, be-
fouders die Kaiser, als hätten sie fürchterlichen
Elementen trotzen wollen, mit unendlichem Auf-
wande gebauet. Sollte man nicht auf fiel die alte
Dichtung von den Riefen anwenden können, welche
hier auf entflammten Gefilden gegen den stärkern
Herkules zu kämpfen vergeblich sich erkühneten?
»

-dsee-S- 3 r
Sechs und sechzigster Brief,
Neapel, den 29sten Februar 179,
Den 25sten und 26sten war unaufhörlich, bei fehr
hellem Wetter, ein ungewöhnlich dicker, weißer
Rauch aus dem Vesuvius gestiegen. Ein solcher deu-
tet aber keinen bevorstehenden Ausbruch des Feuers
an. Diese große, oft so verwüstende Naturbegeben.
heit, meldet sich gewöhnlich durch unterbrochnen,
plötzlich hervor gestoßnen, schwarzen Dampf, welcher
schon mit Asche vermischt, daher dick ist und trübe.
Am Abend des 26sten sah man solchen, um noch
von einem Erguß des Feuers den Berg bis zu seiner
dampfenden Oeffnung besteigen zu können, fuhren
wir vorgestern nach Portici. - - -
Die Vorstädte von Neapolis, ansehnliche Dörn
fer und Portici liegen fo an einander, daß fie der
ohnedem sehr großen Stadt ein noch viel größeres
Ansehen geben. - -
An diesem Ende der Stadt wird der Ort gezeigt,
wo der edle junge Konradin enthauptet ward. Dicht
dabei steht das Haus, in welchem Mafaniello getöd-
tet ward, der kühne junge Fischer, der in der Mitte
des" fiebzehnten Jahrhunderts Neapel beinah vom
spanischen Joch befreiet hätte.
Der Fluß der Magdalena, oder der Fluß Sea
betho, ergießt sich gleich hinter Neapel ins Meer.
Dieser schmale Strom, oder vielmehr dieser Bach ist
der Sebethus, der Alten. -
Das Dorf San Giovanni di Tiduccio muß, wie
Cluver sehr wohl anmerkt, die Stelle bedecken, wo

24 -4GS-Sorte
Virgils würkliches Grab fand, von dem keine Spur
vorhanden ist, und wohl früh vernichtet worden, da
fchon zu den Zeiten des Hieronymus das so genannte
Grab dieses Dichters auf dem Posillipo, für das
wahre gehalten ward.
Portici liegt schön, zwischen dem Vesuvius und
dem Meer, von welchem es gebadet wird. Es genießt
einer gesunden Luft, und die Fruchtbarkeit des Bo-
dens ist berühmt,
* Auf dem ganzen Wege fahen wir schwarzen
Dampf aus dem Krater des Vesuvius steigen. In
Portici befliegen wir Esel, und ritten Anfangs zwi-
fchen hohen Baumreben, dann neben Kastanienge-
büsch. Wir hörten oft, gleich entfernten Kanonen-
fähüffen, unterirdisches Getöse des Berges, und so
oft wir den Gipfel fahen, bemerkten wir, daß nach
jedem Getöse sich eine dicke schwarze Rauchwolke, ver-
mischt mit emporgeschleuderten Steinen, aus dem Kra-
ter erhob. Ziemlich hoch am Berge, doch wohl an-
derthalb Stunden vom Gipfel des pyramidalförmi-
gen eigentlichen Vesuvius, wohnt ein Einfiedler auf
einer Seitenhöhe des Berges Somma. Dieser Somma
ist eine große Trümmer der Natur und des alten Ve-
fuvius. Er stürzte bis zur Hälfte feiner Höhe ein,
da er sich als feuerspeiender Berg offenbarte, und zu-
gleich erhub sich, vor mehr als siebzehnhundert Jah-
ren, der itzige Vesuvius. Gleich dem Monte nuovo,
der im Jahr 1538 durch ein Erdbeben auf einmal
entstand, hat dieser die Gestalt eines breiten Zucker-
huts, dessen abgeschnittne, und in die Tiefe hinabge-
höhlte Spitze den Krater vorstellen würde.
- Der Einsiedler warnte uns vor Gefahr. Ich
lief meinen Sohn bei ihm; doch fürchtete ich für ihn
nicht sowohl die Gefahr des Steinregens, als die Be-

- ES- - -SMS.de- 25-
schwerde des Steigens, da ich wohl fah, daß auch
wir andre uns hüten müßten, den geschleuderten
Steinen zu nahe zu kommen. Mit solchem Ungestüm
wurden sie aus dem hohlen Berge hervor geschleudert,
daß die Geschwindigkeit ihres Falles der Schnelligkeit,
mit welcher fiel emporflogen, nicht zu vergleichen war.
Ja es gewöhnte sich unser Blick so bald an diese
Schnelligkeit, daß die Steine, wenn sie langsamer
herunter fielen, uns eher schwebend zu finken, als
zu fallen schienen. -
“ Das Steigen auf den Vesuvius ist äußerst be-
fchwerlich, sowohl wo man auf scharfe Schlacken
der Lava tritt, als wo man, steil hinan klimmend,
tief in die feine Asche sinkt. Die Führer machen
zwar den Weg dadurch bequemer, daß sie sich Tücher
um den Leib binden, an welchen man sich fest hält,
und von ihnen gezogen wird, aber dennoch ist die
Beschwerde fehr groß. Die Gegend in welcher man
gehet, ist schrecklich. Unebne-Gefilde sind mit aus-
geworfnen Steinen, mit ungeheuern Schlackenklum-
pen, oder mit tiefer Asche bedeckt. Die steilen Absätze
des Berges verbergen oft dem Hinaufsteigenden den
dampfenden Gipfel. Man verzweifelt fast ihn zu er-
reichen, weil man mit jedem Schritte, den man vor-
wärts thut, wieder eben so weit zurück, in die nach
gebende Asche zu finken glaubt. Ermüdet bleibt man
oft stehen, oder setzt sich auf eine scharfe Schlacke.
Der Anblick rund umringender Verwüstung vermehrt
das Gefühl der Ermattung. Man sieht rückwärts,
und sieht über und hinter sich gelaßne Oeden, den
immer neuen Anblick des Meers, und vergißt der
Beschwerde. - -
- Die Unmöglichkeit, bei dem Steinregendes zür-
nenden Berges itzt einen Gipfel zu ersteigen, war

a6 -dsegs-RS-
uns in der That, desto mehr willkommen, da er uns
in diesem Augenblick ein Schauspiel gab, welches ge-
wiß viel interessanter war als der Blick in seinen
Schlund, wenn er ruhig ist, - -
N - Wir erstiegen den Berg bis zu einem großen
Felsenstück, welches einer der älteren Ausbrüche des
Berges aus dem Krater hervor geschleudert. Es ist
noch ein Drittel der ganzen Berghöhe vom Gipfelent-
fernt. So weit ward also dieser Fels aus tiefem
Abgrunde durch den Schlund geworfen! Wir setzten,
oder legten uns auf ihn. Hier hörten und fahen wir
die fast unnachlaffende Arbeit des Vesuvs. Das Ge-
töse ward immer stärker, der zunehmende Steinhagel
folgte jedesmal. Jene unterirdischen Donner kann
ich mit nichts beffer vergleichen als mit dem Schall
der Kanonenschüffe auf dem Meer. Diese Donner
folgten sich oft schnell wie Schüffe einer Schlacht, ,
Wo Schiff an Schiff sich donnernd legt,
wie Klopstock sagt. Von jedem Donner des Berges
ward der Fels, auf welchem wir saßen, sehr fühlbarer
schüttert. Der jedesmal folgende Aschendampf ward
immer schwärzer, immer beladner mit Steinen. Diese
rollten, wenn fiel wieder herunter gefallen, raffelnd
wie Hagel an Fensterscheiben, über die Schlacken.
Zwischen dem Donnern im Berge und dem Auffliegen
der Steine hörten wir oft ein fürchterliches Saufen,
wie von siedenden Waffern. Rothglühend rolleten
große Schlacken, nachdemfie hoch aufgeworfen, dann
herunter gestürzt waren, weit hinab, und kamen uns
fo nah, daß mein Kammerdiener eine zwischen Stei-
nen, wie mit einer Zange faßte. Sie diente mir
zum Kohlenbecken, denn der Wind wehete kalt und
scharf. Sie war so glühend, daß Jacobi eine Ta-
bakspfeife an ihr zündete, und als wir sie am Abend
-

-dder-RB46- 27
meiner Frau zeigten, war fie noch nicht abgeglühet,
wiewohl fiel nicht größer war, als etwa eine achtpfün-
dige Kanonenkugel. -
Zwischen dem fchwarzen stieg manchesmal ein
gelber Rauch aus dem Schlunde des Vesuvs. - In
den aufsteigenden Rauchsäulen sahen wir den Abglanz
unterirdischer Flammen zücken. Starker Rauch stieg
auch aus vielen kleinen Schlünden und um den Krater,
So genoffen wir, auf dem oft unter uns er-
schütterten Felsen, welcher ein großes Denkmahl von
der Macht dieses feuerspeienden Berges ist, eines der
größten Schauspiele der Natur. Der Anblick feines
gegenwärtigen Ausbruchs würkte desto mehr auf uns,
da rund umher Steine, ungeheure Schlacken und
tiefe Asche die Würkung voriger Ausbrüche zeigten.
Nicht weit von uns war ein Krater, der im vorigen
Jahr entstand. Als Annalen der Natur find auch diese
Spuren der Verwüstung intereffant; aber wie viel
interessanter war uns ihre gegenwärtige That! -
Wenn wir uns einen Augenblick vom fürchter-
lichen Gipfel des Vesuvius abwandten, fo sahen wir
auf der andern Seite die schönen Meerbusen, den
von Neapel und den von Gaeta, mit ihren herrlichen
Küsten und Inseln.
Wir liefen die mühsam erstiegne Höhe hinunter.
Sie ist so steil, daß man sie bequemer hinunter läuft
als hinunter steigt, und würde, so jäh ist sie, das Hin-
auf- und Hinabsteigen unmöglich machen, wenn nicht
die tiefe Asche den Fuß zurückhielt. Beim Einsiedler
hielten wir, sehr vergnügt, ein gutes Frühstück, und
ließen uns den Wein, der ein Gewächs des Berges
ist, und Lacrima (Thräne) genannt wird, treflich
fchmecken. Es ist ein angenehmer rother Wein.

28 - odge-SSD-
Mit der Dämmerung ward der Rauch immer -
gelber, und auf unferm Ritt nach Portici sahen wir
ihn schon feuerfarben aufsteigen.
Bei Portici besuchten wir mit Fackeln das Thea-
ter der alten Stadt Heraklea, oder, wie die Römer,
fie nannten, Herkulaneum. - - - -
Diese griechische Stadt, deren Gründung einige
Schriftsteller dem Herkules zuschreiben, ward in der
großen Verwüstung, die der Vesuvius im Jahr 79
nach Christi Geburt, im ersten Jahr der Regierung
Titus, anrichtete, mit Asche und Lava überschüttet.
- Ein Bauer, der im Jahre 1713 einen Brunnen,
grub, stieß auf die Sitze der Zuschauer des alten
Theaters. Emanuel Prinz von Elbeuf aus dem
Hause Lothringen, welcher in Portici baute, erkaufte
vom Bauer die Freiheit weiter nachgraben zu laffen.
Man fand bald eine Statue des Herkules, eine der
Kleopatra, und andre; endlich einen runden Tempel,
mit vier und zwanzig alabasternen Säulen, und eben
so vielen Statuen, die dem Prinzen Eugen von Sa-
voyen nach Wien gefandt wurden. Die spanische
Regierung widerfetzte fich dem Unternehmen des Prin
zen von Elbeuf. - Im Jahr 1736 wollte Don Car-
los, König von Neapel, Vater des itzigen, ein Schloß
in Portici bauen. Ihm verkaufte der Prinz von El-
beuffein Haus mit dem Erdreich, und man entdeckte
die alte Stadt in einer Tiefe von achtzig Fuß. Man
fand das Bette des Stroms, der durch die Stadt ge-
laufen war, einen Tempel des Jupiters mit einer
goldnen Bildfäule, und das Theater, in dem zwo
große Bildfäulen zu Pferde, von zween Balbus, Va-
ter und Sohn, fanden. So groß war der Grie-
chen Liebe für Schauspiele, daß das Theater dieser
Stadt, welche zu den kleineren Städten von Groß-

see-Set- 29
griechenland gehörte, größer war als das prächtige
Karlstheater in Neapel, eins der größten und schönsten
in Europa. Doch war die Scene, wiewohl sechzig
Fuß lang, nur achtzehn Fuß breit. Die Alten be-
durften keiner großen Scene, theils weil fiel im gan-
zen Schauspiel immer dieselbe blieb, theils weil sie
nicht fo viel handelnde Personen auftreten ließen wie
neuere Dichter. - - -
Der erste bekannte Feuerausbruch des Vesu-
vius vom Jahre 79, war derselbe, in welchem der
große Naturkundige Plinius umkam. Herkulaneum
und Pompeji wurden zugleich mit Asche überschüttet,
eh sich über beide Städte die flammende Lava ergoß.
Da Portici und der Flecken Refina unmittelbar
über dem versunknen Herkulaneumgebauet find, durfte
man die aufgegrabne Tiefe nicht entblößet laffen. Man
hatte gefunden, daß die Straßen schnurgerade, und
erhöhte Gänge zu beiden Seiten für die Fußgänger
waren, wie bei uns, auch in schönen Städten, zu
felten sind. - Man nahm viel merkwürdiges Haus-
geräth, Waffen, Münzen und gerollte Bücher, die
in Portici verwahret worden, heraus, und schüttete
dann die Oeffnung wieder zu. Von diesen gefund-
nen Sachen, welche fehr interessant für Liebhaber des
Alterthums find, hoffe ich dir manches erzählen zu
können, sobald ich das Museum in Portici werde ge-
sehen haben. Vorher denke ich Pompeji zu besuchen.
Vorgestern Abend führte ich meine Frau hinter
das Kastell de! Ovo, an einen Ort der Stadt, wo
man am Meer dem Vesuvius gerade gegenüber steht.
Helle Flamme stieg aus dem Berge, die rothe Rauch-
fäule spiegelte sich im Meer. - -
- Gestern früh fuhr ich mit ihr zur Solfattara,
welche sie am fünfundzwanzigsten nicht mit uns ge-

30 - wege-A-
sehen hatte. Statt der vielen dampfenden Schlünde
dieses eingefunknen Volkans, stieg nur aus drei
Oeffnungen ein dünner Rauch. Es ist also wahr-
fcheinlich, daß die Solfatara mit dem Vesuv in un-
terirdischer Gemeinschaft stehe, wiewohl fiel drei deut-
fche Meilen von einander entfernt sind. Aber was
find drei deutsche Meilen? Glaubt man doch, daß der
Aetna, die liparischen Volkane und der Vesuv mit
einander verbunden find! Ja, was noch mehr ist,
war es nicht im selbigen Jahre 1783, als das Erd-
beben Calabrien und einen Theil von Sicilienfo fürch-
terlich erschütterte, daß auch die Erde von Island
flammend sich öffnete, und strömende Feuer, welche
Monate lang loderten, diese dem Pol so nahe Insel
schrecklich heimsuchten? Ich weiß wohl, daß diese
Erscheinungen den unterirdischen Zusammenhang des
isländischen Hekla mit den südlichen Volkanen nicht
beweisen. Eine große, uns unbekannte, allgemeine
Ursache, kann zugleich hier und dort gewürket haben;
aber diese Ursache ist, meine ich, noch nicht entdeckt
worden, und die Hypothese des unterirdischen Zu-
sammenhangs darf uns nicht ungereimt scheinen, bis
fie durch eine wahrscheinlichere verdrängt wird.
Zu oft gleichen die Hypothesen unfrer Natur-
kundigen und unserer Metaphysiker einem hohlen, un-
tergrabnen Boden. Es erhebt sich ein volkanischer
Geist und erschüttert fie. Manche finken ein, man
cher Monte nuovo erhebt sich, um vielleicht wieder zu
finken. Unter der Statue der ägyptischen Ifis, der
Naturgöttin, stand: „Ich bin wie ich war, keiner
„hub den Schleier der mich decket.“
Gestern Abend fahen wir die Lava in Flammen-
katarakten fich ergießen. Ihr Wiederschein glühete
auf den Wogen des Meers, der Mond schien zu er-

- gg-SB- 3T.
bleichen vor der strömenden Glut. Glücklich sind wir
zu dieser Zeit hier zu fein! Ich bedaure die Fremden,
welche noch vor wenigen Tagen eine Stadt verließen,
die itzt alle Abend ein fo großes Schauspiel der Na-
rur hat.
- Ich komme eben vom Meer. Diesen Abend ist
der Anblick noch schöner. An der füdwestlichen Seite
hat fich, nicht weit unter dem großen Gipfelkrater,
ein neuer eröffnet. Bald fahen wir die rothe Feuer-
glut, wie man von fern einen Wafferfall fieht, ohne
feine Bewegung zu unterscheiden; und bald fahen
wir deutlich flammende Lava strömen. Von Zeit
zu Zeit fuhr die Lohe hell empor aus dem
Gipfel, dann entstürzten der neuen Oeffnung frische
Gluten. -
Wiewohl die Geschichte keines frühern Aus-
bruchs des Vesuvius erwähnet, als des vom Jahre
79, fo hatten doch die Alten seine volkanische Eigen-
fchäft schon vermuthet.
Diodor sagt: „Herkules kam auch an die Ge-
„filde von Cumä, wo, wie viele fabeln, Männer
„wegen ihrer außerordentlichen Stärke und Wildheit
„Giganten waren genennet worden. Diese Gegend
„foll man die phlegräische (entflammte) geheißen ha-
„ben, nach dem Hügel der ehmals gewaltig viel
„Feuer aushauchte, gleich dem Aetna. Itzt wird Diedor.
„der Ort Vesuvius genannt. Er giebt durch viele"
- ol. I.
„Spuren zu erkennen, daß er in alten Zeiten ge-p. 27.
„brannt habe.“ #
Aus vaterländischem Stolze nennet wohl der
Sicilier den Vesuvius einen Hügel. So ansehnlich
dieser Berg auch ist, verdienet er wohl nur diese Be-
nennung in Vergleichung mit dem Aetna.

32 -de-SS-
Strabofagt auch in seinem fünften Buche: daß
der Vesuv ein feuerspeiender Berg sein müffe, welcher
wohl nur aus Mangel entzündbarer Materie aufge-
höret habe sich zu ergießen. - -
Eine Stelle des Lucretius, welcher gegen das
Ende der Republik lebte, beweiset nicht, was sie bei
Iucret.
VI.
manchen, die über den Vesuv geschrieben, beweisen soll.
Dieser Dichter spricht von heißen Quellen, und der
bei ihm genannte Vesuvius bezeichnet nur die Stätte.
Diodor und Strabo, Zeitgenoffen des Augustus,
wie Virgil, schrieben nur einige Jahre später als
dieser, welcher doch, wie Lucretius, den Vesuv nur
nennet, um die Gegend zu bezeichnen. - - -
Man muß sich wundern, daß der ältere Pli-
nius, welcher zur Zeit des Vespaflanus fein unsterb-
liches naturkundiges Werk schrieb, des Vesuvius nie
erwähnet. Sichtbare Zeichen ätnaischer Eigenschaf-
ten dieses Berges, Eigenschaften, welche schon Schrift-
steller vor ihm bemerkten, hätten feinem forschenden
Geiste nicht entgehen sollen. - - - - -
Seine erste Beobachtung des Vesuvius war die-
jenige, welche ihm das Leben kostete. " " -
Sehr interessant find die beiden Briefe, welche
der jüngere Plinius, ein und zwanzig Jahre nach die-
fer Begebenheit, an einen Freund Tacitus, den Ge-
schichtschreiber, schrieb, um ihm ausführliche Nach-
richt vom Tode seines Onkels, des ältern Plinius,
zu gehen, der mit edlem Muth, mit wahrhaftig phi-
losophischer Freiheit des Geistes, von Mifenum, wo
er Befehlshaber der Flotte war, hinüber nach Pom-
peji schiffte, jenes fürchterliche Phänomen bemerkte,
nah hinan ging, und vom Dampferstickt ward.
Der jüngere Plinius blieb zurück mit seiner
Mutter, die eine Schwester des Naturkundigen war,

-wie-es- 33
und ihrem Bruder zuerst den aufsteigenden Dampf
den fiel für eine Wolke hielt, gezeigt hatte. Dieser
Dampf stieg auf in der Gestalt einer Kiefer, *) weil
er, wie der jüngere Plinius anmerkt, zuerst vom fri
fchen Hauch des Berges erhoben ward, dann durch
feine Schwere sank, und sich fitwärts verbreitete
Sowohl aus seiner Erzählung als aus dem Dion
Caffiusfieht man, wie fürchterlich die begleitenden Rat
turerscheinungen waren, und daß die geschreckten
Menschen das Ende der Welt erwarteten: … ...
: Es begann dieser Ausbruch mit einem so heftig
gen Aschenerguß, daß die drei Städte Herkulaneut,
Pompeji und Stabia davon überschüttet wurden
In Pompeji:faß das Volk eben im Theaterforum-
angekündet, kann dieser allgemeine Tod. . . . . . . ."
- Es ward dieser Aschenerguß durch den Einsturz
desjenigen Theiles vom Vesuvius, welcheritzt Monte
Somma heißt, verursacht. Seine ganze Gestalt zeu-
get auch von diesem Einsturz. L: Er ist der Vefuvius
der Alten, den die Römer öfter Vefevus nennen. Der
itzige eigentliche Vesuvius, welche wir bis zur Hälfte
feiner Höhe mit dem Somma zusammenhängt, bildet
von da an, wo er ficht von diesem trennet, eine Py-
ramide, die sich erhab als den alte Veevas einstürzte.
So erhubfich im Jahr 1538. der Monte nuovoziet
Einer Nacht. ält
Vom Jahre 79 an hat der Vesuvius nicht auf
gehört zu rauchen, und von Zeit zu Zeit sich zu ei-
- : "
*) Das heißt einer italienischen Kiefer, welche sie Pinienen-
nen; ein Baum dessen Schönheit unsere Kiefern weit
übertrift. „Er hat die Gestalt eines Sonnenschirmes. In
stiller Luft steigt immer der Rauch so auf. Man muß sich
diesen Baum vorstellen können, um die Beschreibung des
Plinius zu verstehen. . . . . . . . - - - - - - - - - - - - - -
Stolb. Reif, III, Bd. C

34 -dogS-SSR-
gießen. Man zählt einige dreißig Ausbrüche, welche
sich durch Dauer oder Heftigkeit vor den andern aus-
gezeichnet haben. Der Gipfel lodert fast alle Jahr,
mehrentheils im Anfang des Herbstes; oft zweymal
des Jahrs. Im Jahr 163 1 stürzte ein großer
Theil des Berges ein. Fürchterlich waren die Ex-
scheinungen des Jahres 1767. Die Gegend umher
ward lang geschreckt durch des Berges unterirdische
Donner. Endlich ergoß sich aus einem dicken Rauch
ein Feuerregen mit Steinen und Asche. - Langsam
floß zuerst die Lava über Refina. Am neunzehnten
October erhub fich eine fchwarze Rauch- und Aschen-
wolke, einen Theil des Himmels umnachtend. Ei-
lend stürzte am zwanzigsten ein breiter Lavastrom
herab; er legte in einer Stunde einen Weg von sieben
Miglien (fünf deutsche Viertelmeilen) zurück. Seine
Tiefe ward auf sechszig Klafter geschätzt. Um Mit-
ternacht brüllte der Berg fürchterlich, dazwischen hörte
man wie Donner des Geschützes. Ein neuer Glut-
from brach hervor, und stürzte fich ins Thal, das
fich zwischen dem eigentlichen Vesuvius und der Höhe
San Salvadore öffnet, auf welcher die Einsiedelei steht.
Mit einem Theil der Einwohner von Portici flüchtete
der König nach Neapel. Am drei und zwanzigsten
brüllte der Berg, nach kurzem Stillstand der Lava,
wieder, schrecklicher als vorher, und spie drei Stun-
den lang Feuer und Asche. Diese ward fünf deut-
fche Meilen weit übers Meer, bis nach Gaeta gewe-
het. Der Ausbruch endigte schon am sechs und
zwanzigsten, aber lange nachher ward die Erde von
Zeit zu Zeit erschüttert. -
Nach dem Erguß der Lava des Jahres 1779,
welcher den fieben und zwanzigsten August anfing,
begannen bie Obstbäume zum zweitenmal zu blühen,
- - - - - -

und trugen im Anfang des Winters zwar kleine, aber
wohlschmeckende Früchte.
Es ist offenbar, daß volkanische Gegenden in-
mer fruchtbar find; es sei daß die Hitze des Bodens
ihn ergiebig mache, oder die Ausdünstung feuriger
Theile. In den Gärten bei Pozzuoli, welche wegen
der benachbarten Solfattara und ihrer heißen Ouellen,
außerordentlich warmen Boden haben, reifen die
Früchte, zeitiget das Gemüse, um vierzehn Tage
früher als bei Neapel. Weil aber der Boden zu heiß ist,
haben jene Früchte weniger Aroma, das Gemüse we-
niger Kraft.
Was indessen die zweiten Früchte des Jahres
1779 betrift, so erinnere ich mich im späten Herbste
dieses Jahres, auf einer Reise von Deutschland nach
Dännemark, in beiden Ländern, zwote Blüte des wilden
Kastanienbaums, und zwar in Dännemark in der ersten
Hälfte des Novembers gesehen zu haben, zu einer Zeit
also, in welcher gewöhnlich auch schon die Eichen ihres
Laubes entblößt find. Dieses ganze Jahr war in Rordert
merkwürdig. Schon am dreizehnten März hatte ich im
Charlottenburger (itzt botanischen) Garten in Kopenha-
gen einen Aprikosenbaum in freier Luft, bedeckt mit Blü-
te, gesehen. Die verborgne Ursache, welche in Deutsch-
land, ja in Dännemark, einige Blüten im Herbst hervor-
brachte, mußte, wofern sie auf diesen milden Himmels-
strich in gleichem Maße würkte, des südlichen Italiens
Winter mit wiederkehrenden Geschenken des Sommers
und des Herbstes schmücken. Sowohl hier als im Norden
hatte man gefürchtet, daß die Natur fich durch Spar-
famkeit im folgenden Jahr erholen würde; aber lächelnd
fchüttete die gute Mutter im Sommer des Jahres 1780
ihres Segens Füllhorn über die ängstlich harrenden und
beschämten Kinder aus.
C 2

36 - dGR-- SRS-
- Sieben und fechzigster Brief
- -
- - - - -
- - -
- - - - - - - - - -
- - - - -
Neapel, den 3ten März 1792.
Gestern Nachmittag fetzte ich mich mit Ernst, Ricolo-
vius und Jacobi in einen Nachen, um den Vesuv noch
einmal zu besuchen. - . .
. . . Die Nacht brach erwünschet ein, als wir dem
nahen Glutstrom gegenüber zugleich seinen Wieder-
fchein im Meere fahen. In Portici nahmen wir
Eifel, und ritten, wie neulich, zu den beiden soge-
nannten Eremiten, die in der Einsiedelei San Salva-
dore, auf einer anfehnlichen Höhe des Berges, zwi-
fchen dem Somma und dem eigentlichen Vefuve woh-
men. Ihr Geschäft ist es Fremde zu beherbergen und
zu bewirthen. Auf dem Wege zu ihnen fahen wir
Avon fern den ganzen Strom der glühenden Lava, und
hörten, lauter noch als vorher, da wir im Rachen
waren, das Getöfe des Berges. Wir sahen graum-
volle Spuren der Verwüstung vom Jahr 1779, wo
zwischen freudigen Pflanzungen von Baumreben, die
ungeheuern Schichten von Lava und Schlacken einen
fchrecklichen Anblick geben. : . . . . . :::
- ... Ehe wir uns aus dem Hause der Eremiten auf
den Weg machten, brachte ich meinen Sohn zur Ruhe.
Dann ritten wir wieder bis an ein Kreuz, wo der
Weg felbst für Esel unwegsam zu werden beginnet.
- " Ich glaube, daß die häufigen Steine, die dem
Krater des Berges entschleudert wurden, und die vie-
Clen feurigen Bäche, die dem großen Glutstrom von
allen Seiten entstürzen, uns nicht würden vergönnet
haben an den neuen Feuerschlund, welcher dicht un-

ter jenem Gipfelkrater sich ergeußt, und mit ihm in
offenbarer Verbindung stehet, hinanzuklimmen. Bei
Nacht würde dieser pfadlof, jähe Gang noch viel be-
schwerlicher als bei Tage gewesen sein; der bald trübe,
bald blendende Fackelschein, zeigt öfter an welchen
Stein, an welche Schlacke, man angestoßen sei, als
an welche man anstoßen werde, unfrer schwachen Ver-
nunft gleich, von welcher Pope so schön sagt: -
What can she more than tell us we are wrong? - Er,
(Was kann sie mehr als sagen, daß wir irren?)"Man
Auch habe ich nicht mehr die Biegsamkeit der
Kniee, noch die Stärke der Brust, mit welcher ich
vor siebzehn Jahren als Jüngling die steilsten Pfade
der Alpen bestieg.
- Wir begnügten uns, wiewohl ungern, feitwärts
unsern Weg zu nehmen, um an die unteren Ströme
der glühenden Lava zu kommen.
Ist dieser Weg minder angreifend für die Brust
und für die Kniee als der Gang zum Gipfel, so hat
er doch auch feine großen Beschwerden, und für die
Füße mehr als jener. Bald hinter dem Kreuz erstirbt
die schon vorher krankende Vegetation. Aus tiefer
Asche kommt man auf ungeheure Schichten von schrof-
fen Schlacken, deren zackige Spitzen desto empfind-
licher verletzen, da oft unter dem Tritt die kleinen
Stücke fich um wenden, und man im Hinuntergehen
von nachrollenden verfolgt wird. Es liegen diese
Schichten rauh über einander, je nachdem verschied-
ner Ausbrüche Lava fich über den ungleichen Berg-
rücken, und über Spuren früherer Verwüstungen er-
goß. Aus einem Schlunde, welcher fich im August
des Jahres 1790 öffnete, dampfete uns nnerträg-
liche Hitze, und wir vermochten, nach einer Abglü-

Z odes-S-
3
hung von anderthalb Jahren, noch nicht diesen heißen
Ofen mit der Hand zu berühren.
Dennoch gingen wir, etwa eine Viertelstunde
nachher, auf hohl liegenden Schlackenklumpen, über
frische Gluten, mit eilendem Fuße dahin. Brennende
Feuerschlünde sahen wir zu allen Seiten. Hier zu
verweilen oder auszugleiten, wäre gleich gefährlich
gewesen. Eine dem Tritt nachgebende Schlacke, hätte
finkend oder feitwärts geschoben, auch des vorsichtig-
ften Schalits Behutsamkeit vereitelt. Unter diesen
Schlacken, welche die jäh herabschießende Lava mit
sich geführt, und auf minder steilem Abhang nicht
weiter fortzuwälzen vermocht hatte, floßfie nun lang-
famer als oben, aber noch in flammenfarbner Glut.
Unmittelbar von ihr berührt, waren Schlacken und
Steine rothglühend. An einer folchen Schlacke zün-
dete unfrer Führer einer, den ich an der Hand hielt,
die erloschne Fackel.
Die Lavas find mannigfaltiger Natur, je nach-
dem die Materien der im Berge zusammenschmelzenden
Maffen verschieden an fich, oder auf verschiedne
Art gemischt find. Sie werden hart wie Steine,
nehmen durch Glättung den Glanz des Marmors an,
und sind verschieden an Farbe. Die römischen Heer-
fraßen find, wo ich nicht irre, mehrentheils mit
Lava alter Volkane, welche vor der Zeit der römi-
fchen Geschichte sich zu ergießen aufgehöret, und nicht
als solche gekannt wurden, gepflastert. Ganz Ne-
apel und die Heerstraße nach Portici gleichfalls.
Die lautre Lavaglut fließt nicht wellenbildend,
sondern wird, sobald sie aus der Oeffnung des Schlun-
des sich ergoffen hat, in Einer Maffe von der nachfol-
genden unaufhaltsam vorwärts gefchoben.

-dsee-S-See- 39
Du wirst dich erinnern, bei Mainz den Rheinfo
fließen gesehen zu haben. Er woget nicht. Scheinbar
still, desto schneller aber und unaufhaltsamer, frömet
er in feinem breiten Bette.
Der flüssigen Metalle Glut in Schmelzhütten
gibt ein deutliches Bild von der Lava, sowohl derje-
nigen welche lauter fließt, als solcher auf welcher große
Schlacken liegen.
So oft aus dem Gipfelfehlunde fich zückende
Flammen erhuben und hervor geschleuderte Steine,
belebte sich der Glutstrom mit neuem Glanz. Zu-
gleichrolleten glühende Steine von allen Seiten herab.
Viele wurden gewälzet von der Lava, wie Kiesel in
reißenden Bergströmen. Seitwärts ergoffen fich neue
Flammenkatarakten. Im Berg erschollen nicht mehr
die schnell fich folgenden Schüffe, sondern bald lang
dauernde rollende Donner, bald das Saufen eines
Sturmes. Feuerfarben fliegen die Wolken des Rau-
ches auf; für Flammen hättest du ihn gehalten, wenn
nicht wahre Flammen gezückt, nicht die rothe Lava-
glitt ihn verfinstert hätte.
Stille der Nacht herrschte auf diesen öden Ge-
filden, und ward nur unterbrochen durch das unter-
irdische Getöse. Der Himmel war schwarz. Kaum
fahe man den dunkeln Theil des Berges hinter dem
feurigen, wie man im ersten oder letzten Mondsvier-
tel, bei der glänzenden Sichel, den nicht erhellten
Theil der Scheibe fieht.

43 “ - eggeze SS-
Acht und sechzigster Brief,
Neapel, den 7ten März 1792.
Unfern der Solfatara, etwas näher als diese bei der
Stadt, liegt der anmuthige See Agnano. Er hat
fast an allen Seiten hohe Ufer und wird von Pappeln
und Kastanienbäumen umkränzet.
Nah an einem Ufer ist am Fuße eines Berges
eine Hölle, welche die Alten die Hölle des Charon
nannten. Bekannter ist sie itzt unter dem Namen la
grotta del cine (die Hölle des Hundes), weil ge-
wöhnlicher Weise, den Fremden die Würkung der
mephitischen Lüfte finnlich zu machen, ein Hund hin-
ein geführet wird, der bald die Befinnung verliert,
und sterben müßte, wenn er nicht wieder herausge-
zogen und ins Waffer des Sees hineingetaucht würde.
Wir duldeten nicht die Grausamkeit dieses Versuchs.
Einer ging nach dem andern hinein. Um die Wür-
kung zu spüren, mußten wir uns bücken. Sie war
nicht so stark als ich vermuthet hatte. Eine ähnliche
Oeffnung der Erde, bei Pyrmont schien mir eine viel
färkere Ausdünstung zu hauchen. Diese deutsche
Hölle fah ich aber an heißen Sommertagen, und die
hiefige bei feuchtem Frühlingswetter, vermuthe auch,
daß sie im Sommer schneller und stärker würke.
Man soll niemals eine Pistole in der Grotte
abfeuern können, weil diese Luft die Entzündung des
Pulvers in der Pfanne verhindert. Wir hatten ver-
fäumt uns zu diesem Versuche mit einem Feuergewehr
zu versehen, fahen aber, daß Fackeln, welche man in
die Hölle hinein hielt, gleich erloschen.

-des-S-RS- 4 K
Die heißen Schwefeldunftbäder am See schienen
mir stärker als der Höle Dunst. Man nennet fie
Stufe (Badstuben) di San Germano. Ihre Wür-
kung wird gepriesen. Sie dampfen einen heißen, fo
feinen Rauch auf, daß man fich eines Hülfsmittels
bedienet, um ihn fichtbar zu machen. Man zündet
ein Stückchen Schwamm an, und läßt es rauchen.
Alsbald wird man rund umher des aufsteigenden
Schwefeldampfes gewahr. Ich kann mir diese Wür-
kung nicht anders erklären, als daß sich Theile des
gröbern Rauches mit dem feinern Dampf vermischen,
und also diesen fo verdicken, daß er in die Augen fällt.
Ein rauher Pfad führt an fiedende Quellen,
welche gli Pisciarelli genannt werden. Sie ent-
springen dem Monte Secco (trocknen Berge), und
fiehen vermuthlich in Verbindung mit der Solfatara.
Wie bei dieser, dampfet auch hier aus kleinen Oef-
nungen, ein Rauch, welcher Schwefel und Vitriol
erzeuget. " -
Diejenigen, welche die homerische und virgili-
fche Unterwelt mit allen ihren Strömen oben auf
der Erde fuchen, finden im anmuthigen See Agnano
den Strom des Cocytus; in der Hölle des Hundes
die Hölle des Cerberus, welchen die Sibylle beim Vier-
gil mit einem bereiteten Biffen einschläferte; in den Aen. VI,
heißen Quellen den Styx; endlich (weil es Hypo-
thesen nicht an. Vollständigkeit zu mangeln pflegt)
in den Dunstbädern, die von Kranken besucht werden,
den Vorfaal des Schattenreichs, wo, wie der römi-
fche Dichter fingt:
„Der Jammer und die strafenden Sorgen fich
„gebettet, wo die erblaffenden Seuchen ihre Behau-
„fung haben, und das traurige Alter, und die

42 -------------
„Furcht, und der zum Bösen anrathende Hunger,
„und schmähliche Dürftigkeit; Gestalten schrecklich
„zu schauen! der Tod, und die Mühseligkeit, und
„des Todes Bruder, der Schlaf, und böse Freuden
„der Seele; und vorn an der Schwelle, der Krieg;
„wo stehen die eisernen Betten der Furien, und die
„wahnsinnige Zwietracht, um deren Schlangenhaar
„sich die blutige Binde windet.“ *)
Mit scheinbarem Scharfsinne, nicht mit urtheil,
ist diese schöne Stelle des Dichters auf die Dunstbä-
der angewendet worden.
Ich bedarf nicht zu wiederholen, was ich von
der Ungereimtheit jener Meinung schon gesagt habe,
die das ganze Schattenreich mit den elysischen Gefil-
den, welchen , eine andre Sonne, andre Gestirne
, leuchten“
(– folemque fuum, fua fidera norunt)
über der Erde, im Avernus und in den Weingärten
am todten Meere suchet, wo ganz Bajäfeine Todten
begrub. Man werfe nur noch Einen Blick auf die Charte
dieser Gegenden, und folge dem Dichter, wofern man
ihm in diesem Labyrinthe zu folgen vermag!
*) Vestibulum ante ipsum, primisque in fucibus Orei
Luctus et-ultrices pofuere cubilia Curae;
Pallentesque habitant Morbi triftisque Senectus,
Et Metus, et male fuada Fames, acturpis Egeftas;
Terribiles visu formae! Letumque, Labosque;
Tum confanguineus Leti Sopor, et mala mentis
Virg. Gaudia; mortiferumque adverso in limine Bellum,
Aen.V". Ferreique Eumenidum thalami, et Discordia demens,
273 - 81. Wipereum crinem vittis innexa cruentis-

-wege-Set- 43
Dicht bei Cumä ist der Avernus, und mehr
als eine deutsche Meile davon soll der Vorsaal
des Orkus sein!“ - - ,
Hätte man doch nur den lieblichen See Agna-
no, welcher gewiß oft den edeln Sänger von
Mantua, als er in Neapolis lebte, in feine Schat-
ten lockte, und in dichtrische Stille lud, nicht
zum verhaßten Cocytus umgeschaffen! Warum
fand man nicht, wenn man ja finden wollte, was
der weise Dichter „in tiefer Erd' und Finsterniß."
(alta terra et calligine) verborgen hatte, warum
fand man nicht in den Schatten dieser Ufer die
Gefilde, wo die Seelen der Liebenden walleten,
und, mit noch frischer Wunde, die Seele der ein-
fam irrenden Dido? Ich sage: wenn man ja fin-
den wollte, was ohne verblendeten Fürwitz nicht
zu fuchen war.
Ein ziemlich jäher Berg scheidet das Ufer
des Agnano vom tiefen Thal Afruni. Sehr an-
genehm ist vom Gipfel die Aussicht, fowohl auf
den See als in das Thal. Dieses wird von Hü-
geln umgeben; es ist beschattet von Eichen, Stech-
eichen und Kastanienbäumen. Hier finden wilde
Schweine, deren wir viele fahen, reichliche Nah-
rung. Der König belustiget sich oft an der Jagd
in diesem Thale. In seiner Mitte ist ein schöner
See, und eine kleine Lache, die vielleicht einmal
durch ein Erdbeben vom See getrennt worden.
Sowohl die Ufer dieses Sees als des Agna-
no, gewähren in freundlicher Gegend eine fanfte,
das Herz erquickende Stille. Nichts erinnert dich
hier an die Nähe einer großen Stadt, die beinah

44 se-S-Set-
eine halbe Million Menschen in fich fchließet. Alles
athmet jene sanfte Ruhe, deren Name. Vielen ein
leerer Schall, ohne welche gleichwohl den Weni-
gen, die sie kennen, fo manches, wornach die Luft
jaget und der Ehrgeiz strebt, ein leerer, betäuben-
der Schall scheint. Wohl dem, welcher von die-
fem Schalle sich warnen läßt! Er sieht die junge
Freude vor dem tobenden Lärme fliehen, an ihrer
fanften Mutter, der zart umschleierten Weisheit,
Hand. Sie fliehen das Geräusch, aber von ihren
Freunden laffen sie sich gern ereilen, und führen fie
in ihre Schatten, - - -

w-
des SS- 45
Neun und fechzigster Brief, … …,
„d
Neapel, den roten März 179.
- -
Wiewohl wir auf unsern Fahrten dem Vorgebürge
des Mienus schon einigemal sehr nahe gekommen,
hatten wir es doch unbefucht gelaffen, um ihm einen
besondern Tag zu widmen, da feine reizende Lage
einen vorzüglich schönen Anblick verheißt.
Wir ließen uns gestern hinrindern. Da das
Meer hohe Wellen schlug, und der Wind uns zuwi-
der war, führten uns unfre Schiffer nah an der Küste
längs dem Posillipo, dessen hohe und weit vorlaufende
Erdzunge den Meerbufen von Neapel theilet, welcher
fich vom Vorgebürge Maffe (ehmaligem Votgebürge
der Minerva ) " bis zum Vorgebirge des Mifenus
erstreckt. Mannigfaltig und reizend ist der Anblick
des Posillipo. Wir fuhren durch die schmale Meer-
enge, welche die Infel. Risi da von dieser Landspitze
trennet. Dann steiften wir die gekrümmten Ge-
fade von Pozzuoli und Bajä, und fuhren durch eine
von Menschenhand gehölten Felsen der kleineren Erd-
zunge, welche mit dem langen Vorgebürger des Mi-
enus den Hafen bildet, in dem, von Augustus Zeit
an, ein großer Theil der römischen Flotte lag. Viele
leicht durchbohrte Agrippa, als er den Hafen anlegte,
diesen Felsen, um kleinen Fahrzeugen schnelle Fahrs
von Bajä. nach Milenum zu gewähren, vielleicht
Nachfolger des Augustus. . . Ich bin geneigt, diese
Arbeit dem Lucullus zuzuschreiben, da Unternehmun-
gen dieser Art ihn reizten, und er fowohl in Bajä
als in Mifenum ein Landhaus befaß... Von Landleus

ten und Schiffern wird diese Felsenhalle die Grotte
der Geister genannt. (Grotta degli spirti).
Aus Irrthum wird dieser Hafen von einigen
italiänischen Schriftstellern mit dem julischen Hafen
verwechselt. Sie find nahe beieinander, beide des
Augustus, oder vielmehr des Agrippa Werk. - -
- - - - - - - - - - - -
Die viel weiter als der Posillipo vorlaufende,
mannigfaltig ausgezackte, bald hohe, bald flache Erd-
zunge, welche mit einem schmalen und niedrigen Hals
an dem runden von allen Seiten steilen Mienusberge
zusammenhanget, defen Fuß von fchäumenden Wogen,
umdonnert wird, diese Erdzunge theilet dem Neapler
Meerbusen vom Gaetanischen. Die wie mit spielen-
der Hand ausgeschnittenen Küsten und Inseln geben,
der ganzen Gegend einen großen, und selbst in Ita-
lien eigenthümlichen Zauber. . . . . . .
. . . Von der alten Stadt Mifenumfieht man einige
Ueberbleibsel. Der Berg des Mifenus ist größten
theils gehölt. Aus einem Felsengewölbe gehet man
ins andre. Man vermuthet, daß die Römer hier
einen Wafferbehälter hatten. Vielleicht auch Bäder.
Da wir des widrigen Windes wegen viel später als
wir vermuthet, angekommen waren, versäumten wir
mit einer Fackel in die Hölung des Berges tief hin
einzudringen. Man nennetfiela grotta dragonara,
auch Traconunaria. Den Berg ließen wir nicht un-
bestiegen. Er ist zum Theil mit Baumreben und Fei-
genbäumen bepflanzt. Weiter oben wachsen viele
aromatische Gewächse wild. Häufig fanden wir den
indianischen Feigenbaum (cactus opuntia) und die
Aloepflanze (Agave). Hier wachsen diese Seltenhei-
ten unfrer Gewächshäuser wild. - Die an ihren hohen
Stengeln verdorrten Aloeblüten des vorigen Som-

--digiS-B0- 47
mers, höher als solche, deren einzelne Erscheinungen
bei uns in den Zeitungen angezeigt, die Liebhaber der
Pflanzen Tagereisen weit herbeilocken, sahen wir hier
Vorbei fahrend hatten wir folche auch auf dem Post-
lipo gesehen, und für eine uns nicht bekannte Art von
Bäumen gehalten, deren fhöne, dabei seltsame Gea
falt unsere Aufmerksamkeit auf sich gezogen hatte. „
Von der Höhe des Berges, welcher fast eine
vollkommne Insel ist, übersahen wir die ganze Erd-
zunge, auf ihr Bajä, Bauli, das todte Meer und
den Lago Fufaro; den Monte nuovo, den Berg Gau-
rus, Pozzuoli, die Solfatara, das Schloß Sant:
Elmo, welches über Neapel liegt, das hohe Mönchs-
kloster Camaldoli, die Insel Nifida, den Posillipo,
den Vesuv, die ganze Küste von Sorento, die Insel
Capri, und im Meerbusen von Gaeta die Inseln Pro-
cida, Ischia und Ventotiene. Füge die Schönheit
des Meers hinzu, und die Milde des Himmels, un-
ter welchem fich itzt schon das Feigenblatt, ja das
Weinlaub zu entfalten anfängt!: Schon am 7tenfah ich
an den Wipfeln der Pappeln beim See Agnano junges
Laub. Die Weidenfind schon lange grün. Die Medicago
arborea *) und das Spartium mit der fchönen gel-
ben Schmetterlingsblume, deren Gestalt dem Auge,
deren Duft dem Geruch fchmeichelt, stehen in voller
-Blüte.“ 31“ - - - - - - - - " 1 : 11 ) 9 19 of
". . . . . . . . . . . . . . i air" . . . . . .
. . . . . . . . . o -
.: *) Der virgilische Cytius, er heißt auch Cytifus Maran-
thae, nicht zu verwechseln mit unserm Cytius laburnum
„in den Gärten, welcher auch im füdlichen Italien wild
wächst. Die Medicago hat Aehnlichkeit, mit unserer Gar»,
tenstaude Colutea; ich sah einzelne Blüten den ganzen
- Winter durch in der Gegend von Rom. Die Alten hier
ten dieses Laub für das beste Futter. S Voß zu Virg
Georg. II. 43. - - - - - - - - - - - - - -
- - - - - -
- - - - -
- - - - - -

71-74.
332-35.
43 gS-Ess- -"
Schon Livius nennet diesen Berg das Vorge-
bürge des Mienus. Nach einigen war dieser Mis
fnus ein Gefährte des Odyffeus; nach Virgilen, wel-
cher wohl auch eine alte Ueberlieferung für sich hatte,
war er „ehmals des großen Hectors, dann Aeneens
„Gefährte gewesen, der besser als irgend ein andrer
„, verstand mit dem holen Erz Männer zu entflammen
„und die Schlacht zu zünden mit Klang.“*)
Unterdessen, daß Aeneas die Sibylle von Cuma
besuchte, vermaß fich Mifemus, „mit holer Muschel
„das Meer durchtönend, die Götter zum Wettspiel
„heraus zu fodern. Zürnend stürzte Triton zwischen
„Felfen ihn hinab in fchäumende Wogen.“ *) - - >
- Die Sibylle kündigte dem Helden den Tod eines
feiner Gefährten an. Er und der treue Achates,
der ihn auf feinem Gang zu der Seherin begleitet
hatte, fanden Mienus auf trocknem Ufer liegen, in
dem fiel eben bekümmert darüber sprachen: von wem
wohl die Sibylle möchte geredet haben? . . . .
. . Aeneas bestattete ihn feierlich unter diesem Bere
ge, welcher, wie der Dichter fagt, „nach ihm Mise-
), mus" heißt, und Jahrhunderte lang den Namen
„behält.“ *) . “ : :
i. - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
*) mir - gugnon praefantior alter „g
Aere ciere viros, martemque accendere cantu,
Hectoris hic magni fuerat comes, Hectora circün"
Et lituo pugnas infignis obibat et hasta.
***) Sedruth, forte Cava dumpréfonat aequoreaneha,
- Deniens, et cantu voaat in certamina. Dives,
Aemulüsekceptun Triton, ficredere „dignum est,
Interfaxa virum fpumofa immer ferat unda. ::
***) At pius Aeneas ingenti mole sepulorum . . .
Imponit, fuaque arma viro, remumque, tubamque,
-- Montefub aerio, qui nunc Mienus ab illo
Dicitur, aeternumque tenet per Sascula nonen

-
- SS-Soft- 49
- und noch itzt heißt er il capo Mieno, oder
imonte Mifeuo. Wir versäumten den süßen Ouell,
der vor dem Berge aus dem Meere sprudelt, zu besehen.
Mit luftigem Winde fegelten wir wieder zurück,
und verglichen scherzend das schwarze wollene Segel
unsers Nachens jenem schwarzen Segel, mit welchem
Theseus, der Abrede mit seinem Vater uneingedenk,
zurück von Kreta nach Athen kam, nachdem er den
Minotauros getödtet hatte. -
Einer unser Schiffer, der ohne Zweifel in Mit
fino zu viel getrunken, ließ plötzlich den Strick des
Segels, das er in der Hand hielt, fahren, und auf
hoher Welle wahm unser Nachen eine so schnelle Wen»
dung, daß schon Waffer hinein stürzte. Hätte er sich
um die Breite eines Zolles tiefer geneigt, so wären
wir untergegangen auf dieser kleinen Luftfahrt.
- - -
- - - . . =-
Stolb, Reis, III, Bd. D

5e -ose-SSse-
Siebzigster Brief. - -
Neapel, den 15ten März 19.
„Heute wird es wieder jährig, ihr Volkstribunen
, und ihr Quiriten, daß ich in offner Feldschlacht mit
, glücklichem Erfolg gegen Hannibal und die Kartha-
„ger in Afrika kämpfte. Billig ist es Zwist und Ver-
, unglimpfung heute ruhen zu laffen. Von hinnen
„gehe ich nun gleich ins Kapitol, den großen Jupiter,
„Juno, Minerva und die übrigen Götter zu vereh-
,,ren, und ihnen dafür Dank zu sagen, daß sie an
„, eben diesem Tage, und auch sonst oft, der Republik
„, mit Ruhm vorzustehen, Verstand mir und Kraft
„verliehen. Wem es unter euch gefällt, Quiriten,
, der gehe mit mir, und flehe die Götter an um An-
,,führer die mir gleichen, wofern von meinem fieb-
„zehnten Jahre an bis zu meinem Alter, ihr meinen
„Jahren mit euren Würden zuvorkamt, und ich
„mit Thaten euren Würden entgegen ging.“
So sprach Publius Scipio Afrikanus, es nicht
achtend zur Verantwortung gegen verleumdrische An-
klagen niedriger Demagogen fich herab zu laffen.
Vom Rednergerüst erhub er fich ins Kapitol zugehen;
ihm nach wandte sich die ganze Volksversammlung
und folgte ihm. Sogar von ihren Schreibern und
öffentlichen Dienern wurden die Tribunen verlaffen;
fie blieben allein mit Knechten und mit dem Ausrufer.
Scipio ging, mit begleitendem Volk, nicht nur ins
Kapitol, fondern umher durch die Stadt in alle Tem-
pel der Götter. Feierlicher ward, durch die Gunst
feiner Mitbürger, und durch die Schätzung seiner
%
-

-dogS-BS- 51
wahren Größe, dieser Tag, als jener, an welchem er
in Rom, triumphierend über die Karthager und über
den König Syphax, eingezogen war. - -
Die Tribunen raumten einen neuen Tag an zur
Anklage des Helden, welcher nicht wieder zu erschei-
nen fest entschloffen war. Sie erwarteten viel vom
Ansehen ihres Amtsgenoffen, des Tiberius Sempro-
nius Gracchus, Vaters der beiden für die Ruhe Roms
zu berühmten Gracchen. Aber Senpronius, wie-
wohl Scipio's Feind, war feiner großen Eigenschaften
edelmüthiger Bewunderer.
„Ich werde nicht zugeben,“ fagte er, „daß
„Publius Scipio, eh er nach Rom zurückkommt, ver-
„klagt werde, und auch dann werde ich, wenn er
„mich dazu auffordert, ihm beistehen. Einen solchen
„Gipfel erstieg durch Thaten und Würden Scipio,
„mit Hülfe der Götter und der Menschen, daß mehr
„Schmach auf das römische Volk fallen würde, als
„auf ihn, wenn er auf dem Forum als Beklagter - -
„ stehen, und fein Ohr zu den Schmähungen junger
„Männer neigen sollte.“ -
Gleich nach jenem feierlichen Umgange war Sci-
*
Tit Live
XXXVfIL
pio nach Liternumgezogen. s,3, s.
Wir besuchten gestern diese Stät. Sie ist be-
zeichnet durch einen großen steinernen Thurm, welcher
torre dipatria genannt wird. Man soll auf diesem
Thurm das Wort patria gefunden haben, als ein-
zige Spur einer alten Infchrift: ingrata Patria, ne
quidem offa mea habes. (Undankbares Vaterland,
auch meine Gebeine hast du nicht!) Itzt findet man
von dieser Inschrift nichts. Hatfie würklich da ge-
standen, so war sie, wie der Thurm, aus neueren
Zeiten. Es mag dieser höchstens das Werk der Sa-
racenen fein. Ich halte ihn für viel jünger, da
D 2

52 se-S-Sott-
„"Drache feine Manen in einer Hölle von Liternum be-
Hilt
XVI.:
d
Tit. Liv.
XXXVIII.
53.
bekannt ist, daß Kaiser Karl der Fünfte die Thürme,
deren man längst der Küste des Königreiches viele
fieht, habe bauen laffen, als Warten, um Seeräuber
zu beobachten. -
Zu Livius Zeit ward darüber gestritten, ob Sci-
pio in Liternum oder in Rom gestorben, und begra-
ben wäre. Da aber die Geschichte seiner Rückkehr
nicht erwähnet, da fiel mit Stillschweigen über die
letzten Jahre des großen Mannes hingeht, da die
Rede ging, daß er sterbend verordnet hätte ihn auf
diesem Landgute zu begraben, und ihm ein Mahl zu
fetzen, damit er nicht im undankbaren Vaterlande be-
graben würde, so ist es wahrscheinlich, daß er würk-
lich in Liternum begraben ward. *) -
In der Scipionen Gruft, die vor einigen Jah-
ren entdeckt worden, hat man feine Asche nicht gefun-
den, und zu Plinius Zeit ward gefabelt, daß ein
wachte. Die von Geschlecht zu Geschlecht fortwal-
lende Sage von seiner Ruhestäte scheinet mir nicht fa-
belhaft. Dem sei wie ihm wolle, dadurch daß Sci-
pio diesen Ort zu seinem Aufenthalte wählte, wird er
intereffanter als er durch sein Grab werden könnte.
*) Silentium deinde de Africano fuit. Vitam Literniegit,
fine defiderio urbis. Morientem rure eo ipso loco fepe-
liri fe juffiffe ferunt, monumentumque ibi aedificari,
ne funus fibi in ingrata patria fieret.
„Vom Afrikanus war nicht mehr die Rede. Er lebte
„in Liternum, ohne sich nach der Stadt zu sehnen. Er soll
„, auf dem Landgute sterbend befohlen haben, daß man ihn
„an eben diesem Ort begraben, und daselbst ein Denkmahl
„, errichten sollte, damit er nicht im undankbaren Vater
„lande bestattet würde,“

-AgE-SP- 43
Der Ort heißt itzt Patria, und der See, wel,
cher der liternische Sumpf hieß, Lago di Patria. Er
wird schmal bei seinem Ausfluff. Ueber eine Fähre
geht man zum Thurm. Dieser steht auf einem fan-
digen Ufer, welches mit niedrigen Lorbertauden, mit
Myrten, Rosmarin, Mastix, Wacholder und feltne-
rem Geisblatt bewachsen ist. Diesseits und jenseits
des Sees sieht man Ueberbleibsel des alten Liternum.
Diesseits ist der Boden sehr fruchtbar. Er soll im
Sommer trefliche Waffermelonen hervorbringen. Ist
fanden wir Tacetten, Ranunkeln, und noch späte,
aber sehr hoch gefärbte und stark duftende Veilchen.
Die Lupinen blühen nun. Das Waffer des Sees ist
trübe, und hat einen falzigen Geschmack. Gleichwohl - -
sprudelt unter einem wilden Feigenbaum, diesseits aus
dem Bette dieses Sees, ein klarer und süßer Quell.
Auf eben dieser Seite findet man auch einige
alte Gräber. Bei dem einen hat man neulich eine Sänle,
von weißem Marmor ausgegraben, und nach Aberta
gebracht. Das andre hatte einen gewölbten Ein-
gang. Vielleicht ist dieses das Grab des großen
Scipio! Vielleicht ist diese Wölbung die Hölle, in
welcher man den fabelhaften Drachen zu sehen glaubte,
von dem gesagt ward, daß er seine Manen bewachte."
- Patria liegt über eine starke deutsche Meile hinter
Eumä. Der Weg dorthin führet durch Pozzuoli,
und durch das alte Thor von Cumä, welches Arco
felice genannt wird. Von Patria übersieht man den
ganzen Meerbusen von Gaeta. Die nahe Insel
Ischia erhöhet den großen Reiz dieser Aussicht. -
Nordwärts steht ein Wald, der beiden Alten
durch Räuber, die er beherbergte, berüchtigt war.

54 - GS-SB-
Val. Ma-
xim. II.
Nr. 2.
Die Häupter dieser Räuber schlichen manchmal her-
bei, um den großen Scipio zu sehen.
- Im Sommer ist die Luft von Patria sehr böse;
Georg.
II. 225.
die meisten Bauern wohnen daher weit von die-
fen Feldern. Unmittelbar am Meer mochte Scipio's
Landhaus dem bösen Einfluffe dieser Luft weniger
ausgesetzt sein, oder sie ward erst in späteren Zeiten
schädlich als der Ausfluß des Lagno (Canus) fich
schon mit dem See vermischt hatte. Doch trat, we-
nigstens zu Virgils Zeit, der Fluß oft über feine
Ufer. - -
– vacuis Clanius non aequus Acerris. *)
-
Zwischen Patria und Cumäfieht man verschiedne
alte Gräber. Wir fuhren fast beständig durch sehr
fruchtbare Waizen- oder Lupinenfelder. Auf allen
stehen reihenweise hohe Ulmen, um welche sich Wein-
laub fählinget. Diese Baumreben geben den Aeckern
den größten Reiz, dessen Aecker fähig sind. Zwi-
fchen ihnen stehen auch Feigenbäume, die itzt jun-
ges Laub haben, Pfirsigen- und Aprikosenbäume,
welche nun blühen. Auf hohen Leitern, welche an
die Ulmen gelehnt waren, beschäftigten sich Winzer
mit der Reben Schneitelung. -
Dieser Gegend Rinder sind weißgrau, wie im .
Kirchenstaat und in Toskana, unterscheiden sich aber
durch ihre langen Beine, und die Ochsen haben
nicht so ungeheure Hörner wie in der Campagna
di Roma. -
Voß leb. *) – – Klanis der Feind der öden Acerra,
Der Lagno hieß Clanus und Clanis,

-dder-Bit- 45
Ziegen und Schafe find schön! letztere fah ich
noch schöner in der Lombardei und bei Modena.
Wie oft, wenn ich Ziegen auf belaubten Felsen
weiden sehe, werde ich erinnert an die schöne Klage
des Virgilischen Landmanns, welcher fein Haus und
Feld einem Soldaten einräumen mußte: " ,
Ire meae, felix quondam pecus ite capellae,
Non ego vos posthac, viridi projectus in antre, r"
Dumoa pendere procul de rupe videbo! *) - - 75-77."
*) Geht, mein klägliches Vieh, so beglückt einst gehet ihr
- - - - Ziegen! -
Nimmer werd' ich hinfort, in umlaubter Grotte gelagert, Voß
Fernhin schweben euch fehn an buschichter Jähe des Felsens. neh
-
-
. . . . . . . - - - - - - - - -
-


56 - erg-es-Sais-
Ein und fiebzigster Brief
- Neapel, den 18ten März 1792,
Keine Gegend ist wohl reicher an Alterthümern ver-
fchiedner Art, als die hiesige. Ueberall findest du
Spuren der Griechen, welche auch von ihren Ueber-
windern, den völkerzermalmenden Römern, geehrt und
bewundert wurden. Die Kunde der griechischen Ge-
fchichte führet dich oft hier auf Spuren einer Zeit, in
welcher Rom, die allverschlingende Rom, noch von
Italiens füdlichen Bewohnern, geschweige von den
Griechen nicht gekannt ward; ja auf Zeiten, in wel-
chen Rom, wenn wir seine Gründung dem Romulus
zuschreiben wollen, noch nicht stand. Noch frühere
Sagen wurden durch Dichter erhalten, von Dichtern
geschmückt. Und offen, aber selten gelesen, feltner
verstanden, liegen hier für den Freund der Natur-
kunde die großen Annalen der Natur. Unterirdische
Feuer erschütterten zu verschiednen Zeiten diesen wun-
derbaren Schauplatz, der so manche Veränderungen
zeigt. Die hohe, weit ins Meer hinein laufende Erd-
zunge des Posillipo, besteht aus volkanischem Stoff.
Hier findest du eingesunkne, dort neu erhobne Berge.
Erst in diesem Jahrhundert ward das Herkulaneum
entdeckt, eine der ältesten griechischen Städte. Por-
tici und Refina stehen über dieser Stadt, welche seit
mehr als fiebzehnhundert Jahren ungefunden, ver-
fchüttet lag. Jene beiden Orte stehen in Gefahr,
gleich dem gefunknen Herkulaneum verschüttet zu wer-
den. Ueber ihren Trümmern werden vielleicht wie-
der Kinder einer jüngern Zeit bauen, werden im

-ds-SSR- 57
dritten Stockwerk wohnen, wie itzt das zweite
bewohnet wird; wie, bis zum ersten Regierungsjahre
des Titus, das erste Stockwerk bewohnt ward.
In diesem Jahre, dem 79sten nach Christi Ge-
burt, ward die gleich alte Stadt Pompeji zugleich mit
Herkulaneum zerstört. Da Pompeji nicht unmittelbar
unter dem einstürzenden Theil des Vesuvius lag, fo
überschüttete dieser Berg es mit einer zwar verderb-
lichen, aber nicht so hohen Lage von Asche, welche
doch stark genug war alle Dächer einzudrücken, und
die Stadt fiebzehnhundert Jahr lang unter ihrer Ver-
heerung zu verbergen, - ,
“ Auch Pompejis Gründung wird dem Herkules
zugeschrieben. Von seinem triumphierenden Zuge mit
den Rindern, die er aus Spanien heim nach Grie-
chenland führte, soll es seinen Namen erhalten haben
(ciro rus rex Sey). - Wahrscheinlicher ist
wohl die Erzählung, daß sowohl Pompeji als Herkur-
laneum, erst von Ostern, denn von Tyrrhenern und
Pelasgen, später von Samniten, welche wieder an
dern Verdrängern, vermuthlich Bewohnern einer der
griechischen Städte wichen, sei bereit,
worden, italant,
- So wie diese Stadt politischen Revolutionen
unterworfen gewesen, zeugte sie auch von den Revo- " " ,
lutionen der Natur, noch ehe sie durch die große vom
Jahre 79 dem Blick der Menschen entzogen ward.
Es scheinet aber, daß die Alten diese Zeugniffe nicht
verstanden, so deutlich sie auch sind. Die Häuser
find großentheils an einen Berg angebaut, der aus
alter volkanischer Materie besteht, und die Straßen
find gleich derappischen Landstraße mit Lavagepflastert.

Pompeji's Lage ist reizend, etwa eine starke Vier-
telstunde vom Meer, und eine halbe Stunde von Ca-
stella Mare, dem alten Stabiä, welches unter Ber-
gen im südöstlichen Winkel des Neapler Meerbu-
fens liegt.
Der fruchtbare Boden bringt, in Verbindung
mit diesem milden Himmel, die Gaben der Erde in
großer Schönheit hervor, und in reicher Fülle. In
dem Hof einer alten Villa bei Pompeji fah ich gestern
Rosenknospen , welche sich zu färben begannen. Im
Garten eben dieser Villa blüheten doppelte Levkojen
und bunte Erbsenblüthe (lathyrus). Hier und dort
auf Feldern sah ich den Waizen fchon in Aehren.
Gleichwohl sind die meisten Bäume, welche das Laub
im Herbst verlieren, noch nicht ausgeschlagen. Die
Felder sind näch Landessitte mit Baumreben bedeckt,
welche reihenweise auf den Aeckern stehen.
Zwischen Portici und Pompeji kamen wir an
einen breiten Strich von Lava, welche sich im Jahr
- 67 aus zween plötzlich am Fuß des Vesuvius ent
- fandnen Hügeln bis ans Meer ergoß. Aehnliche
Ergüsse können dazu beigetragen haben, dem Meere
neue Gränzen zu ' In der That scheint es, daß
pompeji unmittelbar am Meer gelegen habe. Livius
erzählt uns, daß im Jahr nach Erbauung der Stadt
440, also 313 Jahr vor Christi Geburt, ein römi-
„sches Geschwader in Pompeji landete. Es ist wahr,
“daß man den ehemaligen Umfang dieser Stadt, so
lange nur ein kleiner Theil unenthüllet ist, nicht be-
stimmen kann. Da aber nie von Pompeji als von
einer sehr großen Stadt in den alten Schriften gere-
det wird, so vermuthe ich, daß der Lava Vordrang,
in Verbindung mit hingetriebner Asche, die Ufer des
Meeres weiter hinaus gerückt habe. -
. . »
w- -. - -

- odge-Set- 59
“ - So entstand in frühen Zeiten, von denen die
Geschichte dieser Länder keine Nachrichten aufzuweisen
hat, der ganze Pofilipo aus Ergüffen feuerspeiender
Berge. Sein ganzer Stoff ist volkanische Materie.
Diese volkanische Materie ist von sehr verschiedner
Art, und müßte wenigstens genau untersucht wer-
den, eh man von der Vegetation und ihren Fort-
fchritten auf die Zeit des Erguffes aus dem Eingewei-
den der Berge fchließen könnte. Die lautre Lava
bleibt fehr lange unfruchtbar, manchesmal Jahrhun-
derte, vielleicht Jahrtausende. Die Schlacken lösen
fich eher in Erde auf, oder vermischen fich eher mit
ihr. Wollte man die verschiednen Verhältniffe der
Lava zu den Schlacken berechnen, so müßten die ver-
fchiednen Bestandtheile verschiedner Laven, also auch
verschiedner Schlacken mit im Anschlag gebracht wer-
den, und verschiedner Aschen. Als ein Laie in der
Naturkunde weiß ich nicht, ob die Wiffenschaft ihre
größten Adepten in den Stand setze so verwickelte
Aufgaben zu lösen. Daß es viele Arten von Laven
und Schlacken gebe, hat der Augenschein, mich belehrt,
Der Ausbruch des Jahres 1767 mag wohl
weit mehr Schlacken als Lava, mehr Asche als
Schlacken mit sich geführt haben. Der breite Strich
den er hervorbrachte, beginnet schon hie und da
sich mit dünner Vegetation zu bekleiden. Man weiß
wie die Hervorbringung des Grafes zum Wuchse
größerer Gewächse beiträgt. Zarte Fäferchen der
Wurzeln lockern die Materie in welcher fie haften,
und die Fäulniß kleiner Pflanzen befördert den
Wuchs der größern.
Wir stiegen aus dem Wagen bei demjenigen
Theil der Stadt, welcher zuerst entdeckt worden,

Hier sahen wir einen großen viereckigen Platz, wel-
cher innerhalb mit Säulen von mäßiger Größe,
außerhalb mit Gebäuden eingefaffet war. Von den
platten Dächern der Häufer, welche höher als die
Säulen waren, neigte sich ein fähiefes Ziegelpfannen
dach auf sie herab, und bildete also einen bedeckten
Gang. Aber sowohl diese Dächer, als die Dächen
der Häuser find unter der Last der vesuvischen Asche
eingestürzt. Die Ziegelpfannen welche man gefunden,
find groß, stark und schön gearbeitet. Die Säulen
find von Ziegelsteinen, nach dorischer Ordnung ge-
ziert, unten mit hochrother, oben mit weißer Tünche
beworfen. Diese Tünche hat sich an Glätte wie an
Farbe zum Erstaunen wohl erhalten, vermehrt aber
den kleinlichen Eindruck, welchen diese Säulen, ohne
Zweifel der Römer Werk, hervorbringen... : " :
…: . . . . . . . . . . . . . .
:: Man hält gewöhnlich diesen Platz und die Häu
fer umher für das Quartier der römischen Solda-
ten. Andre halten den Platz für das Forum, und
die ihn umgebenden Häufer für Buden. Dicht das
bei stehen Trümmern eines großen Theaters. Auch
von diesem glauben einige, daß es den römischen Sol-
daten bestimmt gewesen. Ein Amphitheater würde
diese Meinung wahrscheinlicher machen, doch waren
auch die Amphitheater, welche Römer in den Pro-
vinzen bauten, nicht allein dem Vergnügen ihrer Sol-
daten bestimmt. Neben dem Theater beweiset eine
römische Inschrift auf einer vorstehenden Mauer, daß
noch ein Theater, aber von andrer Art, unter dem Hü-
gel noch nicht weggeräumten Schuttes verborgen liege.
Man nennet es ein Odeum. Ich weiß nicht ob ir-
gend ein Alterthumskundiger die Idee, welche die
Alten mit dem Wort Odeum verbanden, bestimmt

- KS-SG- 6r
habe. Offenbar kommt es vom griechischen Worte
dön (eine Ode, ein Lied, Gesang) her. Ohne Zwei-
fel waren die Odea der Musik bestimmt. Wer sagt
aber, daß dieses theatrum tectum (mit einem Dach
verfehenes Theater) ein Odeum gewesen? Es ist wahr-
scheinlich, aber nicht bewiesen; wahrscheinlich indessen,
weil die dramatischen Vorstellungen der Alten auf
offnen Theatern gegeben wurden.
Die römischen Magistratspersonen hatten, nach
Sitte der Römer, den Bau dieses Gebäudes mit einem
Entrepreneur, welche sie redemptores nannten, bei
bungen, wie die Inschrift beweist: -
C. QVINCTIVS. C. F. vALs.
M. PoRCI vs. M. F.
ID VO, V1R. DEC. DECR,
THEATRVM. TECTV M.
FAC. LOC. EIDEMQ. PROB.
(Cajus Quinctius, Cajifilius Valgus, Marcus Por-
cius, Marci filius, Duoviri decuriones (oder decurio-
num) decreverunt Theatrum tectum, facere locárunt,
eidemque probárunt,)
Von einem Tempel der Isis hat sich sehr vieles
erhalten. Es ist bekannt, daß die ägyptischen Götzen-
dienste, besonders die Mysterien der Isis, sich mehr-
mals in Italien neben dem römischen hineindrängten,
manchesmal verfolgt, manchesmal geduldet wurden.
In einem Zimmer der Priester hat man noch verdick-
ten Wein, Brod und zubereitetes Fleisch gefunden.
Von weit höherem Alterthum als alle andre
Gebäude, die aus Pompeji's Schutt bisher aufgehüllet
worden, find Trümmer eines Tempels, defen große

62 - esS-SS-
dorische Säulenknäufe, von früher Zeit altgriechischer
Kunst zeugen, da fiel in halb roher Einfalt noch nicht
ausgebildet, aber voll Adels und Stärke war, und
im wahren dorischen Geiste jede Zier als Tändeleiver-
schmähte. Eben dieser Geist athmet aus dem dori-
fchen Dialekt, des Pindars und des Theokritos; er
athmete, nach den Zeugniffen der Alten, aus der do-
rischen Musik. - … -
Dieser Theil der Stadt war auf ungleichem
Grunde terraffirt; daher man in einigen Häusern vom
untersten Fußboden der einen Seite ohne eine Treppe
zu steigen in das dritte Stockwerk der andern Seite
gehet. Der Berg, an den die Stadt bei ihrer Erbau-
ung angelehnet ward, ist von volkanischer Materie,
und enthält Schlacken, in deren einigen man Stein-
chen von der Größe einer Erbse findet, welche aber
alle nicht glatt rund find, fondern, wie durch Kunst
geschliffen, vier und zwanzig gleiche Facetten haben.
Die Zeit und die Materie ihrer Einfaffung hat sie so
krystallisiert. Ich gestehe, daß ich die Sache für einen
Betrug hielt, bis ich aus Schlacken, die noch fest im
Hügel saßen, einige folcher Steinchen herausbrach.
Alle Häuser haben einen kleinen Hof in der Mitte.
Die Zimmer find rund umher gebauet. Diese find
alle klein und niedrig. Einige müffen ziemlich dunkel
gewesen sein; andre hatten viele Fenster. In keinem
sahen wir einen Kamin. Der Küchenrauch ging
durch einen kleinen Rauchfang. Die Küchen waren
eng und dunkel. Neben der Küche war gewöhnlich
das Dunstbad. Die Wohnungen für das Gefinde
waren unten bei der Küche, eng und dunkel, wie man
es von der harten Art mit welcher die Sklaven be-
handelt wurden vermuthen konnte. Die Thüren wa-
-

so SS-ES- - 63
ren mehrentheils auch in den oberen Zimmern fonie-
drig, daß man sich bücken mußte, um hindurchzugehen,
Die Einwohner müffen Zeit gehabt haben sich
und den Hausrath zu retten; im Herkulaneum aber
nicht, weil diese Stadt durch den Einsturz des Ber-
ges, an dessen Fußfie stand, verschüttet ward, ehe
fich die Lava über fie ergoß. Die wenigen Gebeine
und Schädel, welche man in Pompeji findet, mögen
von Personen sein, welche noch zu spät nachsuchen
wollten. Auch hat man Leichen von Gefangnenge-
funden, die aneinander gefeffelt waren. Die Asche ist,
durch die Zeit verdickt, zu einem harten Körper kon-
solidiert worden. In solcher verhärteten Asche zeigte
man uns einen tiefen Fußstapfen.
Ein Zimmer für das kalte Bad hatte vier Nie
fchen. Es war oben kegelförmig zugewölbt, und
hatte ein Loch in der Wölbung Mitte, vermuthlich
um, wie noch itzt bei Badekuren geschieht, leidende
Glieder von oben her mit einem Wafferstrahl zu be-
sprützen. - - - -
In einem andern Bade hat man bei einem klei-
nen Heerde Salbkrüglein gefunden, welche an Nä-
geln hingen.
Ein Dampfbad hat eine zierliche, halb runde
Nische, deren Wölbung in Gestalt einer offnen Mu-
fchel gebildet ist. Zwischen der Nische und der Mauer
ist etwas Raum gelaffen, damit die warme umherlau-
fende Luft auch von hinten die Nische wärmen könne.
Von diesem Theil der Stadt gingen wir eine
lange Strecke zwischen Baumreben zu einem andern.
Unter uns waren also noch nicht aufgeräumte Straßen

64 se-==se-
von Pompeji. Der König läßt nur diejenigen Theile
entblößen, deren Grund ihm gehört. Die Unkosten
welche der Kauf dieser Aecker, unter denen die alte
Stadt verborgen ist, und der Felder, auf die man
den weggenommenen Schutt bringen müßte, verursa-
chen würde, haben desto mehr abgeschreckt, da die
Eigenthümer sehr übertriebne Foderungen machten.
Für den König arbeiten täglich fünf und fiebzig Tag-
löhner an dem Werke. -
Wir kamen an zwo Straßen, deren Häuser bis
auf die eingestürzten Dächer mehrentheils erhalten
find. Die Straßen waren nur sechs Schritte breit.
Im harten Lavapflaster sah man tiefe Gleise von
Rädern. Ein großes Haus, welches vorn offen
war, und in dessen Mitte ein hoher Pied d'estal, viel-
leicht für die Bildfäule eines Kaifers, stand, mag
wohl, wie man vermuthet, das Zollhaus gewesen
fein. Ein andres Haus mag wohl einem Seifen-
fieder gehört haben. Man schließt es aus den gro-
ßen, länglichen Kübeln die in Stein gehauen find,
und aus dem Kalk, den wir in einem Haufen lie-
gen fahen, -
In verschiednen Häusern war der Fußboden
mit mosaischer Arbeit eingelegt. Die Wände waren
bemahlt, mehrentheils mit etwas grellen Farben;
mit hohem Roth, selten mit Grün, oft mit dunkelm
Gelb, am oftesten mit einem Blau, welches dem
Berliner Blau ähnlich ist. -
Auf diesem Grunde sieht man kleine Gemählde,
welche, sobald sie mit Waffer besprengt werden, in
ihrer ersten Lebhaftigkeit, wie frisch vom Pinsel, her-
vortreten; aber nur auf Minuten. Unbesprengt sind

-dogge-RS- 6 S.
fe von ermatteten Farben. Einige Landschaften find
sehr flüchtig hingeworfen. Frei und mit zarter An-
muth winden sich Blumenketten. Leichte architekto-
nische Gemählde beweisen, daß die Regeln der Per-
spektive den Alten nicht so unbekannt waren, als ge-
wöhnlich geglaubt wird. – Vorstellungen von
Thieren und Menschen find zum Theil fehr schön.
Schwebende Figuren haben eine liebliche Grazie.
Man würde sehr ungerecht urtheilen, wenn
man diese kleinen auf Wände gemahlten Bilder ge-
gen die Mahlerei der Alten wollte zeugen „laffen.
Wie würde man sich irren, wenn man von kleinen
Bildern in Häusern einer neuern mittelmäßigen Stadt,
anf die Mahlerei der Neuern schlöffe? Wenn man sich
genügen ließe an den Fresko Gemählden, die in allen
Städten Italiens an Häusern, Kapellen und Kirchen
gemahlet sind, und es nicht der Mühe werth achtete
die Gemählde der unsterblichen Meister in Genua,
Parma, Bologna, Florenz und Rom zu fehen?
Die Werke von Zeuxis, Apelles, Protogenes,
find verloren gegangen. Diese und andre wurden
den größten Bildhauern gleichgeschätzt, dem Phidias
Praxiteles, Lysippos. Auch von diesen haben wir
vielleicht nichts mehr. Werke von alten Bildhau-
ern, einer geringern Ordnung sind auch von unsern
größten Bildhauern nicht erreicht worden.
Es ist wahr, daß die Ehre des neuern Meisels
den Ruhm des neuern Pinsels nicht erreicht hat ja
weit hinter ihm geblieben ist.
Für die Mahlerei der Alten beweisen diese -
kleinen Gemählde immer noch etwas. Nicht mit Un-
recht schließt man vom Geringern aufs Höhere Konn-
Stolb, Reif. III. Bh. E

ten Anstreicher dieser kleinen Stadt, welche schon
mehr römisch geworden als griechisch geblieben war,
diese Grazie, diesen Ausdruck erreichen, welchen Grad
erhabner Schönheit müffen die frühern Meister einer
günstigen Zeit erreichet haben, deren Werke in Korinth,
Sicyon, Athen, Tarent, Syrakus und Agrigentum
bewundert wurden!
Daß diese Gemählde aus römischer Zeit waren,
das beweisen die öftern Vorstellungen von Gladiato-
ren. Und wissen wir nicht, daß Roms eherner Ge-
nius die zarten Mufen der Kunst auch noch damals
schreckte, als er um fiel buhlte. So floh die schüch-
terne Galathe vor den rohen Liebkosungen des wilden
Polyphems. - -
Man will zu des vorigen Königs Zeit ein Am-
phitheater hier gefunden und wieder bedeckt haben,
welches noch größer als das flavische Amphi-
theater in Rom (Koloffum) sein soll. Das fia-
vische Amphitheater war das größte öffentliche Gebäude
Roms zu der Zeit, da es erbauet war. Vespasian
fing den Bau an, Titus setzte ihn fort, er ward vol-
lendet von Domitian. Und diese Stadt, welche im
ersten Regierungsjahr des Titus zerstört ward, sollte
ein größeres Amphitheater als das Flavische war ge-
habt haben? Diese Ungereimtheit bedarf keiner Wi-
derlegung. -
Ich höre zwar mit Verwunderung, daß eine
alte Inschrift, die man auf dem Amphitheater des
alten Capua gefunden hat, beweisen soll, daß dieses
zu Vespafians Zeit erbauet worden. Aber weder ist
es fo groß, als das Koloffum, noch auch war Pom-
peji eine so ansehnliche Stadt wie Capua.

Alle Inschriften, welche wir in Pompeji sahen,
find lateinisch. In Neapolis haben griechische Sprache
und Sitten fich viel länger erhalten. -
Ein guter Mann muß der gewesen sein, der
auf den Eintritt in sein Haus das Wort falve (sei
gegrüßt) in mosaischer Arbeit auslegen ließ. Wir
fanden es in zwei Häusern.
Swinburne las eine Inschrift, in welcher eine
Frau ihr Haus zur Miethe, und zu schändlichem Ge-
brauch anbot. Wer sie nicht kannte, den verwies
fie zu näherem Unterricht an den Aedilis, eine vor-
nehme obrigkeitliche Person. -
Die Vorstellung von etwas, was zu nennen die
Schamhaftigkeit nicht erlaubt, findet man sehr häu-
fig. Blinde Vertheidiger der Akten werden sagen,
daß diese Vorstellung mit ihren religiösen Begriffen
in Verbindung stand. Ich weiß es. -
Auch die unmenschlichen Schauspiele der Gla-
diatoren wurden den Manen der Verstorbenen und den
Göttern zur Ehre gegeben. Falsche Religionen wer-
den nach den Lüften der Menschen gebildet, und schmei-
cheln diesen Lüsten. Welchen Gräuel konnte nicht
der Grieche oder Römer durch das Beispiel eines
Gottes oder einer Göttin beschönigen? Die Begriffe
von Lauterkeit des Herzens, von Liebe und Erbarmen,
folgten allein der wahren Religion, welche fiel lehrte.
In einem Hause fanden wir ein aus Stein ge»
hauenes Triklinium. So nannten die Alten ihre
dreiseitigen Betten, auf welchen drei Personen um
einen niedrigen Tisch bei dem Effen lagen. Sie leg-
E 2

68 - - - GRS-Spot
ten Küffen darauf. Dieses Triklinium hatte ohnge-
fähr eine solche Gestalt.
An einem Ende der Stadt fahen wir Gräber.
Vor einigen fanden Exedrae von Stein, das
heißt halbrunde Sitze für achtzehn oder mehrere Per-
fonen. Solche liebten die Alten fehr, und nannten
fie auch Scholae, wenn sie zu philosophischen Unter-
redungen, oder zu rhetorischen Uebungen bestimmt
waren. In der That findfie bequem zur freien Un-
terredung verschiedner Personen, da wegen ihrer
Krümmung die darauf fitzenden fich alle ins Gesicht
fehen können. Wie viel Geist verduftet, wenn man
das Angesicht des Sprechenden, welches die Rede
belebt, das begleitende Mienenspiel, den seelenvollen
Ausdruck des Auges nicht fehen kann? Besonders bei
mittäglichen Völkern, deren Geberden und Blicke so
voll Lebens find!
Auf der Lehne einer solchen exedra fand diese
Inschrift:
MAMM1AE P. r. sACERDoT1. PvPL1c Art. Locys, sz Pv1.tvm.
DATvs. DECVAIONyM. 1DECRETo.
(Der Mammia, Tochter des Publius, einer öffent-
lichen Priesterin, ist durch ein Decret der Decurionen
dieser Begräbnißort gewähret worden.)
Das Grab dieser Priesterin war durch einen
kleinen Hof von der Exedra getrennt. Vor dem Grabe
fanden gräuliche hohle Larven von gebrannter Erde.
Sie waren befiimmt Lampen hinein zu fetzen, und
müffen bei Nacht scheußlich ausgesehen haben, mit
flammenden Mäulern und Augen,

-ds-See-SSR- - 69
Sollte vielleicht ihr Zweck gewesen sein, den
Vorwitz der Neugierde oder der Habsucht Frevelfern
vom Grabe zu schrecken?
Eine kleine Strecke vor der Stadt steht ein Land-
haus, defen ganze Einrichtung man noch sehen kann.
Es scheint einem wohlhabenden Manne gehört zu ha-
ben. Wir schmeichelten uns mit der angenehmen
Vorstellung, daß dieses die Villa fei, welche Cicero
hier hatte, sein Pompejanum.
Dieses Landhaus hat, gleich den Häusern der
Stadt, einen Hof in der Mitte. Des Hofes Säulen
waren durch ein fähiefes Dach mit den platten Dächern
des Hauses in Verbindung gebracht, fo, daß sie mit
diefen einen bedeckten Gang bildeten. Auch diese
Säulen waren unten roth getünchet, oben weiß. In
den Zimmern waren liebliche kleine Gemählde, im
Geschmack derer, die ich beschrieben. Sogar im
heimlichen Gemach war ein anmuthiges Bild. Ein
Weib, mit dem Vordertheil eines Schiffs in der Rech-
ten, und einem Füllhorn in der Linken. Das Füll-
horn deutete wohl auf die düngende Kraft des Ortes,
Das Sinnbild des Vordertheiles eines Schiffs ver-
mag ich nicht zu erklären. Des Mistgottes (Ster-
cutius) Bild, (denn auch der Mist hatte feine Gott-
heit!) wäre gewiß nicht so lieblich gewesen. *)
Einige Zimmer hatten eine ansehnliche Größe,
wenigstens in Vergleichung mit den kleinen Kämmer-
ichen der Häuser in der Stadt. Des Verwalters
(Villicus) Wohnung war beim Hause des Herrn.
In diesem Hause hat Swinburne, ein so glaubwür-
*) Er wird auch Sterculius und Stercutus genannt.

79 odes-SP-
r, diger als aufmerksamer Reisender, noch einige Glas-
inscheiben in einem Fenster gefunden.
':“ Es ist also der lange Streit: Ob die Alten den
“ Gebrauch der gläsernen Fensterscheiben gekannt haben,
i", by oder nicht? zu ihrem Vortheil entschieden worden.
“. Es liegt dieses Haus in dem Abhang eines Ber-
ges, und hat über der Küche und den dazu gehörigen
Gebäuden, von der Seite des Gartens drey Stock-
werke. Aus dem zweiten geht man in den Hof.
Der Garten ist nicht groß, nnd in diesem klei-
nen Platz war ein kleiner viereckiger Teich, aus wel-
chem ein Springbrunnen ficherhub, und ein Garten-
haus, defen Säulen noch stehen. Es wird dieses
Gärtchen nach 1700 Jahren wieder bepflanzet. Wir
fanden viele doppelte Levkojen drinnen, und blühende
Pfirsichbäume.
- Im Hause des Verwalters wohnet jemand, ver-
muthlich ein Aufseher über die Arbeiter.
Unter drey Seiten der Gartenmauer läuft ein
schöner, breiter Keller, in welchem noch verschiedene
große, irdene Flaschen stehen (Amphorae). Man
hat in diesem Keller neun Leichen gefunden.
Vermuthlich waren Menschen in der Angst hier-
her geflüchtet, als der glühende Aschenregen begann.
Im Hause hat man die Leiche eines Mannes ge-
funden, der einen Beutel Geldes in der Hand hatte,
Wüßten wir, weß Standes der Eigenthümer
dieser Villa war, so könnte man beffer, als nun msg-
lich ist, die Art, wie die Alten wohnten, mit der
unfrigen vergleichen. Die meisten Häuser in den bei-
den aufgehülleten Straßen der Stadt, scheinen Hand-

-ddesse-FP- yr
werkern gehört zu haben. Als solche findfle nicht
schlecht. In einem Hause fand man viele Bücher und
chirurgische Werkzeuge; es gehörte ohne Zweifel einem
Arzte, und ist besser als die andern.
Indeffen scheinen doch die Häuser der Alten we-
niger Bequemlichkeit gehabt zu haben als die unfri-
gen. Ich schreibe diesen unterschied der Milde des
füdlichen Himmels zu, und der Lebensart der Grie-
chen und Römer, welche nicht anders als bei Tische
Gesellschaft bei sich sahen,
" Es macht einen sonderbaren Eindruck auf die
Empfindung, wenn man in diesen Häusern der Vor-
zeit wallet. Zu der Idee des Alterthums und der
fürchterlichen Naturbegebenheit, welche drei Städte
zerstörte, gesellen sich die Schatten von fiebzehn Jahre
hunderten, Schatten, welche über den unentdeckten
Wohnungen der Väter, zu ihrer Zeit auch erschienen,
und schwanden. - - -
Erste r, s ra Furs;
2xuas sag 3 garo“ öray die A 3
Atos ros & Rºy, - - - - - -
Aurgoy res (27/0s wär. -
Kas usuxos dar. - - -
- - -
„Kinder Eines Tages – was ist. Jemand? was ist mir
„Niemand? Ein Traum vom Schatten find die 3. H.
- - - Menschen - “
„umwallet sie aber ein Glanz von Zeus gesandt,
- so besuchet -
„Die Menschen ein helles Licht, und ein sanftes
- Leben!“ - windar.

--
y - oder St.-
Zwei und fiebzigster Brief
Neapel, den 19ten März 179.
Nicht nur die Natur, auch die Werke der Men-
fchen, geben in diesem Lande Räthel auf, welche
weder die Kunde der Vorzeit lösen, noch auch der
Scharfsinn zu Befriedigung des Urtheils erklären kann.
Wir fragen nicht allein: Wann entstand der Posillipo?
Welcher Erguß, und aus welchen Volkanen, oder
welcher Erdbrand war vermogend aus feiner Asche
diese hohe Erdzunge hervor zu bringen? Wir fragen
auch: Welcher Menschen Hand durchschnitt diese Ma-
terie, als sie sich zum Stein verhärtet hatte, in einer
Breite von neunhundert und sechzig Schritten? Und
zu welcher Zeit, zu welchem Zweck, wurden in dem
Berge von Tufstein, an welchen diese Stadt fich gegen
Mitternacht lehnet, die ungeheuern Gänge ausge-
hauen, welche unter dem Namen der Katakomben
zwar weniger berühmt als die in Rom, aber, wie man
mich versichert, (denn die römischen hab' ich nicht ge-
fehen) durch ihre Höhe und auf fie verwandte Ar-
- beit, da fiel nicht gemauert, sondern in den Stein
- gehauen sind, merkwürdiger sein sollen als die römi-
“ fchen, wiewohl nicht von so großem Umfange.
.. -
- - - - -
Nicht so schwer wie jene Räthel, würden die-
jenigen, welche diese Katakomben aufgeben, lange
„ . . Zeit geschienen haben, wenn man sich früher hätte
gefallen laffen, das Wahrscheinliche dem Wunderba-
ren, eine vernünftige Vermuthung einer ungereimten
Erklärung vorzuziehen. -

- od-SMS-e SP- 73
Eine Fabel hängt sich gern an die andre, gleich
den Homerischen Fledermäusen, die in langer Reihe
aneinander hangend am Felsen kleben; entfällt. Eine
der Ordnung, so fliegen sie zischend allzumal in der
Höle umher. O)
Eine mißverstandne Stelle dieses großen Dich,
ters, der weniger als irgend einer Mißverständniffe
veranlaffen sollte, gab der Fabel von den Höllen-be-
wohnenden Kimmeriern ihren Ursprung. Homer
fetzt das Todtenreich hin zu den Kimmeriern, an das
Ende des tief strömenden Okeanos. "
'H (nämlich veus) is weg«5" inavs 63 von aus.
"E3a de zuzuzuguay wär duss re, rous re,
6, 7, 8.
"Heg war vs psy xxx) wuusya“ övd ror" avres
"Heuos pas3or krudegesrat der vegau,
"Ov" dror" ein ex gos Ougayoy segosyra,
"Ov" rev , är vatay an" "Ougayoßey reorgarra, "Ou.
"AAA" der vwd Aay rsraura detour 3gorour. *) "O) A
- I3 - 19.
Nun fand man das Ende des tief strömenden
Okeanos – wo? – im kleinen Lukriner See. Und
weil die Sonne über feinen kleinen Waffern, wie über
dem Meere, gleichwohl auf- und unterging, sollten
die „in Dunkelheit und Nebel gehüllten“ Kimmerier
*) Als wir des tiefen Stroms Okeanos Enden erreichten.
Dort auch liegt das Land und Gebiet der kimmerischen
. . .“ Männer, -
Eingehüllt in Nebel und Finsterniß: nimmer auf jene
Schauet Helios her mit leuchtenden Sonnenstrahlen;
Nicht wenn empor, er steiget zur Bahn des fernigen Himmels,
Noch wenn er wieder zur Erd' hinab vom Himmel sich
- wendet;
Voß
Sondern entsetzliche Nacht umruht die elenden Menschen." #

74 eige-SB-
- -
in Höken leben. - Ein gewisser Ephorns erfand das
Mährchen, oder stutzte es auf, oder gab es wie er
es gefunden hatte. Strabo fagte es ihm nach, und
nun sprach und fchrieb man von den unterirdischen
Kimmeriern, und wo eine Hölle war, da fuchte man
die Fußstapfen der tappenden Kimmerier. Und das,
weil man nicht einsah, mit welcher Weisheit Homer
die Scene der abenteuerlichsten feiner Fabeln in mit-
ternächtliches Dunkel und in Nebel gehüllet hatte.
O wie lange tappten mit geschliffner Brille die Aus-
leger dem erhabnen blinden Sänger nach!
Albern indessen wie das Mährchen ist, nach wel-
chem die Kimmerier in den Katakomben von Neapel
follen gehauft haben, ist es doch nicht fo albern, als
die Meinung derjenigen, welche die römischen und die
hiesigen Katakomben den ersten Christen zuschreiben,
Daß fiel während der Zeit des Drucks unter heidni-
fchen Kaisern sich heimlich in diesen unterirdischen
Orten zum Gottesdienste versammelten, ist an sich
selbst wahrscheinlich. Einige Altäre und Gemählde
scheinen es zu beweisen. Daß sie aber zu den Zeiten
des Drucks, um sich heimlich versammeln zu
können, eine ungeheure Arbeit, wie diese, sollten un-
ternommen und ausgeführet haben, das ist wohl von
allen Ungereimtheiten die ungereimteste.
Daß viele Märtyrer hier begraben worden, ist
wahrscheinlich, weil der Augenschein lehret, daß die
Katakomben öffentliche Begräbnisse waren. Es ist
daher auch möglich, daß zu den Zeiten, da die Christen
nicht mehr verfolgt wurden, fiel dann und wann, zum
Andenken dieser Märtyrer, sich hier zum Gottesdienst
versammelten, und daß die Altäre und Gemählde aus
späteren Zeiten als aus der Zeit heidnischer Verfol-
gungen sein, - , -

-des-SG6- 75
Es bestehen die hiesigen Katakomben aus drei
unterirdischen Wölbungen über einander. Die un-
terste soll zerfallen sein. Die beiden oberen haben auch
an einigen, vielleicht an vielen Stellen, durch die
Zeit gelitten. Man behauptet, daß diese Gänge, welche
fich in viele Arme theilen, fich bis nach Capua, Be-
nevento, Pozzuoli und zum Posillipo in verschiednen
Richtungen erstrecken. An beiden Seiten jedes Ge-
wölbes find über einander Hölungen, deren jede eine
Leiche faffen konnte, eingehauen. Man findet Schä,
del und Gebeine in großer Menge. Viele sind aus
sehr späten Zeiten, ja von der Zeit der letzten Pest,
welche vor etwa dreißig Jahren diese Stadt heimsuchte.
Der Leib eines damaligen Hüters der Katakomben hat
fich ganz erhalten. Ein neuerer Reifender, welcher
mit Wahrheitsliebe und Gelehrsamkeit diese Gegenden
besuchte, ließ sich durch den Anblick dieser Leiche ver-
leiten, zu glauben, daß Reisende in den Katakomben
ausgeplündert und getödtet würden. Ein Verdacht,
welcher völlig grundlos ist. - - . . .
Wahrscheinlich ist mir die Meinung derjenigen,
welche glauben, daß man zuerst diese Arbeit unter-
nommen, um Steine zum Bau der Stadt zu haben.
Man mag wohl später darauf gefallen fein die Leichen -
des Volks, vielleicht der Sklaven, hinzubringen. Da
die Gänge erst gehauen waren, kostete es wenig Mühe
zu heiden Seiten in den weichen Stein die Gräber zu
holen. Aus den römischen Katakomben, welche
nicht in Stein gehauen find, holte man wohl die mit
Sand vermischte volkanische Asche, welche bei Rom
häufig gefunden wird. Die Römer mischten sie un-
ter ihren Kalk, und erhielten dadurch ihren trefflichen
Mörtel. Solche volkanische mit Sand vermengte

v6 - diese Ste
Asche wird itzt Pozzolana genannt, weil man deren in
Pozzuoli fehr viele findet, welche allen andern vorge-
zogen wird. -
- Die Finsterniß der Katakomben, die eingeschloffme
feuchte Luft, die Todtengebeine, welche man beim
wankenden Schein der Fackeln um sich her liegen
fieht, erregen Schauer auf Schauer. -
Die den Tod begleitenden Erscheinungen find
graunvoll, und graunvoller die Trümmern der fich
auflösenden Menschenhülle. -
Die Dichter des Alterthums sieht man mitten
im frohen Liede erbleichen bei dem Gedanken der nächt-
lichen Gruft. Was vermag gegen ihn der Blumen
umkränzte Becher, und die Melodie des Saitenspiels
umsonst fuchte der Epikuräer die Vorstellung des To-
des zu verbannen. Die Natur entsagt ihren Empfin-
dungen nicht. Du vermagst nicht fie, wie Alexander
den Bucephalus, so zu stellen, daß sie ihres Schat-
tens nicht gewahr wird. Kühner und stolzer als die
Schüler des Epikurs, spornte der Stoiker die gescheuchte
Natur an, aber bäumte sie fich nicht unter dem Sporn?
Einige Weisen ahndeten, wiewohl umfangen
Matth. „von Finsterniß und Schatten des Todes“ den großen
4, 16- Morgen, und hörten im Tode den Licht- verkünden-
den Hahnenschrei. -
Nur unter Einem Volke brannte die Lampe gött-
licher Hoffnung von Geschlecht zu Geschlecht, mit
Oel des Himmels genährt. - - -
und die Zeit ward erfüllet! Gottes Weisheit
und Liebe wandelte sichtbar in menschlicher Hülle unw
ter den Menschen. Scheidend zündete sie beim Grabe,

-die-See-SS-6- 77
aus dem fiel siegreich sich erhub, ein Völker erhel-
lendes, Völker erwärmendes Licht. Vor diesem
Lichte schwanden die Schatten des Todes mit ihren
Phantomen.
Zarte Jungfrauen gingen lächelnd und mit Lob-
gesang feinen fürchterlich gerüsteten Schrecken entge-
gen. Und nach fiebzehnhundert Jahren fang der hei-
lige Dichter: - -
Schweig, denn du o Thräne die in Wehmuth
- - Trost weinet, -
- Mach das Herz nicht weich! tröste nicht mehr!
Ist am Ziel denn nicht Vollendung?
Messias
Nicht im Thale des Todes Wonnegesang? "ä",

73 - odes-S-See
Drei und fiebzigster Brief,
Neapel, den 22ffen März 19.
Ich habe das Museum des Königes in Portici gefes
en. Erwarte nicht von mir eine Herzählung aller
feiner Merkwürdigkeiten, noch weniger eine genaue
Beschreibung so vieler Gegenstände für die Aufmerk-
famkeit eines Liebhabers der Alterthümer. Für solche
ist kein Museum in Europa fo intereffant als dieses.
Das Museum Clementinum-Pium enthält viel voll-
kommnere Werke der Kunst; aber ähnliche findet man
einzeln in Sammlungen vornehmer Römer. Auch
erschöpfet ja das Kunstintereffe nicht das Intereffe an
das Alterthum. Die Schriften der Griechen und der
Römer machen uns vertraut mit ihrer Denkungsart,
mit ihrer Art zu empfinden, mit dem Moralischen
ihrer Sitten. Oft aber vermissen wir das finnliche
Anschaun ihrer Gebräuche; und da nichts im Men-
fchen isoliert ist, so ist wohl kein Zweifel, daß fich
Sitten durch Gebräuche, Gebräuche durch Sitten er-
klären laffen, und daß sogar der Anblick ihres Haus-
raths manche Stelle ihrer Schriftsteller erkläre, daß
die große Sammlung von Lampen, welche seit fieb-
zehnhundert Jahren in Schutt vergraben lagen, zur
Beleuchtung des Alterthumes etwas beitrage.
Wer Bemerkungen die ihm nicht interessant fchei-
nen, gleich der Seichtigkeit zeihet, verräth oft eben
durch diese Zeihung einen feichten Kopf, der für
den Zusammenhang der Dinge keinen Sinn hat.

-eSeSoft- 79
Es enthält dieses große Museum nichts als
Dinge, die man in den dreien Städten Herkulaneum,
Pompeji und Stabia gefunden hat.
Im Hofe des Schloffes Portici stehen zwo Sta-
tuen zu Pferde, eine von Marcus Balbus, römischem
Proconful und Procurator in Herkulaneum, die an-
dre von feinem Sohne. Sie sind schön, die Pferde, wie
die meisten von der alten Kunst, nicht tadellos, aber
voll Lebens. Sie find von weißem Marmor, ich
glaube die einzigen in ihrer Art; wenigstens find alle
Statuen zu Pferde, die ich bisher gesehen, von Erz.
Die Schildwachen pflegen zu verlangen, daß man für
diefe Pferde, wie sie felber sagen, den Hut ab-
nehmen solle. Es zierten diese Statuen das Theater
in Herkulaneum. -
Im Hofe des Museums steht ein ehernes Pferd,
welches mir schöner schien als jene von Marmor. Es
ist in Lebensgröße, und hat sich allein erhalten vom
vierspännigen Wagen der oben auf dem Theater stand.
Zwo große mit griechischen Namen von Orten
beschriebne Säulen, fanden in der Stadt Herkula-
neum, und dienten dazu, die Entfernungen dieser Orte
anzuzeigen. -
Nach einer in Stabia gefundnen Handmühle hat
der itzige Papst Oelmühlen machen laffen, von denen
man behauptet, daß sie nicht nur mehr, fondern auch
befferes Oel, als die gewöhnlichen Pressen aus den
Oliven drücken, weil sie die Steine der Beeren nicht
zerquetschen. *)
*) Indeffen behauptet Giovanni Presta, ein Gelehrter in
Gallipoli, daß die neue Oelpreffe große Vorzüge vor drei
alten habe, und daß Cato und Columella irren, wenn fe
die "Duetschung des Steines, welcher auch Oel gebe, für
schädlich halten. Der Mann hat viele Versuche gemacht,

ZO - gae-SS
Wir fahen irdene Töpfe, welche zu Käfichten
von Thierchen, die vermuthlich gemästet wurden, ein-
gerichtet waren. Oben haben fiel ein Gitter, inwen-
"dig kleine Behältniffe für das Futter und für das
Waffer. Ich vermuthe, daß die Alten, gleich den
Italiänern, die kleinen Thierchen aßen, welche wir
Meerschweinchen nennen, weil fie zu uns übers Meer
gebracht worden. Es ist eine Mittelart zwischen Ka-
ninchen und Ratzen, und hat die Gestalt der Schweine,
grunzet auch. Etwa die glis der Römer?
In den Zimmern findet man Geräthe jeder Art.
Es wäre zu wünschen, daß ihre Abbildung bekannter
würde. Du kennef das schöne Werk, in welchem
die Gemählde von Herkulaneum in Kupfer gestochen
find. Das ganze Museum follfo erscheinen. Aber
welche Arbeit. Wie viele Zeit wird sie erfodern! Wie
wenige werden im Stande sein das Werk anzuschaffen!
Einzelne Abbildungen, vertheilt in verschiednen Aus-
gaben alter Schriftsteller, würden manche Stelle
finnlich erklären, welche durch bisherigen Schwall
von Anmerkungen immer verwirrter ward.
Das eherne Opfergeräth ist von großer Schön-
heit. So edel die Formen und fo einfach! Die Ver-
zierungen immer elegant, oft voll Bedeutung. Ein
Lectiftermium von Erz (auf welchem Polster für lie-
gende Gottheiten gelegt wurden, die man bei öffent-
und fcheint die Sache zu verstehen. Seine schön geschriebne
Schrift heißt: Memoria intorno a i feffanta due Saggidi-
verfi di olio presentati alla Maesta di Ferdinando IV.
ed Efame eritico del antico Frantoio trovato a Stabia.
(Abhandlung über die Sr. Majestät dem Könige Ferdinand
dem Vierten dargereichten zwei und sechzig Proben von Oel-
und kritische Untersuchung der in Stabia gefunden anti-
ken Oelpreffe). -

-ds-E-EB- 81
lichen Unglücksfällen aussetzte, und denen man Speise
vorsetzen ließ) ist mit antiker Einfalt und Zierde
gearbeitet.
Sowohl die Wage mit zwo Schalen, als die
mit Eimer, war den Alten bekannt. Einige der Ge-
wichte waren in Gestalt der Köpfe von Kaisern aus-
gearbeitet. Vermuthlich eine finnreiche Art zu "zei-
gen, daß sie von der Obrigkeit geprüft und genehmi-
zet worden. -
Ein schlanker Dreifuß von Erz erkläret durch
feine Eleganz den hohen Werth, welchen die Griechen
schon zu Homers Zeit auf Dreifüße setzten. -
In tausenderlei Gestalten arbeiteten sie ihre Lam-
pen aus. Einige find fehr elegant, einige obfön,
verschiedne beides. Es ist natürlich einem Geräth,
welches zur Erhellung dienet, eine Form zu geben, die
dem Auge schmeichle. Der unglückliche Geschmack
an Obstönitäten war bei den Griechen und Römern
allgemein. Für manche Lampen hatten sie hohe
Leuchter.
Ein großer Vorrath von chirurgischen Instru-
menten erinnerte mich an diejenigen, welche man vor
einigen Jahren in einem nordischen Lager fand. Ein
erfindungsreicher Fürst bemühte sich, doch umsonst,
feine Unterthanen glauben zu machen, daß der Feind
Werkzeuge der Folter gegen sie mitgenommen hätte.
Die Thürschloffer schienen mir ungeschickt, die
Schlüffel plump. Noch itzt sind die italiänischen
Schlöffer fehr unvollkommen. - - - -
Die Würfel waren, ganz wie die unsrigen, mit
Punkten bezeichnet. Einige sollen, gleich Würfeln
iziger Betrüger, auf der einen Seite schwerer fein als
auf der andern. Die Zeichen der Erlaubniß im Schau-
spiel einen Platz einzunehmen, waren von Elfenbein,
Stolb. Reif, III. Bd.

Z 2 -de-SSD-
und von mancherlei Gestalt. Diese Zeichen nannten
die Römer teferae. Auf einer Teffera stand auf
griechisch der Name des tragischen Dichters Aeschy-
los. Andre waren nur mit Nummern bezeichnet.
Sie hatten mancherlei Gefäße von Glas, viele
geschliffne Trinkgläser, auch kleine Fläschchen von
blauem Glase. So kannten sie auch die verschiednen
Glascompositionen. Einige von dunkler Farbe sind
so hart, daß man Glas mit ihnen schneiden kann, wie
mit Demant. Eine gläserne Urne zur Aufbewahrung
der Asche eines Todten, war in einer von Terracotta,
und diese wieder in einem dritten Gefäß von Blei
aufbewahrt. Man sieht hier auch Gemählde auf
Glas, wo die Farben durchgehen. Die in der Villa
bei Pompeji gefundenen Fensterscheiben, werden im
Museum gezeigt. Sie sind von sehr dickem Glase.
Die Schreibzeuge der Alten sahen den unsrigen
ähnlich. Sie brauchten hölzerne Federn, welche, wie
mir vorkam, keine Spalte hatten. Da sie in einem
Glasschranke verwahrt lagen, konnte ich sie nicht ge-
nau untersuchen. Auch sahen wir Wachstafeln und
Griffel. - -
Wie gern hätte ich Abbildungen des alten Acker-
geräths für unsern Voß mitgenommen. Der Vor-
rath des Badegeräths ist sehr ansehnlich. - -
Du findest hier die Maße trockner und flüffiger
Dinge, auch der Zeuge. -
Ein Gefäß fah unfern Theemaschinen ähnlich.
Seine zierliche Gestalt ist schon von den Engländern
nachgeahmet worden.
- Ein andres Gefäß hat vor jenem den Vortheil,
daß es nicht umfallen kann. Es ist von Erz. Um
einen kleinen viereckigen Heerd für Kohlen, läuft eine
Mauer mit vier Eckhürmen. Diese können geöffnet

werden, um Waffer aufzunehmen. Unten an der
vordersten Mauer ist eine Röhre mit einem Drehhahti.
Einen ganzen Puztisch für eine Dame unserer
Zeit könnte man aus diesem Museum versehen, we-
nigstens für eine Dame die auf eine Maskerade gehen
wollte. Sie würde goldne Armbänder und Hals-
bänder finden, Ohrenrinze mit Perlen, Fingerringe ich
Selbst für die Schminke (fie verzeihe mir den
alten Namen des itzt so genannten Rothen) selbst für
die Schminke wäre gesorgt. Sie hat sich in einem
krystallinen Büchschen erhalten, und sieht vollkommen
äus wie le rouge de Paris. Auch fände die Dame
große Nadeln und Kämme von Elfenbein. Die elfen-
beinernen Spindeln würden auf der Maskerade
ihre Dienste thun. -
Ein marmorner Schenktisch könnte für modern
gehalten werden. -
Nach einem Küchenheerde, den man im Herku-
laneum fand, hat man einen neuen eingerichtet. Er
hat unten kleine Hallen zur Verwahrung der Kohlen,
nimmt wenig Raum ein, und kann viele Keffel auf
einmal heizen. Die Küchengefäße find irden, kupfern
und ehern. . . -
Man hat wenig Rüstungen gefunden. Die
Helme find schön mit Bildern verziert, aber fürchter-
lich schwer. So können die gewöhnlichen unmög-
lich gewesen sein. . .
Man hat eine schreckliche Art von eiserner Fef
sel oder Stock gefunden. Er mochte etwa vier Ellen
lang sein, und war so eingerichtet, daß zehn Ge-
fangnen zugleich die Beine, jedes Bein besonders,
durch Vorschiebung einer dünnen Stange eingezwängt
wurden. Grausam waren die Heiden, man suche
ihre Härte zu beschönigen wie man wolle -
F 2

Verschiedne Eßwaaren sind noch sehr kenntlich.
Kuchen, getrocknete Felgen, Mandeln, Walnüffe,
Bohnen, Linsen, Piniennüff, Eierschalen, verdicktes
Oel, und verdickter rother Wein. Umsonst find alle
Bemühungen gewesen diese wieder flüssig zu machen.
Eine Frau, deren Schädel verwahrt wird, fand
man in Asche liegen. In die durch die Zeit consoli-
dirte Asche hat fich ihre eine Brust deutlich abgedruckt.
Sie war mit goldnen Armbändern geschmückt, und
mit einem goldnen Halsbande.
Kleine Hausgötzen von Erz find zum Theil von
geringer Arbeit. Unter den goldnen und kupfernen
Münzen follen einige feltne fein. Man hat Cameen
und Intaglos von Edelstein, auch einige von Glas-
compofition gefunden. Unter den marmornen und
ehernen Büsten ist ein schöner Scipio Africanus der
erste, den man an der Narbe auf dem Kopf erkennet,
und an der Aehnlichkeit mit denen, die in Rom find.
- Ein trunkner Faun und ein fitzender Merkur,
beide von Erz, find von feltner Schönheit. Der Faun.
liegt jauchzend auf einer Löwenhaut, ein Schlauch
dienet ihm zum Kopfküffen. Auch wenn man den
Untertheil des Gefichts bedeckt, lacht noch die ganze
Faunheit aus den trunknen Augen. Du mußt mit
lachen! -
Einige mosaische Arbeiten find schön. Die bei-
den schönsten haben den Namen des Künstlers.
Arezzeys Zauos ixonors (Dioskurides aus Sa-
mos hat es gemacht).
Verschiedne Sonnenweiser sind sehr roh. - Ein
krummer Haken warf den Schatten. Die Stunden-
striche sind nicht mit Zahlen bezeichnet. Ein sehr
-

- - - - - - -
- Gez-Set- - 85
kleiner Sonnenweiser hat die Gestalt eines Schin
kens, an welchem der Schwanz des Schweines, statt
des Hakens, den Schatten warf -
Am wenigsten Unterricht hoffte ich von dem,
wovon man am meisten erwartet hätte, von den
Büchern. Sehr finnreich ist die Art, welche man
erfunden hat, um die fest an einander liegenden, fast
zu Asche verbrannten Blätter auseinander zu rollen
und neu aufzukleben. Die Maschine, deren man sich
zum Aufrollen bedient, findest du in des Herrn Bar-
tels Reifen sehr gut gezeichnet und beschrieben. " Es
ist zu verwundern, daß man so viel als würklich ge-
fchehen ist, thun können. Mit einer Schrift über
die Würkungen der Musik ist man fertig. Die Con-
jekturen, welche die Stelle der fehlenden Worte oder
Buchstaben füllen werden, sollen roth gedruckt er-
fcheinen, um sie als Muthmaßungen dem Urtheil der
Gelehrten zu unterwerfen. Eine moralische Schrift
über Tugenden und Laster foll auch ganz abgeschrie-
ben sein. Itzt fanden wir zween Männer beschäftigt,
den einen mit dem Werk eines gewissen Philodemos
über die Rhetorik, den andern mit einem Buch poli-
tisch-ökonomischen Inhalts.
Die Zahl der gefundnen Bücher beläuft sich bei-
nah auf sechzehnhundert. Sie findfchwarz gebrannt,
und würden bei minder zarter Behandlung in Asche
zerfallen. Da die Alten ihre Bücher so rollten, daß
der Anfang inwendig lag, und man also beim Ende
des Buches den Anfang der Aufrollung machen muß,
erräth man spät den Inhalt des Werks, und erfährt
den Titel zuletzt. Die Bücher, mit welchen man sich
bisher beschäftigt hat, find alle griechisch. -

„-
86 -e-Fest
Eine einzige, aber, wie mich dünket, gegrün-
dete Hoffnung, bleibt uns übrig, daß man bei ferne-
rer Aufhüllung der unterirdischen Städte, Bücher
finden werde, welche weniger, vielleicht gar nicht,
von der glühenden Asche gelitten haben. - Unter einem
Brete, unter einem eingestürzten Ziegel, liegt viel-
leicht Alkäos oder Sapho, Menander, die verlormen
Bücher des Livius, oder der Unsterblichkeit gleich wür-
dige Werke, deren große Verfaffer uns nur durchruhm-
volle Zeugniffe ihrer Zeitgenoffen bekannt geworden.
- Aus diesen Theil des Museums, welcher zwan-
zig Zimmer enthält, gingen wir in den andern, der
aus sechzehn Zimmern besteht, und den alten Ge-
unählden gewidmet ist. - - - -
Einige dieser Gemählde haben sehr gelitten, an-
dre find noch ziemlich frisch. Verschieden an Schön-
heit, find fast alle mit großer Freiheit gezeichnet, mit
leben vollem und leichtem Pinsel gemahlt. . . Einige
stellen Früchte, Fische, Vögel vor. Zwo Wachteln,
welche Körner aus einer Gerstenähre picken, sind mit
täuschender Wahrheit gemahlt. In den Landschaften
vermißt man Wahl der Gegenstände und Empfindung.
Auch die Linienperspektive. Von der Luftperspektive
scheinen die Alten, wenn man nach diesen Proben ur-
theilen darf, fast nichts gewußt zu haben. Daß
ihnen die Linienperspektive nicht so unbekannt war,
als von manchen behauptet worden, beweisen einige
architektonische Gemählde. -
Die historischen Bilder sind zum Theil sehr schön.
Chiron der Centaur, welcher den jungen Achill-
les im Saitenspiel unterrichtet.
Orestes, Pylades und Iphigenia im Tempel
der Diana in Tauris.

Theseus im Labyrinth. Als Sieger steht der
fhöne Jüngling da; gestürzt zu feinen Füßen liegt
der Minotauros. Neben Theseus steht Ariadne. Von
den geretteten Knaben küßt ihm einer die Hand, ein
andrer das Bein. -
Ein finnendes Mädchen ist allerliebst. Man
hält es für eine Sapho. Mit der Rechten hält sie
einen Griffel vor der Lippe, mit der Linken eine
Schreibtafel. -
Telephos, Sohn des Herkules und der Auge, als Pausam.
Säugling der Hindin, die ihn nährte, weil die Mutter"
aus Furcht vor ihrem Vater ihn hatte aussetzen laffen."
Herkules, die Siegsgöttin (Nuxn), ein Faun, und
eine sehr edle weibliche Gestalt, welche die Blumen-
göttin zu sein scheint, geben dem Gemählde jeden
Reiz einer großen und mannigfaltigen Compofition.
Unten fiehen ein Adler und ein Löwe, vermuthlich als.
Sinnbilder der Stärke. - -
Frei und lieblich find einige leicht hingeworfte
Bilder von Centauren und Nymphen. -
Ein feiner Wagen wird von einem Papagoy ge-
zogen, den eine Grille lenket. Man hält dieses
Stück für eine Satyre gegen Nero, welcher große,
Ansprüche machte auf den doppelten Ruhm eines me-
lodischen Sängers und eines behenden Wagenfüh-
rers. Sueton erzählt uns, er habe sich geübt auf
dem Rücken liegend eine bleierne Platte auf der Brust
zu tragen, sich durch Klystiere und Brechmittelge-
reiniget und des Obstes fich enthalten, bis seine
Stimme, immer noch schwach und heiser, doch ihm
Muth gegeben auf der Scene, und zwar in Neapo-
lis, einer griechischen Stadt, als Sänger aufzutreten.

ZF - wSS-Ast-
Ein Erdbeben hinderte ihn nicht die angefangne Me-
Sueton. lodie auszufingen. Als Wagenführer erschien er auf
in vira dem Cirkus in Rom. Wie treffend ist die fatyrische
Neron
zu. Vorstellung der heifernen Grille, die einen Papagoy
32,
vor dem Wagen lenkt!
Eine Frau verkauft kleine Amors an ein jun-
ges Weib, hinter welcher eine Alte steht, die ihr Rath
zu geben scheint. Die Verkäuferin hält einen zappeln-
den Amor bei den Flügeln, ein andrer ist in einem
Dreifuß eingekerkert. Ein französischer Künstler hat
ohne Zweifel die bekannte Idee seiner Amorettenver-
käuferin daher genommen. -
Vier kleine Gemählde fand man nicht wie jene
auf Wänden gemahlt, sondern besonders eingefaßt.
Sie sind schön. -
Ein Dichter finnet nach. Wenn ich mich recht
befinne, hält er einen Thyrsus in der Hand. Eine
Mufe schreibt, vor einem Tische fitzend, auf dem eine
Larve steht. Der Thyrsus kann eben sowohl als die Larve
andeuten, daß die Muf, welche ihn begeisterte, dra-
matisch war. Denn die Schauspiele waren dem
Bachus gewidmet. - - -
Eine Gesellschaft spielt auf musikalischen In-
strumenten. -
Ein stehendes junges Weib läßt sich von einer
Gespielin die Haare kräufeln. Eine dritte sitzt im fel-
bigen Zimmer; neben ihr steht die vierte. ... Sie sind
alle hübsch und wollüstig gekleidet. : . . . . .
Das vierte dieser kleinen Gemählde ist sehr ver-
dorben. * - - - -
Merkwürdig ist das neue Modell des Theaters
von Herkulaneum, welches einen deutlichen Begriff

-obe-SMI- 89
von den Theatern der Alten giebt. Ich möchte dir
gern eine Zeichnung davon machen laffen; das wird
aber von keinem Stück dieses Museums erlaubt.
Man will die Neugierde auf das große Werk, welches
der König herausgeben läßt, rege erhalten.
Alle Merkwürdigkeiten dieses in seiner Art ein-
zigen Museums, will der König ins große Gebäude
fetzen laffen, welches er von der Universität dazu ge-
kauft hat, Es steht in der Stadt, und heißet Gli
Studi. In der That ist diese herrliche Sammlung
der Gefahr, abermals vom Vesuv überschüttet zu wer-
den, zu sehr ausgesetzt.
-

D - ES-------
Vier und fiebzigster Brief
mm-
- - -
Neapel, den 31sten März 1792.
So bezaubernd auch die Aussicht des Meers und
der Gestade ist, vermißt man doch in Neapel den
Schatten der Bäume. Der öffentliche Spaziergang
am Meer, welcher ohngefähr fiebenhundert Schritt
lang ist, beut nur dürftigen Schatten gegen den Mit-
tagsfrahl. Er ist sehr breit, und an beiden Seiten
laufen hohe Bogengänge von Reben, deren Ranken
sich um Ypern winden, welche aber nicht frei stehen,
sondern an ein Gegitter von Latten gezogen find. Auf
der Seite, welche am entferntesten vom Meer ist,
fiehen auch kleine Pomeranzenbäumchen und Olean-
derstauden zwischen Blumenbetten. Näher am Meer
wird Rasen, der in ängstlichem Geschmack ausge-
schnitten ist, unterhalten, dazwischen sprützen kleine
Springbrunnen einen dünnen Wafferstrahl.
Ich fähränke mich selten auf diesen Spazier-
gang, den man Villa Reale nennet, ein; wiewohl er
wegen feiner Aussichten auf das Meer, auf das
krumme Berggestade von Portici bis Maffa, auf die
Insel Capri und den Posillipo, vielleicht der schönste
öffentliche Spaziergang in Europa fein würde, wenn
ihn frei wachsende Bäume beschatteten. Die Napo-
litaner entschuldigen diesen Mangel, auf welchen fie
durch viele Klagen der Fremden aufmerksam gemacht
werden, mit der Seeluft, welche hier dem Wuchs der
Bäume schadet. Es scheint sonderbar, daß diese
Eigenschaft der Seeluft, wenigstens in dem Grade,
sich nur bei zer Stadt Neapel äußern soll, indeffen

-de-See- 91
ist die Klage gegründet. Selbst von den beiden Bo,
gengängen der Villa Reale gedeihet derjenige, welcher
entfernter vom Meere ist, viel beffer als der andre.
Gleich hinter der Villa Reale liegt, auch am
Meer, der Exercierplatz. Von diesem führt dich
rechts eine Straße in die Posillipohöle, links bleibt
du am Ufer des Meeres, wo alle Nachmittag die vor-
nehmen Napolitaner ihren Corso halten; das heißt,
fie fahren reihenweise auf und ab, und zeigen sich,
ohne mit einander sprechen zu können, es fei denn
dsß eine Dame ihre Kutsche halten lafft, und ein
höflicher Cavalier aus der feinigen steige, um sich vom
Tritt der ihrigen mit ihr zu unterhalten. Das Boll-
werk am Meer ist breit, mit Quaterstücken von Lava,
gleich dem Pflaster der ganzen Stadt, belegt, und die-
net den Fußgängern zum Fußpfade, welcher beim
Gewühl der Kutschen und Pferde sehr willkommen ist.
Am Ende des Corso pfleg' ich dieser fummen raffeln-
den Gesellschaft durch den Thorweg eines großen
Gebäudes zu entschlüpfen. Dann komm ich unmit-
telbar ans Meer, und hin zu den volkanischen Felsen
der vorlaufenden hohen Landzunge Pofilipo. Hier
genießt man nicht nur derselben Aussicht, welche man
in der Villa Reale hatte, sondern man sieht auch den
ganzen Vesuvius, welcher dort von Häusern ver-
borgen wird. . . . . . . - -
Man kommt an einen großen aber unvollende-
ten Palast, den das Volk den Palast der Königin Jo-
hanna nennet, vermuthlich nach der berüchtigten Kö-
uigin Johanna der Zwoten, welche im vierzehnten und
funfzehnten Jahrhundert lebte. Eine Inschrift sagt
deutlich, daß er von einer Donna Anna Caraffa im
vorigen Jahrhundert angefangen ward und unvollen

H2 - - =RS
det blieb. Ohne Zweifel muß seitdem das Meer an
dieser Stelle zugenommen haben. Itzt ist dieser Pa-
last nicht nur immer allen Wagen, sondern bei hohem
Meer auch den Fußgängern manchesmal unzugäng-
lich. Ich vermuthe, daß dieses Element sich gegen
Westen für den Verlust entschädiget habe, den es ge-
gen Osten durch Erbauung des Molo zur Zeit des
vorigen Königes erlitten. Es bespület itzt des Pa-
lastes Mauern. Im langen Thore verwahren Fischer
ihre Kähne. Der schmale Grund diesseits und jen-
seits des Thores ist felsig und uneben. Bald nach-
her wird durch ein öffentliches Gefängniß mein
Spaziergang geschloffen. Zwischen dem Palast und
dem Gefängniß find unmittelbar am tiefen Meere die
Felsen mit einer Art von weißem Mooße, eigentlich
fest gewachsenen Seegrafe, bekleidet, auf dem fich an-
genehm ruhen läßt. Es hat einen lieblichen Geruch.
Das Meer ist klar wie Krystall.
Ich fah neulich in ziemlicher Entfernung, jede
einzelne Masche eines in die Tiefe gesenkten Netzes.
Man sieht der Fische Leben und Weben in den Wellen.
Zahllos sind die Arten der Muscheln und Austern,
welche das Meer ans Ufer wirft. Einige dieser
Muscheln sind sehr schön. *) Häufig fängt man das
Thier, welches Meerigel heißt (echinus marinus).
Seine Schale ist mit dünnen, langen Stacheln be-
*) Herr Poli, Lehrer der königlichen Prinzen von Neapolis in
der Naturkunde, giebt ein vortreffliches Werk heraus:
Testacea utriusque Siciliae, eorumque historia et ana-
rome. Nicht nur an diußerer Schönheit, sondern vorzügs
lich durch Neuheit der Entdeckungen, durch Erforschung der
Lebensweise dieser Geschöpfe, deren Existenz nicht so bes
schränkt ist als man bisher glaubte, soll dieses Werk das
beste in seiner Art sein,

-ds-Sz-St- - - 93
waffnet. Horaz vergleicht in einer Epode an Cani-
dia die sträubenden, borstenden Haare von einer Ge-
hülfin dieses abscheulichen Zauberweibes, mit einem
folchen Meerigel.
At expedita Sagana per totam domum
Spargens avernales aquas,
Horret capillis ut marinus alperis
Echinus, aut currens aper.
- Dieser Echinus, oder Meerigel, hat ein rothes
Fleisch und ist wohlschmeckend. -
An den Felsen in und am Meer wachsen Mooße
von großer Mannigfaltigkeit und Schönheit; und
auch in diesen Mooßen, deren einige von purpurner
Farbe find, wimmelt es vom Leben verschiedner
Geschöpfe. -
Wenn man von der Villa Reale auf der östli-
chen Seite heraus gehet, und am Meere bleiben will,
muß man sehr lange fich durch das lärmende Getüm-
mel dieser volkreichen Stadt drängen, ehe man freies
Feld hinter der Magdalenen Brücke über den Fluß
Sebetho erreichet.
Auf dieser Seite ist alle Freitage, während der
Fastenzeit, der Corso. In der Stadt und bis zur
Brücke zeigen sich hier die Napolitaner in ihren schön-
ften Kutschen, und mit dem ganzen Gespann, ja so
gar manchesmal mit acht Pferden, da der gewöhn-
liche Corso, auf dem Kai welcher Chiaia heißet, an
der westlichen Seite der Stadt, in zweispännigen
Kutschen besucht wird. Von der Magdalenenbrücke
sieht man links die fruchtbaren Gefilde zwischen dem
Vesuv und Capua, welche mit Saaten und Baum-
reben bedeckt find. Wenn Virgil von einer sehr
fruchtbaren Erde spricht, so sagt er: -

Virg.
Georg.
II. 221-
25.
94 - GRS-SSR-
Illa tibi laetis intexer vitibus ulmos,“
Illa ferax oleo eft; illam experiere collends
Et facilem pecori, er patientem vomeris unci.
Talem dives arat Capua et . vicina Vefevo
Ora jugo – –*) -
In der Nähe sieht man an beiden Seiten Ge-
müsegärten, deren Fruchtbarkeit zwar erfreuet, bei
welchen aber kein Schatten zu finden ist. Diese Gär-
ten werden durch eine Art von Mühlen gewäffert.
Das Waffer wird hergeleitet aus den königlichen Waf
ferleitungen in Portici, und für diese Erlaubniß müffen
die Eigenthümer des gewäfferten Bodens eine schwere
Abgabe entrichten. - -
So leicht gefinnet das Volk dieser Provinz auch
ist, fo gern es dem Vergnügen nachgeht, bearbeitet
es doch feinen fruchtbaren Boden mit vielem Fleiß-
Der Unrath in der Stadt geht nicht verloren, er wird
von Bauern, welche Esel damit beladen, sorgfältig
abgeholt. Die Aecker werden so rein von Unkraut
erhalten als irgendwo. Wenn gleichwohl viele Land-
leute arm find, fo rührt ihr dürftiger Zustand theils
von bösen Einrichtungen her, zu welchen ich jene
Abgäbe für die Wafferleitungen rechne, theils von
der Grundeigenthümer zu geringen Zahl. Diese ver-
pachten kleine Ländereien auf einige Jahre, an Acke-
rer, Winzer oder Gärtner. Die Verpachtung ge-
schieht durch Aufgebot, und der Höchstbietende
kann manchesmal, bei allem Fleiße den er anwendet,
Voß
Ueberf
*) Dieses (nämlich Gefilde) umrankt dir einst mit freudigen
Reben den Umbaum;
Dieses ist fruchtbar an Oel: dies findest du unter dem Anbau
So willfährig dem Vieh, als mild der hakigen Pflugschar,
Solches bestellt stolzblühend sich Kapua, solches die Gegend
Nächst dem Vesuv – –-

-
nicht bestehen. Nicht der Mangel an Freiheit sowohl,
wie oft behauptet worden, fondern der Mangel an
Grundeigenthum drückt vorzüglich die größte Zahl der
hiesigen Landleute.
Gestern gingen wir, um den Schatten grüner
Bäume zu erreichen, durch die Posillipohalle auf den
Weg nach Pozzuoli. Schon am dreiundzwanzigsten
ruhten wir in blumigen Grafe unter grünenden Pap-
peln am See Agnano. Gestern fahen wir schon jun-
ges Laub an den Walnußbäumen. Ganze Aecker
find besäet mit einer Art von Klee, welchen die Ita-
liäner prato nennen. Er hat eine längliche, hoch-
rothe Blumenähre, und ziert die Gefilde mehr als ir-
gend eine Saat. (trifolium, fpica oblonga, rubra) Hiet,
Dieser Klce wird hier jedem andern Futterkraute vor- richs
gezogen. Schon izt wird er zum erstenmal gemäht",
unfre Kleearten, die röthliche, weiße und gelbe, find’s. 2r
auch hier fehr gemein; doch ist der gelbe Klee hier“. S.
größer als bei uns. Jener hochrothe wächst gleich
den andern Arten auch wild. Auf trocknem Boden
hebt sich die Pflanze nicht hoch, sondern bleibt dem
Boden nah, gleich dem Steinklee, mit defen gelber
Blume die einige viel Aehnlichkeit in der Gestalt hat,
doch mit dem Unterschiede, daß der Prato ährenfor-
mig blühet. Sonst möchte man gereizt fein ihn ro-
then Steinklee zu nennnen.
Ich fah gestern Lupinen mähen, welche mir bis
an die Brust reichten. Sie dienen vorzüglich den
Kühen zum Futter.
Der Waizen hat in diesen Gegenden breite Blät,
ter. Seinen zu üppichen Wuchs zu hemmen, laffen
ihn einige itzt von Pferden abweiden, so wie an man
chen Orten in Deutschland, aus eben dieser Ursache,
Schafe auf die junge Saat getrieben werden.

--
96 -de-S-SS-
Der Flachs hat itzt große Blüthenknospen.
Auf allen diesen Aeckern stehen Obstbäume. Die
Maulbeerbäume treiben fchon junges Laub. Apriko-
fen-Pfirsig- und Pflaumenbäume blühen noch. Hier
blühet alles nicht nur früh, fondern auch lange Zeit.
Pomeranzen und Citronenbäume sind noch be-
deckt mit Früchten, wiewohl man den ganzen Winter
daran gepflückt hat. Zugleich mit der reifen Frucht,
tragen sie fern duftende Blüthe.
Die Luft athmet Wohlgeruch, mit dem sanften
Hauch des Frühlings, welcher uns im Mai besucht,
und selbst dann oft, wie die freundliche Liebkosung
manches fanften Weibes, von unsern rauhen Lüften
plötzlich zurück gescheuchet wird.
Zu den Feldblumen die ich vorher nie fah, ge-
hört das liebliche rothe Cyclamen. Sowohl die gelbe
als die gelb und rothe Wachsblume (Cerinthe) blü-
het auch im Winter wild. -
Wie manghes Blümchen möchte ich dir nennen
können! In diesem Garten Gottes bereue ich oft die
Botanik nicht zu wissen. Ich vergeffe keine Blumen-
art, die ich einmal gefehen habe, keine Baumart!
Die Kenntniß der Namen würde ich minder ungern
entbehren, wenn diese Entbehrung mich nicht außer
Stand fetzte, dir manche Freude mitzutheilen.
Mittheilung, welcher Zauber ist in dir, da du
sogar trockne Nomenclatur zu beleben weißt!

-see-Ses 97
. . . „Fünf und siebzigster Brief.
- -
. . . . . . . . . . .
Neapel, den sten April 1792.
Am ersten dieses Monats fuhr ich mit meiner Frau
nach Aversa. Da wir auf unfrer Reise von Rom
einen Umweg gemacht, um das Amphitheater des
alten Capua, und den Aquedukt von Caserta zu sehen,
waren wir nicht durch Aversa gefahren, welches an
der großen Landstraße liegt, in fruchtbarer Gegend,
zwischen Saaten, Baumreben und Gärten.
"Oster gründeten diese sehr alte Stadt. Sie hieß
Atella. Bei den Alten war sie berühmt durch ihre
Schauspiele, an welchen bald die römische Jugend
so vielen Gefallen fand, daß sie diese Komödien, welche
Atellanische Dichtungen (Fabulae Atellanae) ge-
nannt wurden, selber aufführte, und nicht zugab,
daß fiel durch die gewöhnlichen Schauspieler befleckt
würden. Daher auch in der Folge, nach Livius Zeug-
niß, als diese Dichtungen, gleich den andern von
Schauspielern vorgestellt wurden, diese Schauspie-
ler einer Achtung genoffen, welche gewöhnlichen Ko- Tit.
mödianten versagt ward. Diese waren von den v:
Zünften ausgeschloffen und vom Kriegsdienste; jene
nicht. - Erst in spätern Zeiten arteten die Atellanischen
Spiele so aus, daß fogar Tiberius im Senat ihre
Frechheit rügte. Durch ein Decret dieser Versamm- Te.
lung wurden sie aus Italien verbannt. ".
Von den Barbaren, welche Italien über-
schwemmten, ward auch Atella zerstört. Die Nor-
mannen richteten es wieder auf, und Guiskard, ihr
Stolb, Reis, III, Bd. G - -

98 - GS-SOM-
Herzog, welcher es ansehnlich vergrößert hatte, gab
ihm den Namen Averfa, weil er es als ein Bollwerk
gegen Neapel errichtete.
Karl von Anjou zerstörte es wieder, aber bald
ward es neu erbauet.
Hier, wie überhaupt in der Provinz Terra di
Lavoro, leben viele Menschen vom Anbau der Gär-
ten, für welche sie den Grundeigenthümern hohe
Pachtungen entrichten. Wir gingen in einen sol-
ichen Garten. Er war zweihundert und funfzig
Schritt lang, und bhngefähr zweihundert Schritt
breit. In der Mitte fand das kleine Haus, wel-
ches von einem jungen Ehepaare bewohnt ward,
deffen ganzer Hausstand. Ein Esel war. Diese guten
Leutlein bezahlen zährlich 125 mapolitanische Duca-
ten für diesen Platz. (Ohngefähr 134 Rthlr., 5 Rthlr.
auf eine Pistole gerechnet) Er ist mit Gemüse und
Obstbäumen, welche ist in voller Blüte stehen, be-
pflanzt. Nnr die Birnen und den Fenchel, ein an-
genehmes Gemüse, welches roh gegessen wird, bringt
der Mann nach Neapel; die übrigen Früchte des Gar-
tens verkauft er in Aversa. Da in diesem Lande die
Erde das ganze Jahr trägt, ernährt ein solcher Gar-
ten auch viele Taglöhner. Rechne den Unterhalt die-
fer Leute und des Pächters zum Gewinn des Grund-
eigenthümers, und du wirst dich wundern über den
Ertrag eines Gartens, „welcher doch von der
Hauptstadt beinah drittehalb Stunden weit ent-
fernt ist. Noch vielmehr müssen die Gärten,
welche nahe bei Neapel find, einbringen. Die
Straße von Portici nach der Stadt ist immer voll
von Eseln, welche, mit Gartenfrüchten beladen,
hingehen, und mit Mist zurückkehren. In diesen

Tagen fah ich zahllose Menschen mit vollen Blu-
menkörben zu Markte ziehen. - -
Ein Hirt, welcher siebzehn bis zwanzig Kühe
an den schönen Ufern des Sees Agnano, und wenn
dort die Luft anfängt schädlich zu werden, auf einer
andern königlichen Trift weidet, bezahlt dem Könige
dafür dreihundert und zehn napolitanische Duraten.
Aber ich bringe dich zurück in das Gärtchen
hinter Averfa, wo meine Frau einige Stunden
zwischen jungem Laube und Blüten im Abendrothe
eines italiänischen Frühlingstages saß. - Spät, fuh-
ren wir zurück, und am zweiten des Vormittags
- ward fie, so leicht wie eine Napolitanerin, von
meiner kleinen Sibylla entbunden.
Diesen Morgen fuhr ich mit meinem Sohn
und Nicolovius zu Waffer nach der Insel Nifida,
welche durch einen schmalen Sund von der Spitze
des Posillipo getrennt wird. Sie besteht aus einem
ziemlich hohen und sehr fruchtbaren Berge. Oel-
bäume nähren hauptsächlich die Einwohner, doch
bauen sie auch Wein und Gemüse. Die Alten
hielten, nach Plinius Zeugniß, den wilden Spar-
gel dieser Insel für den besten. Auch in der Ge-
gend von Pozzuoli habe ich vielen wilden Spargel
gesehen. In Nifida wächst der Fenchel häufig
wild, auch viele Blumen welche wir in Gärten
ziehen. Wir fanden die schöne violette Schwert-
lilie oder Iris, schon in Blüte. Voß hält sie für
den Hyacinthus der Alten. Ich" fah hier wilde
Reben.
Der Kaninchen große Menge soll den Einwoh
nern Schaden thun.
--
- - - -
. . . . .“
G§ 2

IOC -de-SS-
… Man will hier in der Gruft eines Römers
eine Todtenlampe gefunden haben. Sie brannte,
sagt man, sehr hell, in einer gläsernen Flasche,
deren Oeffnung zugeschmelzet war, und erlosch sobald
man das Glas zerbrach. - - - - - - - - - - -
Die Griechen hatten diese Insel Reis (nic,
Inselchen) genannt. Von ihrer Höhe übersieht man
- den ganzen Meerbusen von Neapolis, und einen klei-
Gie, "dnen Theil des Meerbusens von Gaeta. . Brutus hielt
Attic.
"die sich einige Zeit nach Cäsars Tode hier auf und ward
ä“ von Cicero besucht. " , - - - - -
- - - - - - - - - “ -
. . . 1 - - - - - - - - . . . " -
-

-see-SS- To F.
Sechs und siebzigster Brief
Neapel, den 9ten April 1792,
Ich fuhr heute nach Nola, welchesohngefähr zwo starke
deutsche Meilen von hier gegen Norden liegt. Ich
fah fruchtbares und treflich angebautes Land, wie in
allen Gegenden der Terra di Lavoro. Gemüse und
Getreide wechseln mit einander, es schlingen sich auf
dem Felde Reben um Pappeln und um Maulbeer-
bäume. Diese letztern find besonders bei Nola sehr
groß. Lieblich ist die Lage der kleinen Stadt, beson-
dersitzt unter dem zarten Laube des Frühlings.
Traurig ist es, daß man wenig Vögel in Ita-
lien findet. Es werden so viele geschoffen. Jeder-
mann läuft mit der Flinte, sogar der Taglöhner hat
zuweilen feine geladne Flinte an einem Baum gelehnt
bei sich stehen. Auf dem Markt in Rom sieht man
oft Stieglitze und andre Singvögel die in großer Zahl
zum Effen verkauft werden. . . - -
Ohngefähr eine halbe deutsche Meile von Nea-
pel liegt am Wege nach Nola, die Trümmer des Pa-
lastes Poggio reale (königlicher Hügel), in welchem
die Königin Johanna die Zwote gewohnet hat. Man
beschuldigt fie, eine Falltreppe in diesem Palaste ge-
habt zu haben. Wenn fie, so lautet die Sage, wenn
fie ihre Liebhaber entließ, fo stürzten sie tief hinab ins
Waffer, und nahmen das Andenken von der Schmach
einer so grausamen und treulofen als wollüstigen Ge-
bieterin mit fich in den Abgrund. Zwischen diesem
Schloß und Neapel stehen Springbrunnen an beiden

I O2 -d.de-Rede
Seiten des Weges. Die Landstraße ist gleich den
mehresten, die ich in Italien gefunden habe, fehr gut.
Dieffits der Alpen bezahlt man auf diesen treflichen
Straßen nirgends Weggeld, wie in Deutschland so
oft, und in den nördlichen Ländern unters Vaterlan-
des nicht felten auf fast unwegsamen Landstraßen abs
gefodert wird. - - -
Gluv,
Ital, ant.
Bei Nola steht der Rocken schon in hohen Aeh-
ren. Diese Kornart ist in Italien selten. Kaiser
Karl der Fünfte soll sie eingeführt haben. Man nen-
net sie auch grano germano (deutsches Korn). Man
michet hier, wie in Frankreich, das Rockenmehl mit
dem Weizenmehl. -
Die Stadt Nola ist, wie Eluver aus einer Stelle
des Velejus Paterculus beweiset, acht und vierzig
Jahr früher als Rom, also achthundert und ein Jahr
vor Christi Geburt gegründet worden, und zwar nach
eben diesem Velejus, von Hetrufern. Nach andern
von Griechen aus Chalcis in Euböa. Einige feltne
Münzen dieser Stadt haben eine griechische Ueber-
fchrift. Die Menge der griechischen Vasen, welche
man hier findet, beweifet sowohl als die Münzen,
daß Griechen sie bewohnet haben. Denn nur ein
Irrthum hatte bisher diefen Vasen, welche selten in
Hetrurien, sehr häufig aber in Großgriechenland und
Sicilien in Gräbern gefunden werden, den Namen
etrurische Vasen gegeben,
Ich fah eine berühmte Sammlung folcher Va-
fen, welche Don Piedro Virenzio gehöret. Nächst
der Sammlung des Ritters Hamilton in Neapel, soll
fie die schönste sein unter allen, welche Privatmänner
besitzen. Die Vasen, welche in Nola gefunden wer-

------- Asse- Ie 3
den, hält man für die fhönsten in Italien. Gleich-
wohl zieht man ihnen die ficilischen vor. Schon zu
Cäsars Zeiten setzten die Römer auf diese Vasen einen
Werth. Sueton erzählt uns, daß einige Monate
vor Cäsars Tode, römische Kolonisten, welche man
nach Capua gesandt hatte, Gräber zerstörten, um
Landhäuser zu erbauen. „Sie hatten es um desto
„emsiger,“ (sagt der Geschichtschreiber), „da fie"
„, einige Vasen von antiker Arbeit fanden.“ - - i e.
Ich fah bei Don Piedro Virenzio eine sonder-
bare Art von irdenen Geschirren, welche ganz die Ge-
falt eines Sattels haben. In die inwendige Hölung
hatte man die Todten gelegt, vermuthlich um anzu-
zeigen, daß es tapfre Krieger gewesen. Der Roff-
zähmer (rrodauos), der Roßantreiber (im Irma-
rg), find gewöhnliche Benennungen der Helden bei
den griechischen Dichtern, besonders bei Homer.
Es wird der Stadt oft in der Geschichte des
zweeten punischen Krieges erwähnt. Sie war mit
den Römern verbündet. Nach der Schlacht bei
Cannä blieben zwar der Senat und die Vornehmen
von Nola den Römern günstig, das Volk aber neigte Tit.
sich zu den Karthagern. Es fehlte nicht an angef- x.
henen Häuptern, welche die Lust, fich in Verträge mit c. 14, 15.
Hannibal einzulassen, reizten und unterhielten. Unter
diesen war ein kühner Ritter, Lucius Bantius, wel-
chen Hannibal auf dem Schlachtfelde bei Cannä unter
einem Haufen Erfchlagner gefunden. Dieser große
Feldherr, welcher nicht. Ein Mittel unversucht ließ,
die Völker Italiens den Römern abwendig zu ma-
chen, ließ ihn sorgfältig pflegen, und entließ ihn
nicht nur ohne Lösegeld, sondern auch beschenkt.
Von dieser Zeit an war Bantius dem Hannibal

104 --dogs-Set-
ganz ergeben, und trachtete darnach, feine Mit-
bürger zum Abfall zu bewegen. "
Marcellus war von der Absicht des Jünglings
unterrichtet, ließ aber nichts davon merken. Einst
berief er ihn zu sich und redete ihn freundlich an:
„Es scheint, daß viele deiner Mitbürger dir
„nicht günstig sein, denn kein Nolaner hat mir
„von deinen edeln Kriegsthaten erzählt. Aber
„, verborgen konnte mir nicht die Tapferkeit eines
„Mannes bleiben, der im römischen Heer gefoch-
- ,ten hat. Viele deiner Kriegsgenoffen haben mir
„von dir erzählet, welch ein Mann du feist, wie
, oft, und welche Gefahren du für das Heil und
, für die Würde des römischen Volkes bestanden;
, wie du, fast erschöpft an Blut, beinah unter-
„drückt worden vom Haufen der Waffen, der ge-
„tödteten Roß und Männer. Bleibe dir selbst
„aleich ! Preis der Tapferkeit foll, und Lob dich
„bei mir begleiten! Du wirst erfahren, daß, je
„, öfter du bei mir sein willst, desto mehr Vor-
„theil und Ehre dir zu Theil werden sollen!“
. - - - -
Diesen gütigen Worten fügte Marcellus ein
Geschenk an Geld hinzu, und ein fchönes Roß,
befahl auch den Lictorn ihn zuzulaffen, so oft er
fich melden würde. -
Von der Zeit an hatte Rom keinen treueren
aap. 16. und nützlichern Freund als diesen Bantius.
Bald nachher kam es zu einem Treffen vor den
Thoren dieser Stadt, in welchem Marcellus einen
ansehnlichen Vortheil erhielt.

des SSS- 105
Nach dem Siege zog fich der Römer in die
Stadt, ließ alle Thore schließen, stellte Wachen
aus, hielt Gericht, und ließ über siebzig Nola-
ner, welche heimlicher Unterhandlungen mit Han-
nibal überführt worden, durchs Beil tödten.
Wie unglücklich waren diese Zeiten, deren
Glanz so blendend ist! Marcellus war ein von Na-
tur menschenfreundlicher Mann, er handelte hier
nach den Sitten feiner Zeit. Die griechischen und
römischen Geschichten find voll von ähnlichen und
größern Unglücksfällen unabhängiger Städte, über
welche sich ein fiegender Feldherr mit blutigem Beil
zum Richter aufwarf. Man schauert, wenn man
im Thucydides liest, wie im Peloponnesischen Krie-
ge, an welchem dieser Geschichtschreiber als Feld-
herr Theil nahm, bald die Spartaner gegen die
demokratisch gesinnten Bürger griechischer Städte
wütheten, bald die Athenienser gegen die Oligarchen.
Zahllos war die Menge der Griechen, welche
Paulus Aemilius, gleich dem Marcellus einer der'
menschenfreundlichsten Römer, öffentlich verkau- us Leben
fen ließ. - :
Ein Jahr nach diesem ersten Vortheil über
Hannibal, schlug ihn Marcellus wieder vor den Tit.
Thoren von Nola, , in einer größern Schlacht, x"
welche das Glück der Waffen zu wenden begann. ''
Mehr als fünftausend Karthager sollen auf dem
Wahlplatz geblieben, sechshundert zu Gefangnen fein
gemacht worden, und dieser entscheidende Sieg den
Römern keine tausend Mann gekostet haben.
Augustus starb in Nola, und, wo ich nicht
irre, zwei Jahre vor ihm Marcus Agrippa. Ein

126 -dienstes
großer Mann, der verdient hätte in einer beffern Zeit
zu leben. Doch nein, er verdiente den Vorzug, das
unglück seiner Zeit mildern zu können. Wiewohl des
Augustus Freund, war er ein edler Mann, ein Freund
der Freiheit! Ihm und dem Freunde des Brutus,
dem liebenswürdigen Valerius Meffala, mochte Rom
wohl hauptsächlich die Veränderung des Augustus,
der aus einem bluttriefenden Tyrannen ein weiser
Herrscher ward, zu verdanken haben. Als dieser ein-
mal den Gedanken hatte – oder zu haben vorgab –
die vorige Verfassung der Republik wieder herzustellen,
rieth Agrippa ihm zu; aber Mäcenas, ein Mann, der
jenem weder an Kraft noch an Tugend gleich war,
rieth dagegen. Und doch hatte wohl Mäcenas Recht,
Viel find der Schimären in der Politik, der abenteu-
erlichsten eine ist die, wenn man, gegen alle Erfah-
rung glaubt, daß ein fehr tief gesunknes Volk frei
werden dürfe, um sich wieder zu heben. Wirf den
Vogel nicht in die Luft, defen Flügel gelähmt ward!
Er fällt auf den harten Boden, und zerbricht nun
auch die Beine, mit denen er noch gehen konnte.
Meinst du, daß der Wurf in die Höhe den lahmen
Flügel heile?
Es wird ziemlich allgemein geglaubt, daß in
Nola die Glocken sein erfunden worden. In der
That heißet auf lateinisch eine Glocke nola. Man
fetzet aber diese Erfindung viel zu spät, wenn man sie
dem heiligen Paulinus zufchreibt, der im fünften
Jahrhundert nach Christi Geburt Bischof von Nola
war. Vielleicht führte er ihren Gebrauch in den
Kirchen ein. Glocken und Schellen waren den Alten
fehr bekannt. Ich habe im Museum von Portici solche
gesehen, wie man noch itzt in bergigen Gegenden Rin-

- odge-SS-4- 107
dern, Ziegen und Schafen anhänget. In griechi-
fchen und römischen Schriftstellern findet man Erwäh-
nung der Glocken, unter andern im Aeschylos und
im Aristophanes, Aeschylos lebte tausend Jahr vor
dem Bischoffe Paulinus. Die Römer mögen vielleicht
die ersten Glocken aus Nola erhalten, und nach die-
fer Stadt benennet haben. Vielleicht unterschieden
sich die Glocken von Nola durch hell tönenden Klang,

1 O 8 -re-as-a-
Sieben und siebzigster Brief,
Neapel, den 19ten April 1792,
Am vierzehnten bestieg ich mit meinem Sohne und
mit Nicolovius eine Felukke mit acht Seeleuten. Wir
hatten schönes Wetter, aber widrigen Wind, und
ruderten viertehalb Stunden bis wir die Insel Pro-
cida erreichten. Erst fuhren wir längs dem Posillipo,
dann ließen wir Nifida rechter Hand liegen, und
fchifften dicht vor dem Vorgebürge des Mifenus vor-
bei. Die Insel Procida hat, gleich allen Inseln die-
fer Gegenden, hohe, mehrentheils felsige Ufer. Wir
landeten an das Städtchen Procida, welches von
Menschen und Gewerbe wimmelt. Es werden ziem-
lich große Fahrzeuge hier gebauet, und der Hafen ist
lebhafter als man von einem fo kleinen Ort erwar-
ten möchte.
Griechen aus Chalcis und aus Eretria, zwoen
Städten der Insel Euböa, (itzt Negroponte) bevöl-
kerten Procida und Ischia. Der Name Procida (auch
Procita) ist entweder aus dem Worte zugezºga (die
vorstehende) oder aus argoza (die vorgeschüttete)
entstanden. Alte Schriftsteller meinten, sie hätte mit
Ischia, (welche fie. Pithekufä, als Aenaria, und auch
Inarime nennen) zusammen gehangen, und wäre
durch ein Erdbeben von ihr getrennt worden. Sie
gehörte dem Johann von Procida, der im dreizehn-
ten Jahrhundert, nachdem er Spanien und Constan-
tinopel gegen Karl von Anjou zu entflammen gestrebt
hatte, die berühmte Verschwörung gegen die Franzo-
fen in Sicilien anstiftete,- deren Maßregeln mit so

- GSES- iO 9
vieler Klugheit genommen, mit bewundernswürdiger
Verschwiegenheit verheimlichet, und mit Kühnheit
ausgeführt wurden. Der Glockenschlag, welcher
am dritten Ostertage des Jahres 12:32 zur Vesper
läutete, gab in der ganzen Insel das Zeichen zum
Morde der Franzosen, deren begangene Abscheulich-
keiten weder eine allgemeine Rache, noch Meuchelmord
entschuldigen können. Des einzigen Wilhelm von
Porcelets, defen Tugend Ehrfurcht verdiente, ward
im großen Blutbade geschont. -
Als wir eben gelandet waren, sahen wir einen
Mann auf einem Esel mitten auf dem Marktplatze.
Sein Anzug, fein Ansehen, schien uns komisch, und
erinnerte an die Seigneurs Bacheliers, mit welchen
Le Sage im Gil Blas, und sein viel größerer Meister
Cervantes im Don Quixotte, uns belustigen. Aus
der Hülle die uns komisch geschienen hatte, leuchteten
Züge des edelsten Wohlwollens. Viele Menschen
drängten ficham ihn, er gab Almosen an Arme, sprach
mit ihnen, und schien gewohnt zu fein edlere Gaben,
Rath und Ermahnung, ihnen zu erheilen. -
Wir gingen gleich zum königlichen Schloß, wel-
ches hoch über der Stadt steht. Es hat einen einfa-,
chen, angenehmen Garten, in welchem der König,
der ländliche Freuden zu genießen weiß, eine Phase-
nerie hat. Schon izt brüteten die Phasanen. Ich
habe schönere in manchen Gegenden unters Vaterlan-
des, besonders in Böhmen, gesehen. Sie fliegenüber,
die ganze Insel, und veranlaßten ein strenges, unge-
rechtes Gesetz, durch welches den Einwohnern verbo-
ten ward Katzen zu halten. Ratzen und Mäuse nah-
men bald so überhand, daß auch die Kinder in der
Wiege nicht sicher vor ihnen waren. Die geängst-

1 IG -ds GS-EAG0ths
ten Procidefensandten Deputierte an den König, welche
fußfällig die Aufhebung des Gesetzes erhielten. Hunde
dürfen noch itzt in der Infel nicht genährt werden.
Dieses kleine Ländchen ist. Ein fruchtbarer Gar-
ken von Obst und Gemüse, daher sehr bevölkert. Wir
gingen den Nachmittag an die andre Seite, und er-
warteten unfre Felukke, in einer schmalen Bucht, zwi-
fchen hohen Vorgebürgen. Die schroffen Ufer bestes
hen hier aus Tuftein, find vielfältig gespalten, ge-
zackt, gewölbt, tragen weit über dem itzigen Strande
Spuren brandender Wogen, scheinen volkanischen
Ursprungs, und die Meinung der Alten, daß Procida
mit Ischia vereinigt gewesen, zu unterstützen.
Einige Wege und die Straße des Städtchens,
sind mit Lava gepflastert. - -
Procida hat eine starke deutsche Meile im Um-
fang. Zwischen dem Vorgebürge der heiligen Mar-
garetha in Procida und der Insel Ischia, doch viel
näher an jenem, liegt das gleichfalls hohe Inselchen
Vivara, welches nicht bewohnt, doch von Procidas
Einwohnern angebaut wird. Der Hasenjagd wegen
hat der König dort ein Jagdhaus.
" Die größte und schönste dieser Inseln, Ischia,
erhebt sich anfangs mählich, dann feil, bis zum Gipfel
des hohen ehmals feuerspeienden Berges Epomeus.
Man sieht sie sehr weit, und mit ihrer phantastischen
Gestalt verschönert sie auf allen Seiten die Ausstcht,
ja sie scheinet der Mittelpunkt dieser paradiesischen
Gegenden zu sein, Inseln und Gestade scheinen sie krän-
zen, ihr huldigen zu wollen.
Nach Procida zu liegt vor ihr ein hoher Fels im
Meere, welcher mit einem kleinen Städtchen und
vielen Bäumen bedeckt ist. Hier wohnt der Bischof
von Ischia. Auf dem Gipfel des Felsen ist ein sehr

-de-S-SPse- + 1
festes Schloß, in welchem eine Besatzung liegt. Nach
diesem heißt der Felfen Castello d’Ischia. Eine lange
Brücke vereiniget, den Felsen mit der Insel. Sie
hilft den Hafen des lebhaften Borgo d’Ischia, oder
Vorstädtchens von Ischia, welches auf der Insel
liegt, bilden. So heißt es nach den Städtchen auf
dem Felsen. Das Borgo d’Ischia liegt unmittelbar
am Ufer und ist wohl gebauet. Wir kamen früh
genug an, um noch vor Sonnenuntergang zum Lago
del Re (Seebes Königs) zu gehen. Hier sind warme
Bäder, welche von vornehmen. Napolitanern besucht
werden. Es fehlt an Anstalten, die wenigen Häuser
find klein, und Badegäste müssen die Wannen mitbrin-
gen. Der warme Quell ergießt sich in den See. Die
fer hat falziges Waffer, und hängt durch einen Ka-
mal mit dem Meere zusammen: Der Kanal ist mit
einer Schleuse versehen, deren Öffnung diesen kleinen
See, dessen Gestalt dem Lukriner gleichet, mit frischem
Waffer und einer Menge großer Fische von Zeit zu
Zeit anfüllet. An dieser Fischerei ergötzet sich der Kö-
nig dann und wann. . . . . . . . . . . . . . . . . .
" Bei diesem See ist ein breiter Strich Lava, die
sich im Jahre 1301 aus dem Fuß des Epomeuser-
goß. Wiewohl beinah fünf Jahrhunderte feit diesem
letzten Erguß des Berges verfloffen, ist die Lava doch
noch fast ganz nackt, nur mit feltnem Mäuerpfeffer
bewachsen, und mit dünnem Graf. "Die vesuvische
Laba vom Jahre 1767 zeigt schon eine minder dürf.
tige Vegetation. So verschieden ist eine Lava von
der andern! So räthfelhaft find diese Annalen der
Natur, wenn die Geschichte ihre Data nicht bestimmt
Das Andenken der Verwüstung ist noch lebhaft in der
Infel. Die Landleute sagen, ein Städtchen sei durch
fie zerstört worden. - - - - - - - - - - - -

à la -de-S-SS-
Schon die griechischen Bewohner wurden durch
diese fürchterlichen Erscheinungen geschreckt, und ver-
ließen die Insel, um sich auf dem festen Lande, wo
fie Cumä gründeten, niederzulaffen. Ein halbes
Jahrtausend Ruhe scheint den Ischiefen künftige
Sicherheit zu gewähren. Sie genießen der Vortheile
volkanischer Gegenden, heilsamer Bäder und außer-
ordentlicher Fruchtbarkeit, ohne fernere Verheerung
zu besorgen. …::
- Am funfzehnten setzten wir uns früh auf Esel,
und ritten zuerst nach Casamiccia, wo warme Ouel-
len sind. Es sind deren mehrere in der Insel, und
von verschiednen Heilungskräften. In Casamiccia ist
eine große Anstalt, welche Monte di Misericordia ge-
nannt wird. Dort werden jährlich sechshundert arme
Badegäste, auf Unkosten einer aus Vermächtniffen und
Geschenken gegründeten Privatstiftung, vierzehn Tage
lang verpflegt und genähret. "Das Gebäude ist groß
und sehr gut eingerichtet: "Hohe Maulbeerbäume be-
schatten den Hof. Zu oft findet man, daß für die
Bedürfniffe der Dürftigen nicht geforget wird.
Hier ist das nicht der Fall. Diese Badeanstalten für
Arme sind weit besser als die Bäder für Reiche am
ago del Re. 1 … :
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Air bestiegen wieder auf Esel und ritten nach
Lacco. „Dieses Städtchen hat eine Anfurt, in welcher
ein Fels, der die Gestalt eines Pilzes hat, sich aus
den Wogen erhebt. Um den Stiel des Pilzes liegen
große Steine, an welchen, statt zu ankern, die Fahr-
zeuge mit Seilen gebunden werden. … Wir hielten
Mittag in Furia dº Ischia, welches dem Castells
d'Ischia den Vorzug, Hauptstädtchen zu sein, abstreitet,
Furia liegt an der westlichen Seite der Insel auf

se-Fed- 113
einer Landspitze. Alle genannte Städtchen liegen am
Meer, längs welchem wir bald ritten, bald es ver-
ließen, wenn uns der Weg in blühende Thäler oder
über Hügel führte, von deren Gipfel wir oft wieder
die Küste sahen. Sie ist in höchsten Grade ergötzend.
Hier hangt ein weit vorstehender Fels durch eine
schmale Erdzunge mit dem Lande zusammen, dortthür-
men sich über den Wellen einzelne Klippen. Wie mit
spielender und kühner Hand ist das Gestade zackig
ausgeschnitten, und gewährt mit jedem Augenblick
eine neue Aussicht. Diese Anhöhe ist mit Reben, nach
Art deutscher Weinberge, bepflanzet; in jenem Thale
winden fich die Arme gewaltiger Baumreben um
fchlanke Pappeln, oder um aftige Maulbeerbäume,
und ranken von Stamm zu Stamm. Dazwischen
breitet sich aus der faftige Feigenbaum. Große
Kirsch- und Pflaumbäume standen noch in voller
Blüte. Mit den Wohlgerüchen der Pomeranzen und
Citronenblüten mischten sich die Düfte des blühenden
Birnbaums, oder der schönen rothknospenden Blume
des Apfelbaums. Große Aprikosenbäume trugen
schon Früchte von der Größe einer Kirche, die Pfir-
figbäume blüheten noch. In tiefen Klüften waren
die Pomeranzen- und Citronenbäume noch schwer be-
deckt mit reifen Früchten, und wenn wir uus wand-
ten, hauchten uns Bäume eben dieser Arten von fon-
nigen Hügeln ihre Düfte von weißblühenden Zweigen
her. Mit andrer Schönheit wird sich die Insel
schmücken, wenn nun bald ihre Granatbäume blühen
werden, dann der Oleander und die gleich ihm hier
gemeine Aloe, deren fachlichte Pflanzen zu Zäunen
dienen, oder wildwachsend wie fie, mit indianischen
Feigen auf zackigen Felsen empor starren. Nirgends
fah ich eine solche Mannigfaltigkeit der Blumen, nir-
Stolb. Reif, III, Bd. H

gends duftete mir so starkes Aroma wohlriechender
Kräuter. Viele Blumen blühen unter diesem be-
glückten Himmelstrich, welche wir nie sehen, andre
welche nur flüchtig uns erscheinen, verweilen hier,
genährt von milderer Muttererde, befreundet von
kräftigem Strahl, welcher nicht enget, weil er durch
reine Lüfte fällt, durch Lüfte die sich an Hauchen des
Meeres kühlen, oder die aus dem schattenden Thal,
aus der tiefen Felsenkluft, und von Quellen erfrischet
werden. Eben die wildwachsende rothe Ranunkel,
welche den ganzen Winter in Rom zwischen Trüm-
mern des Alterthums blühete, blühet hier noch immer,
und mit der frühen Rose sah ich noch späte Primeln
und Veilchen. - -
Nur kleine Plätzchen sind auf dieser Insel mit
Getreide besäet; vortheilhafter wird der Boden durch
den Anbau des Gemüses genutzet. Die Bewohner
des unglaublich volkreichen Inselchens haben fast keine
Wiesen. Sie entbehren leicht der Pferde, da ihnen
die Esel nützlicher sind, sogar der Kühe, deren Man-
gel durch Ziegen ersetzet wird. Diese finden aufstau-
denvollen, aromatischen Höhen eine Weide, welche
ihrer Milch einen trefflichen Geschmack gibt. Mit
den Ziegenweiden Schafe. Enten und Gänse, welche
überhaupt in Italien selten sind, habe ich in Ischia
nicht gesehen. An einigen Orten fehlet das frische
Waffer; da sammelt man den Regen in Cisternen, und
schätzt das Waffer, welches sich immer mehr läutert,
nach den Jahren. Man rühmte uns in einer Stadt
(wo ich nicht irre in Furia) dreijähriges Waffer, wie
man bei uns den Wein nach seinem Alter empfiehlt.
Und es war in der That recht gut. Der Wein würde
trefflich sein, wenn man ihn nur eben so lang aufbe-

-e-Set- II 5
wahrte. Er gleichet an Farbe dem dunkeln Madera,
von jener Art die ins Röthliche spielt. * * * *
Mehr aus Gefälligkeit als aus Neugierde ließen
wir uns von unserm Wirth in eine Kapelle führen,
von deren Pracht er viel Rühmens machte. Sie ist
würklich prächtiger als schön, und ganz mit gelbbun-
tem Marmor inkrutiert. In der Sakristei steht eine
schöne Statue von weißem Marmor, die Religion
zart verschleiert. Man erkennet alle Züge ihres fchs-
nen Gesichts, und fast möchte man getäuscht nach
dem Schleier greifen, ihn zu heben. Drunter steht:
Religio pura et immaculata, 1ac 1. 27. (Ein
reiner und unbefleckter Gottesdienst). Auf dem
Pied d'estal ist ein wohl gearbeitetes Baffo rilievo. - -
Es stellt den Eleasar vor, der zum Tode geführt wird, 2 Maee
weil er sich weigert gegen Gottes Gebot zu handeln. Eag’
Der fromme Greis ermahnet die Juden umher. Diese
schöne Statue ist das Werk eines itzt lebenden napoli-
tanischen Bildhauers, Joseph Sanmartino. Ich
habe schöne Arbeiten von ihm in einer Kirche von
Neapolis gesehen. - - - , ' - - - -
Die Gemählde dieser Kapelle waren sehr schlecht,
außer einem Johannes der Täufer von Vaccari aus
Neapel, welchen der Ritter Hamilton dem Besitzer
geschenkt hat.
Wir waren im Begriff heraus zu gehen, als
unser Führer uns nöthigte in ein Zimmer neben der
Kapelle zu treten. Adefovifard veder un'altra
galanteria! sagte er. (Nun werde ich Sie noch eine
andre Herrlichkeit sehen laffen!). Als wir hinein
gingen, fähen wir den Besitzer der Familienkapelle,
Don Pietro Regine, welcher zugleich als Priester in
ihr Meffe liest. Er lag krank an einer Verkältung
im Bette; ein schöner Greis von mildem Ansehen,
- - - H 2 - -

116 SS-SS-
der uns freundlich empfing. Ich fragte ihn, ob ihm
die Bäder der Insel nicht wohl thun würden? Mit
freudigem Stolze auf eine gute Constitution, welcher
dem Alter wohl anstehet, sagte er: "Ich brauche nie
Mittel von irgend einer Art. Indeffen, daß wir uns
mit ihm unterredeten, öffnete man Schreine in der
Schlafkammer und in einem Nebenzimmer, welche
den für eine Privatkapelle ungeheuern Kirchenschatz,
und unter andern Kostbarkeiten von edeln Metallen,
die zum Theil mit Edelsteinen geschmückt find, drei
Brustbilder in Lebensgröße aus gediegnem Silber,
enthalten. Der alte Mann hatte große Freude daran,
diese Herrlichkeiten sehen zu laffen. Stille Erwägung
des auf der fchönen Statue der Religion angeführten
Spruchs hätte ihm zwar diese kindische Freude ver-
dorben, aber um ihn einer viel höheren fähig zu
machen: „Ein reiner und unbefleckter Gottesdienst
„vor Gott dem Vater ist der: die Waisen und Witt-
„wen in ihrem Trübsal besuchen, und sich von der
„Welt unbefleckt behalten.“ -
Ich erfuhr in defen nachher, daß er viel Almo-
fen gäbe; aber läßt sich mit der Freude an Gold und
Edelgestein, wenn sie auch der Kirche gewidmet wer-
den, die Idee der unbefleckten Reinheit reimen, die
der erhabne Apostel verlangt? -
Man sagte mir, daß er aus dem Ertrage seines
Weines diese großen Unkosten bestritte.
Wir verlangten auf den Epomeus, welcher auf
Italiänisch Epomeo heißt, zu reiten. Die Ischiefen
nennen ihn Monte di Santo Nicolo, nach dem
Kloster, welches oben stehet, und in verkürzender
mapolitanischer Mundart: Mon San Nico, auch
bloß San Nico. Unfre Führer, welche stolz auf

«dge-FP- 11y
ihr schönes Vaterländchen schienen, erboten sich,
uns einen Umweg zu leiten. … , . . .
Anfangs ritten wir zwischen Gartenmauern,
überwölbet von blühenden Zweigen der Fruchtbäume.
Bald genoffen wir einer freiern Aussicht auf Land und
Meer, bald ritten wir steile Pfade, welche so eng
und tief waren, daß wir von unsern Eseln auf bei
den Seiten Blumen pflücken konnten, und unsere
Kniee desto mehr zwischen den Felsen in Acht nehmen
mußten, da der Esel fich, wie schwer antreiben und
zurück halten, auch schwer lenken läßt. Oft lief der
Pfad am Rande tiefer Klüfte, welche alle, gleich den
Höhen, mit Fruchtbäumen bepflanzt waren, oft auch
hoch an bebuchten Felsen, wo wir unmittelbar uns
zur Seite den graunvollen Abgrund sahen. Bei den
Windungen solcher Pfade geräth man oft plötzlich auf
steile Stellen, welche fo, schmal find, daß sie nicht
Raum zum Absteigen gewähren, und man sich dem
Efel wie blindlings überlaffen muß. Eine weite Aus-
ficht öffnete sich oft. Wir sahen, wie zu unsern
Füßen, den Thurm San Angelo, der auf einem hohen,
ins Meer weit vortretenden Felsen steht, den eine
niedrige Landzunge mit der Insel verbindet. Bisher
hatten wir keine ansehnliche Höhe erreicht, weil wir
sehr oft wieder jäh bergab geritten waren; aber von
nun an stiegen wir fast beständig auf schrecklichen
Pfaden, oft zwischen hohen Wänden des Tufteins
aus dem der Berg besteht. Wir begegneten Jägern,
welche den Wachteln nachgehen, und mit bloßen Füßen,
um nicht zu gleiten, leicht wie Gemsen über den glat-
ten Tuffstein laufen. Aus Tiefen, welche selbst fol-
chen Jägern unzugänglich find, holen Hunde ihnen
die geschoßnen Vögel. Der obere Theil des Berges
ist rauh, doch verlaffen blühende Stauden dich nicht;
- -

1 I Z ---------
zwischen ihnen irren Ziegen und Schafe. Je dürrer
der höhere Boden wird, desto duftender das Aroma
der Kräuter. . . ." - -
Ohngefähr fünftehalb Stunden, nachdem wir
von Furia ausgeritten waren, erreichten wir die Ein-
fiedelei auf dem Gipfel des Berges, welche in den
Tuftein zwischen vorragenden Zacken hinein gehauen
ist. Zween Mönche wohnen hier. In der That
würde ein Einsiedler im eigentlichen Sinne des Wor-
tes, so weit von menschlichen Wohnungen auf die-
fem nackten Gipfel, ein zu hülfloses, und im Fall einer
Krankheit zu gefährdetes Leben haben. Ein dritter
ist als Gast zu ihnen gekommen, und ist zu schwach,
als daß er die Reise vom Kloster ins Thal noch sollte
unternehmen können. Er saß fast beständig vor der
Kirchthür, oder in der Kirche. - Unfte Ankunft
fchien er kaum zu bemerken, sprach nur, wenn man
ihn anredete, und antwortete dann mit heitrer Freund-
lichkeit. Er sagte zu Nicolovius, daß er im Jahr
1706 geboren wäre, erfuhr dagegen von jenem die
laufende Jahrszahl, und berechnete darnach feinfechs-
undachtzigjähriges Alter. Er ist von Geburt ein
Pfälzer, hat aber unsere Muttersprache fast ganz
vergeffen. - . . . . . . . . . . .
- Ein gegen Abend umwölkter Himmel nahm uns
den Anblick der untergehenden Sonne. Graue Wol-
ken zogen östlich vorüber, an ihnen fahen wir den
Schatten des gezackten Berges, auf dem wir standen.
Unter den Wolken sahen wir im Meer die andern In-
feln, fahen auch die Küste. - Meer und Himmel ver-
loren fich unmerklich in einander; eine Erscheinung,
welche in diesem Lande viel gewöhnlicher ist, als in
Gegenden andrer Meere, die ich gesehen. Man fieht
zuweilen ein Schiff aus Gegenden herkommen, wo

e- - - 19
man glaubte, daß der Horizon diesseits wäre: man
fieht Regenbogen, wo man noch eben das Meer zu
sehen glaubte.
, Die Sonne ging am 16ten hinter Wolken auf,
och war der Blick auf die ferne Gegend sehr schön,
on der Insel Ponza, ja von Monte Dragone, sahen
wir Meer und Erde bis hin nach dem Monte Cava,
der sich hinter dem forentinischen Felsengestade thürmt,
Diese Aussicht ward jeden Augenblick schöner, da
nach und nach die Gewölfe der steigenden Sonne
wichen. Wir machten uns nun auf den Rückweg,
und zwar gerade nach Borgo d’Ischia. Dieser Weg
ist lange nicht so beschwerlich als der von Furia
d'Ischia nach dem Kloster, und gleich jenem an Ab-
wechslungen reich. Anfangs ritten wir wieder oft
an tiefen Thälern, der vielmehr an grünenden und
belaubten Spalten des Berges, welche von Ergüssen
unterirdischer Feuer und Erdbeben entstanden zu fein
' Jene haben zwar feit dem großen Aus-
bruch von 1321 fich nicht mehr spüren lassen; die
Erdbeben aber sind nicht selten. Einer von den
Mönchen, welcher seit acht und dreißig Jahren auf
dem Berge wohnet, erzählte, daß man ohngefähr
alle vier bis fünf Jahr auf der nördlichen Seite Er-
schütterungen fühlte, welche doch nicht von schädlichen
Folgen wären, Ein starkes Erdbeben habe noch im
vorigen Monat den Berg sechsmal erschüttert. - -
Der rauheren Gegend folgte bald eine milde,
und vor der Hälfte des Weges lächelte uns wieder
die freundlichste Natur. Rechts auf einer dicht be-
schatteten Höhe fangen Nachtigallen aus Hainen jun-
ger Kastanienbäume, zur Seite rieselte uns eine
Quelle. Links wechselten Pappelhaine mit hohen

- -de-Fr.
Kirschbäumen, Maulbeerbäumen, Obstbäumen jeder
Art, kleinen Gemüsefeldern und Aeckern. Wir fahen
schon Rockenfaat in der Blüte. Zwischen blühenden
Bäumen öffnete sich der Anblick des Meers, der In-
feln und Gestade. Diese Inseln, diese Gestade, wo
hinter Procida sich der Postlipo streckt, hinter diesem
die theils niedrige Landzunge, welche mit dem hohen
runden Milienusberge endet, geben eine Linienperspek-
tive, wie man sie selten findet. Und wer, es sei denn,
daß er in Italien gewesen, wer kann sich die Wür-
kung der Luftperspektive denken, welche diesem Lande
eigen ist? Ein zarter, lichter Dunst schwebet über
den Gegenständen, vorzüglich über dem Meer, seinen
Inseln und Gestaden, einen Zauberschleier um sie
werfend, der ihre Reize auf eine nicht zu beschrei-
bende, nicht zu vergeffende Art erhöhet. Dieser Zau-
berschleier verdient, desto mehr so genannt zu werden,
weil er alles verschönert, und nichts verhüllet; ja er
bringt die Gegenstände näher, er schmeichelt dem
Auge mit sanften Abschattungen. Nirgends sah ich
fo weit in die Ferne wie in diesem Lande, wo jeder
Blick in die Nähe und in die Ferne so belohnet wird,
um neun Uhr des Vormittags, etwa zwo Stun-
den, nachdem wir den Gipfel des Epomeo verlaffen
hatten, kamen wir wieder an in Borgo d' Ischia.
Zwischen diesem Flecken und Neapel gehet täg-
lich eine Postfelukke. Wer die Seefahrt, welche zu-
weilen wohl acht bis zehn Stunden dauern kann,
fcheuet, kann von Neapel zu Lande bis Capo Mifeno
reifen, fich von dort übersetzen laffen, nach Procida,
diese Insel durchgehen, und sich wieder von ihr nach
Ischia rudern laffen. Diese Art zu reisen nennen die
Ischiefen zu Lande gehen, wiewohl man zweimal über

-dseees-SP- M2F
das Waffer fahren muß. Durch diesen Ausdruck
ward mir eine Stelle in der Odyffe deutlich, welche
manchem witzelnden Tadler des weisen Sängers
Anlaß zum Gespött gegeben. Im fechzehnten Gesang
fragt Telemachos feinen Vater: -
- II ve Er ve, rare ps, »nur« vor
"Hyy is 13- rot- erre uxeroovra; - - -
- over yes - es - ers - i 3a" es Rau, » - - -
: Telemachos wußte sowohl als jene Tadler,
daß man nicht würklich in eine Insel zu Fuß an-
kommen könnte; aber der Ausdruck erero bezeich-
nete nach Landes gebrauch auch ohne Zweifel einen
Reisenden, der vom Peloponnes über die Inseln Za-
kynthos und Same nach Ithaka kam. : :
Es ging oft eine Fähre (irgend ein plattes
Fahrzeug)" von Kephallenia im Peloponnes nach
Ithaka. Auf einem solchen pflegte Philötias, weil
ichen Odyffus, da jener noch jung war, feinen Heer-
den in Kephallenia vorgesetzt hatte, den Freiern
Küh und Ziegen, von ihnen dazu gezwungen, zuzu-
führen. . . . .
IIog 3 zu Fes ºga- rev vs. Arayer, Sers war 20-
"A3 erwarte, es ist trager, -)
- - : - - - - -
*) und in welcherlei Schiffe, mein Vater, brachten die
- Schiffer . . -
Dich nach Ithaka her? Was rühmen sich jene vor Leute?
- Denn unmöglich bist du doch hier zu Fuße gekommen! -
st) Diese kamen vom festen Land in der Fähre der Schiffer,
Die auch andre fahren, wenn jemand solches begehret.
Als ich nach meiner Rückkehr von Sicilien einige Wochen
- , in der Insel Ischia zubrachte, sandte ich einige Boten
zu Lande nach Neapel, das heißt, über Procida und
Capo Mieno. * * *
"O
"O). II.
222-24.
Voß
Uebers.
Voß
Uebers,

122 »ddeg-SS-
: Der Wind zur Ueberfahrt nach der InflCapri
war nicht günstig; die Schiffer wiederholten aber eine
Versicherung des vorigen Abends, daß er um Mittag
günftig sein würde. Er ward es auch in der That.
In diesen Gegenden find die Winde, wenigstens im
Sommer, nicht so unregelmäßig als in den unsrigen.
Nach zwölf Uhr Mittags schifften wir uns ein, und
warfen noch aus der Felukke manchen Blick auf das
paradiesische Ischia, dessen Einwohner uns auch sehr
gefallen hatten. Sie find wohl gebildet, unter den
Weibern findet man fehr schöne Gesichter. Voll Leb-
haftigkeit ist das Völkchen und freundlich. An aus-
drucksvoller Pantomime in Geberden, Stellungen und
Bewegungen, geben fiel den Einwohnern von Neapel
nicht nach. - - - - .
1 Da der Wind zwar günstig, aber schwach in die
Segel wehete, waren wir, wiewohl mit Hülfe der
Ruder, viertehalb Stunden auf dem Meere zwischen
beiden Inseln. Als wir mehr denn die größte Hälfte
der Fahrt zurückgelegt hatten, zog das Schiffvolk
plötzlich die Ruder ein, und begann zu pfeifen. Die
guten Leute wollten uns mit einem unerwarteten An-
blick überraschen, und es gelang ihnen. Eine Menge
von Delphinen kam herbei, und hub sich in krummen
Sprüngen aus den Wogen bis ganz nah an unser
Schiff. Es daurte dieses Schauspiel ein gutes Weil-
chen, wir fahen viele fernher kommen. - Nur einige
Schritte von uns hoben sich manche mit dem Vorder-
theil des Leibes neugierig aus dem Meer, eine Stel-
lung in welcher fie, wie es scheint, fich nur durch
einen höheren Sprung als die gewöhnlichen, also nur
auf einen Augenblick erhalten können. Einer unserer
Seeleute plätscherte unzeitig mit dem Ruder, von dem

- odege-SS- 123
Augenblick an verließ uns diese Gesellschaft, wiewohl
wir fortfuhren zu pfeifen. : - -
-
Du fiehst, daß die Fabel vom Arion, um defin
Gesang Delphine sich sollen versammelt haben, nicht
ohne einigen Grund sei, , -
Keine der Inseln, welche wir auf dieser Reise
sahen, hat ein so wildes Ansehen wie Capri, deren
Ufer und Gipfel schroff, felsig und gezackt sind. Die
riechen nannten sie Kapriä, Kapreä, auch Kapria.
Die Römer Caprä. Augustus liebte diese Insel und
tauschte sie gegen die viel größere Ischia von den Nea-
politanern ein, weil er, da er sehr abergläubisch war,
es für eine gute Vorbedeutung hielt, daß eine kran-
kende Stecheiche bei seiner Ankunft, wie er meinte,
erstarkt wäre. Kurz vor seinem Tode brachte er vier
Tage, in welchen er sehr vergnügt war, auf der In-
sel zu, und hatte '' einem Schauspiel,
welches nach einer alten Sitte des Ländchens, dessen
Einwohner noch ist sehr munter sind, von Jünglin-
gen gegeben ward. Er erlaubte, er ermunterte ihr
ren freien Scherz, und sah gern, wenn sie Gemüse
und Obst nachten. . . . . . “
- - - - - - - ". . . . . . . . . . . . . . .“ - , -
Sein Stiefsohn und Nachfolger Tiberius wählte
diese schöne Insel zum Schlupfwinkel seiner abscheu-
lichen Lüfte. Diesen und menschenfeindlicher Einfam-
keit sich ergebend, (denn, gleich ihrer Gefährtin der
Freiheit, veredelt die Einsamkeit nur edle Menschen,
und zerrüttet die Bösen) ersann er hier schändliche
Vergnügungen und grausame Martern. Der Regie-
rungspflichten uneingedenk, versäumte er wichtige
Aemter zu besetzen, und ließ ganze Provinzen unge-
fraft von Feinden verheeren. . . . . . . . . .
Sueton,
in vita
Octavc.
92 U. 9.
Sueton.
in vita
Tiber.
C4C-45.
U. 6O.

24 -des-SG-
- Die Luft der Insel, welche gleich der von Ischia
fehr gesund ist, und vorzüglich ihre schroffen Ufer,
die nur an zwo Stellen, und wie aus Sueton erhel-
tet, zu seiner Zeit nur an Einer Stelle, und dazu nur
kleinen Schiffen Anfurt gewährten, reizten ihn wohl
vorzüglich zu dieser Wahl, auch nach Tacitus Mei-
nung, des tiefen Forschers nach der Handlungen ver-
borgnen Triebfedern. " . . . . . . . . . "
Ich verdanke meinem Freunde Puccini einen Ge-
danken, welcher mir sehr wahrscheinlich ist. Dieser
geistreiche Mann, der mit Feuer die Dichter empfin-
det, und mit feinem Scharfsinn die Geschichte ließt,
findet tiefe Politik in der Wahl des Tiberius. Aus
diesem Schlupfwinkel, wo der finstre Tyrann sich den
Augen und Nachstellungen haffender Bürger entzog,
- übersah er das Meer; hielt die Flotte, die in Mise-
-
num lag, in Furcht; sah fernher die Schiffe kommen,
welche aus Aegypten, der Barbarey und Sicilien,
Rom mit Getreide versorgten; und konnte mit Einem
Befehl die Stadt in Hungersnoth setzen. Welche er-
wünschte Lage für Tiberius, der nicht ein Dümmling
wie Claudius, nicht ein tolles Ungeheuer wie Call-
gula, Nero und Domitian, sondern ein planvoller
Tyrann war, der die Tyrannei in ein System brachte,
welches keiner feiner Nachfolger fo rein erfaßte, wie
er es ersonnen hatte! Daher auch er, wiewohl die
Römer feiner Zeit das eiserne Joch ungeduldiger tra-
gen mußten als die folgenden Geschlechter, doch nicht
wie feine Nachfolger ermordet ward, sondern im
Bette starb. - - -
“ Zwischen felsigen Vorzebürgen landeten wir an
- -
-
ein Dörfchen, welches in einem grünenden, desto
freundlicheren Thale liegt, je furchtbarer die Felsen
umher zu dräuen scheinen. Auch hier sind fchat-

-e-Sets 125
A
tende Haine, hier sind Fruchtgärten wie in Ischia, die
Luft duftet auch hier von Kräutern, Blumen und
Blüten. Ich fah verschiedne Blumen die ich nicht
kannte, und fand doppelte Blüte der rothen Anagal-
lis, welche sehr häufig bei uns, aber nur einfach blü-
het. Wir stiegen einen hohen Weg hinauf zum Städt-
chen Capri, in der Hoffnung Esel zu finden, und noch
den Abend die Trümmer von einem Palast des Tibe-
rius zu befehen; aber unfre Hoffnung täuschte.
Noch spät gingen wir am Ufer des Meeres,
welches den Strand mit einer Menge von runden Kie-
feln bedeckt, unter denen man oft von den Wellen
geglättete und geründete Stücke weißen Marmors
findet. Die Klippen des Gestades bilden Hallen und
vorlaufende Spitzen, deren eine bald unterm Spazier-
gang ein Ziel fetzte. Wir fanden Korallen zwischen
den Kiefeln des Strandes. Als es dunkel ward, fa-
hen wir die glühende Lava des Vesuvius, welcher Ca-
pri grade gegenüber steht. - . . .
Früh am fiebzehnten ritten wir Anfangs eine
hohe Treppe hinauf zwischen Gärten, dann schmalere
Pfade längs blühenden Bäumen und kleinen Aeckern,
bis die Gegend rauher ward, doch nur rauher in
Vergleichung mit den milden Gefilden die wir eben
verlaffen hatten. Auf den Aeckern fahen wir schon
den Gersten in vollen Aehren. Die höheren Gegen-
den waren bedeckt mit der schönen pyramidenförmi-
gen Blume Ornithogalum, deren Blüten sechs weiße
Blätter, mit einem zarten Purpurstreif in der Mitte
haben. - -
Vom Palaste des Tiberius sieht man große Sub-
structionen, Hallen und Ueberbleibsel von zwo Säu-
len. Bei einer Kapelle Santa Maria wohnt ein Ein-

J. 26 - SS-ES-
fiedler, wo der halben Welt Beherrscher seine Woh-
mung hatte: Hier entzückte uns die größte und schönste
Meeresausficht, die wir je gesehen. Wir übersahen
ganz den napolitanischen Meerbusen, zwischen den
beiden viel größeren, welchen Gaeta und Salerno ihre
Namen geben. Hinter diesen das Vorgebürge Li-
cosa, hinter jenem den Berg der Circe. Sie stehen
wenigstens fünf und zwanzig deutsche Meilen weit
auseinander. Die Schönheit der Gegenstände giebt
aber dieser Aussicht einen noch viel größern Werth
als ihr Umfang.
Der Anblick des Meerbusens von Salerno über-
trift an Reiz sogar die Aussicht auf die beiden andern.
Die Gestade von denen er gebildet wird, find hoch,
man sieht zu jeder Seite fechszehn bis fiebzehn Berg-
ketten hintereinander. Das Vorgebürge Maffathürmt
fich in der Nähe einer halben deutschen Meile der In-
fel Capri entgegen. Hinter den Ufern der beiden an-
dern Meerbusen ragen Apenninen hoch empor.
Von dort ritten wir an die südöstliche Seite der
Infel, wo wir abstiegen, und klammen einen steilen
Fußpfad hinan, der uns wieder jäh hinab unter ei-
nem hohl über uns gewölbten Felsenbogen in eine
Grotte führte, unter welcher große Trümmern eines
alten Gebäudes find. Ohne Zweifel hatte Tiberius
hier einen seiner Paläste." Vermuthlich war das eine
der Stellen, wo er sich, nach Suetons Erzählung,
zwischen vorstehenden Felsen und in Hölen Abscheu-
lichkeiten der Wollust überließ. Es schwinde das An-
denken dieses Ungeheuers vor dem heiligen Grauen die-
fer wunderschönen Naturfcene! Aus der Felsenhalle
fieht man auf das Meer. Links krümmt sich, in
blauer Ferne, ein Theil des Gestades von Salerno's

Meerbusen, rechts ragen nahe Felfen überhangend
vor. Du fiehst nicht den Himmel, sieht nur einen
fcheinbar eingeschloßnen Theil des Meers, der tief un-
ten vor dir liegt und dunkelblau. -
Unfre Führer nannten diese Felsenhalle Grotta
di Matrimon. Tacitus belehrt uns, daß Tiberius
auf der Insel zwölf große Paläste bauete. Suetonius
nennt einen dieser Paläste die Villa des Jupiters.
Lipsius vermuthet daher, daß die zwölf Paläste den
zwölf großen Göttern gewidmet waren. Nach fol-
cher nicht unwahrscheinlichen Voraussetzung, möchte
wohl dieser, dessen Trümmer das Volk Matrimon
nennet, der Mutter der Götter, oder auch der großen
Mutter, (matri Deorum, vel matri magnae) sein
gewidmet gewesen, das heißt der Cybele. *)
- An der Insel mittägigen Seite findet man auch
große Ueberbleibsel von Wafferbehältern und von mo-
faischen Fußböden. Es waren Leute dort mit Nach
fuchung der Alterthümer beschäftigt. Sie arbeiten
für einen vornehmen. Napolitaner. Ihr Aufseher er-
zählte, daß die Säulen und andre Antiquitäten von
Werth gefunden hätten, aber noch keine Statuen.
Vermuthlich hatte hier Tiberius feinen Winterpalast.
Die Leutlein der Insel sind lebhaft und gestiku-
lierend wie die Ischiefen. Ein altes Weib ward von
der frischen Gefichtsfarbe meines Sohnes und von
feinen blonden Haaren bis zu einer Art von komischen
v) unter den Kupferstichen wird diese Grotte nach der vortref-
lichen Zeichnung des sich in Rom aufhaltenden Herrn Pro-
fessor Rehberg erscheinen. Ich verdanke sie einer Güte,
Möchten viele schöne Landschaften dieses deutschen Künst
lers feinen Landsleuten durch Kupferstiche bekannt werden,
Er arbeitet mit vollendendem Fleiß, und con amore,

128 -dsgS=SS-
Entzückung gerührt. Sie tanzte rund um ihn herum,
hub die Arme in die Höhe, und ahmte, da sie keine
Kastagnetten hatte, ihr Geklapper mit schneller Be-
wegung und lautem Anfhlagen der Zeigefinger und
der Daumen nach. Dabei fang fiel wie begeistert:
Quanto è bello! fopra bello! fottobello! tuto
bello! O quantobello! - - ",
Es scheint überhaupt den Weibern dieses Lan-
des natürlich, wenn sie mit Leidenschaft tanzen, die
Arme empor zu halten. Und der Tanz fetzet fie bald
in Leidenschaft, oft auch macht die Leidenschaft fie
tanzen. Hier in Neapel fah ich einmal ein bis zur
Wuth gegen eine andre zürnendes Weib. Nach ei-
nem Strom von schnöden Scheltworten, begann sie
plötzlich mit hoch empor gehaltnen Armen zu tanzen.
Irgend ein Alter redet einmal von fürchterlichen Gra-
zien. Sie tanzte mit der Begeisterung einer Bacchan-
tin. Bald sprang fie, auf derselben Stelle bleibend,
mit unermüdeter Stärke immer hoch auf, flog bald
mit unnachahmlicher Leichtigkeit bis an den äußersten
Raum des geschloßnen Kreises vieler Zuschauer; schoß
dann wie ein Pfeil auf die andre los, schüttete wieder,
einen Augenblick stehend, aber mit entflammten Ge-
berdenspiel, ihre Galle in Scheltworten aus, und
- begann wieder ihren Tanz. - -
unter nordischem rauhem Himmel sind unsee
Glieder minder geschmeidig, unser Blut ist nicht so
heiß, unsere Leidenschaften nicht so entflammt.
Das minder lebhafte Kind wird in unsern gebil-
deten Ständen schon früh einen hemmendem Zwang
unterworfen. Die geringe Volksklaffe wird oft mürbe
durch Arbeit, mürbe durch den Kampf mit zürnenden
Elementen, desto mürber, da eben dieser rauhe Him-

-
»-Sows- I 29
mel die Zahl der Bedürfniffe vermehrt, also die Ar-
beiten vervielfältiger. Wer nicht mürbe wird, der
wird abgehärtet, aber schwerer und steif; steif und
fchwerer wenigstens in Vergleichung mit dem leichten
und behenden Südländer. Unser Körper, minder
geschmeidig, von kälterem Blute belebt, fügt sich
dem Willen als Knecht, harmoniert nicht theilneh-
mend wie beim Südländer als ein Gespiele, mit der “
feurigen Seele wechselnden Empfindungen. . . Unfre
Geberden und Mienen lallen in Vergleichung mit der
Geberden- und Mienensprache des Italiäners, feiner
Worte beständigen Begleiterin. :
Unser walzender Nationaltanz ist nicht fittsam,
und ist nur der Ausdruck. Eines Gedankens oder viel-
mehr Einer Luft. Doch ist er Ausdruck, und da-
her viel lebendiger als der englische kalte Tanz, na-
türlicher als die willkürlich bestimmten Schlingungen
des französischen Tanzes, welcher im Grunde nicht
viel mehr Bedeutung hat als der englische Tanz, also
auch nicht viel mehr Leben, aber doch mehr Nachah-
mung des Lebendigen, mehr Schein der Freude. Und
schon bei diesem Scheine wird die Jugend fröhlich.
Mannigfaltigkeit, Bestimmtheit, Leben des Aus-
drucks, vermißte ich bei allen diesen Tänzen, und
hatte, eh ich nach Italien kam, keinen Begriff vom
Tanz der Griechen, welcher zur ernsthaften Erziehung
der edeln Jugend gehörte.
Nicht als ob ich in Italien Tänze gesehen hätte,
deren Ausdruck. Beziehung auf moralische Endzwecke
zeigte, aber voll Ausdrucks sind sie, voll Lebens,
und von einer Mannigfaltigkeit, welche mir deutlich -
zu beweisen scheinet, daß alles, was uns die Alten
von der Anwendung der Tanzkunst und von ihrer
Stolb, Reis, III, Bd. I

1 30 -oogle-Spot-
Veredlung erzählen, nicht übertrieben sei. Daher
war bei den Griechen, von den frühesten Zeiten an,
diese Kunst so geehrt. Homer rühmt es am Merio-
mes, daß er ein guter Tänzer gewesen; und an einer
andern Stelle fagt er: - - - - - - -
"AAA zu wag ix 30- ro Asumix gyz,
ve
Ou. - - -
IA, N. "AAA exys vv rege x 3age as adv. -)
739, 31. - - - - - - -
Sokrates schämte sich nicht, fich im Tanz zu
üben, und die Geschichte hat uns den Namen des
Kaliphron aufbehalten, des Tanzmeisters vom gro-
ßen Epaminondas. Ein alter Dichter stellt sogar den
Zeus tanzend vor : -
Mergaugy sagxers rare givs 3ers. *)
Der Tanz machte einen Theil der Musik bei den
Alten aus, und diese Musik begriff in sich die Poesie
und die Tonkunst. Sie war die Gymnastik der Seele;
denn fo, wie diese den Leib schmeidigen und kräftigen
follte, fo war harmonische Stimmung der Seele der
Musik schöner Endzweck. Mit der lyrischen Poesie
waren Tonkunst und Tanz sehr oft verbunden, we-
nigstens allezeit mit solchen Gedichten, die aus Stro-
phe, Gegenstrophe und Epodos bestehen. Unter den
Pindarischen Siegshymnen finden wir einige, deren
Strophen und Gegenstrophen aus siebzehn Versen be-
fiehen, und der Epodos aus dreizehn Verfen.
Durch die Verbindung der Poesie mit der Musik
und dem Tanze, und nur durch diese Verbindung,
*) Anderem ja gewährte der Gott Arbeiten des Krieges,
Voß Il. Anderem Reigentanz, und anderem Harf" und Gesänge.
XIII.
7?" * *) In der Mitte tanzte der Vater der Götter und Menschen,
-- - - - - - - - - -
n

-e-Fot- I 3I
. ward das Ohr des Zuhörers, welcher zugleich Zu-
fchauer war, in Stand gesetzt, die Harmonie der Ge-
genstrophe mit der Strophe, und bei der Verhältniß
zum Epodos zu ergreifen und zu genießen, nicht ohne
Hülfe des Auges. Ich vermuthe, daß der Tanz,
bei welchem die Tanzenden fangen, nicht in Sprün-
gen bestand, sondern in gemeßnen Schritten, deren
Bewegung durch die Musik bestimmt, und mit Gesti-
kulation der Arme begleitet ward. Beim Gesang der
Strophe wandte sich der tanzende Reigen von Mor-
gen gegen Abend, bei der Gegenstrophe zurück von
Abend gegen Morgen, und stand still, wenn er den
Epodos fang. "
". . . . . . . . . . . . . . . . .“ - - - - - - - -
Man empfindet leicht, daß, so lebendig auch der
griechische Rythmus ist, dennoch dem Ohre seine har-
monischen Verhältniffe, wegen des großen Umfangs
der rythmischen Periode – wenn ich diesen Aus-
druck brauchen darf – entschlüpft wären, wofern
Tonkunst und Tanz nicht diesen Verhältniffen einen
Ausdruck gegeben hätten, von welchen wir uns viel-
leicht keinen hinlänglichen Begriff machen können.
- - - - - - - - . . . .
Je mehr auf solche Völker Tanz und Töne wür-
ken mußten, desto natürlicher, desto weifer, desto nö-
thiger war es, Tanz und Töne strengen Bestimmun-
gen der Gesetzgebung zu unterwerfen. Das geschah
auch, wenigstens in einigen Republiken, welche nach
dorischen Gesetzen lebten. Nur durch dieses Mittel
konnte die Musik, gleich der Gymnastik, einen mora-
lischen Werth erhalten, da sie sonst, die Leidenschaft
ten entflammend, verderblich geworden wäre.
In den ältesten Zeiten war bei morgenländischen
Völkern der Tanz mit der Musik, diese mit der Poesie
J 2

132 GE-SS-
verbunden. Wir finden in den Ueberschriften man
cher Psalmen nicht nur das Instrument, zu welchem
der Psalm gesungen ward, angezeigt, sondern auch
die Zahl der Saiten dieses Instruments. . . . . .“
- - - - - -
Als der erhabne königliche Dichter die Bundes-
lade aus dem Hause des Aminadab zu Gibea abholete,
„spielete David und das ganze Haus Israel vor dem
„Herrnher mit allerlei Saitenspiel von Tännenholz,
2. Sam." mit Harfen und Psaltern und Pauken und Schellen und
Wie „Cymbeln.“ Und als nach drei Monden die Lade
Gottes aus dem Hause Obed-Edom des Gathiters in
die Stadt David gebracht ward, „tanzete David mit
„aller Macht vor dem Herrn her, und war begürtet
„mit einem leinen Leibrock. " Und David mit dem
„ganzen Israel führten die Lade des Herrn herauf
„mit Jauchzen und Posaunen.“
Ich bedarf nur des pyrrhichischen Waffentanzes
der Griechen und ihrer Tänze bei den Mahlzeiten zu
erwähnen, um dir Erinnerungen bekannter Dinge
zurück zu rufen. Du weißt auch, wie Hippokleides
der Athenienfer, welcher sich unter den Freiern der
Agarita, Tochter des Kleisthenes, Tyrannen von Si-
cyon, schon die Palme versprach, seine Hoffnungen
tödtete, indem er unanständig tanzte. Lange hielt
Kleisthenes feinen Unwillen zurück, sogar als schon
der Jüngling mit dem Kopf auf einem Tische stand;
als er aber in dieser Stellung anfing mit den Beinen
in der Luft, als ob es Arme wären, zu gestikulieren,
Frief Kleisthenes aus: ''n rät Trawczeu, ana-
125-30,27arao Ys um roy you ow, “) - - - -
* D Sohn des Diandros, du bist der Hochzeit enttarzt
- - - - - - -
- - -
- -

----Set- 1 33
Die Idee eines Tanzes der Alten, welchen fie
den Hormos, das ist das Halsband, nannten, hat
uns Lukianos erhalten. Sie scheint mir zu schön,
als daß ich ihrer an diesem Orte nicht erwähnen sollte.
,,Der Hormos ist ein den Jünglingen und Jung-
„fraun gemeinschaftlicher Tanz. - Abwechselnd sind
,,fie hinter einander gereihet, ein Halsband vorstel-
„lend. Jugendlich tanzend führt ein Jüngling den
„Reigen an, in Bewegungen, deren er einst im Kriege
„sich bedienen könne. Sittsam folgt die Jungfrau,
„weiblich zu tanzen gelehrt, so daß dieser Hormos
„aus einem von Sittsamkeit und Kühnheit gewund-
„nem Kranze hestehet“ -
Die jonischen Tänze waren berüchtigt wegen
ihrer Ueppigkeit. Horaz klagt, daß zu feiner Zeit
die zarten Mädchen in diesen Tänzen unterrichtet
würden.
Motus doceri gaudet ionicos
Matura virgo, et fingitur artibus -
Jam nunc, et incestos amores
De tenero medidatur ungui.
Wir wissen, daß Herodes, entflammt durch den
Tanz der Tochter feiner Herodias, und vielleicht auch
erhitzt durch Wein, den thörichten Eid that, ihr zu
gewähren, was sie bitten würde, bis an die Hälfte
feines Königreichs, und daß der Mord eines heiligen
Mannes, den er ehrte, dieses Eides Frucht war.
Die in Italien gemeine Sage, daß Personen,
welche von der Tarantul gebiffen worden, nur durch
Tanz geheilet werden können, und zwar unter der
Bedingung, daß der Spielende die dem tanzenden
Asxuay.
regt de-
24 mastos

I 34 -G-SP-
Patienten allein gefällige Weise, oft nach manchem
Versuche treffen müffe, diese Sage, deren Werth
ich dahin gestellt sein laffe, da ich bald in Apulien
mehr davon zu hören hoffe, beweist immer, welche
Macht die Italiäner dem Tanze in Verbindung mit
der Musik zutrauen; eine Macht, welche fich in Er-
fahrungen verschiedner Art ohne Zweifel, und nicht
felten äußern mag.
- Den Nachmittag fegelten wir mit scharfem
Winde von Capri, und sahen die östliche Seite der
Insel, welche noch wilderes Ansehens ist als die nörd-
liche. Fürchterlich stehen in brandenden Wogen die
gehölten Klippen, thürmen fich bald senkrecht, bald
in wechselnden Gestalten empor. Wir fuhren nah
an das Vorgebürge von Maffa, oder Campanile di
Maffa, (der Glockenthurm von Maffa) vorbei. So
nannten es die Italiäner, nach deren Sitte der Glok-
kenthurm nicht auf, fondern neben den Kirchen stehet.
Die Alten nannten es das Vorgebürge der Minerva.
Wir landeten an das Städtchen Maffa. Hier nah-
men wir Maulesel, und ritten nach Sorento. Anfangs
ritten wir sehr steil in die Höhe, dann auf ebnerem,
immer auf anmuthigem Wege. Jede Fruchtbarkeit
fchmückt diese Küste. Zwischen minder angenehmen
Oelbäumen wachsen fchöne Eichen. Wild wachsend
bekleidet der Cytifus-Laburnum ganze Zäune mit fei-
ner traubenförmigen, lieblichen Blüte.
Die fchöne Art des Spartium, welche unfre
Gärtner spanische Genite nennen, und den Winter
im Gewächshause sichern, blühete hier häufig wild
mit feiner gelben Schmetterlingsblume, welche, gleich
der Blüte des Cytius, dem Geruch und dem Auge
schmeichelt. Dieses Spartium und Medicago Arborea

-ds-SMS-ES- 35
(die virgilische Cytifusstaude) blühen in Italien auch
im Winter. Der ganze Berg über uns war mit ho-
hen Bäumen beschattet, links sahen wir das Meer.
Wir waren fehr hoch, und ritten nun Zickzackwege
zwischen Pomeranzen, Citronen, und andern blü-
henden Obsthainen, hinab nach Sorento.
Die Zeit, wenn diese Stadt gegründet worden,
ist ungewiß. Sie ist von hohem Alterthum. Es
ward von den Alten allgemein geglaubt, daß sie ihren
Namen Surrentum von den Sirenen erhalten hätte.
Ich begreife nicht, wie man die nackten Felsen vor
dem Vorgebürge von Maffa, oder kleinere, die vor, "O)
Sorento stehen, für die Insel dieser melodischen Zau-’“4s."
bermädchen halten konnte.“ Homer spricht von der 1967
Insel der Sirenen, sagt aber zugleich, daß sie auf in die
einer blumigen Aue fäßen. Daß diese blumige Insel"
von Homer zwischen dem Vorgebürge der Circe und ten Verse
den Meerstrudeln bei Sicilien hingesetzt worden, ist:
gewiß; ich werde sie aber näher bei diesen Meerfru-Insel der
deln fuchen. „Gleich nachher“ als Odyffus mit “
seinen Gefährten die Insel verlassen hatte, hörten sie."
das Getöse, sahen sie die aufsteigenden Waffernebel - -
der Scylla. *) -
Am Berge vertieft sich ein grünendes Thal, in
welchem Sorento gegründet ist. Die Natur machte
dieses Thal von der Seite des Meers unzugänglich;
denn des fichelförmigen Gestades vorstehende Felsen
- W., 20 I, 2.
*) Als ich dieses schrieb, hatte ich die Klippen noch nicht
gesehen, welche auf jener Seite der forentinischen Erd-
zunge im Meerbufen von Salerno liegen, le Galle heißen,
und allgemein für die Insel der Sirenen gehalten werden,
wiewohl sie ganz klein und nackt sind.

-
136 -dsee-SSD-
find hoch und schroff. An den Berg gegen Mittag
gelehnt und gegen Morgen, Lüfte des Meers von
Abend und von Mitternacht einhauchend, von der
Abendfonne besucht, durch die Höhen hinter Napoli
und Posillipo gegen den Nordwind geschützt, genießt
dieses Thal eines ewigen Frühlings. Es wird ge-
wäffert aus den Adern des Berges, und am abschüs-
figen ufer kann sich das Waffer nicht in Sümpfen
sammeln. Der Wohlgeruch von Blüten, Blumen,
aromatischen Stauden und duftenden Kräutern ist so
stark, daß er selbst die Straßen und Häuser erfüllet.
Hauche des Meers und des Berges spielen mit diesen
lieblichen Düften, und bewahren die immer erneuete
Luft vor ihrem zu starken Einfluß.
Noch am Abend ließen wir uns in einem Fischer-
machen längs der Küste rudern. Da das Felsenge-
fade hoch ist, und die Häuser der Stadt ins steigende
Thal über den Felsen eingerückt sind, muß man
ziemlich weit ins Meer hinein schiffen, eh man das
Städtchen fieht. Mit seiner Fülle treibt es einen an-
fehnlichen Handel nach Neapel, und unten am engen
Strande wimmelt es von regem Schiffvolk. Unter
der eigentlichen Stadt thürmen sich die Felsen oft fenk-
recht aus dem Meer, oft gestatten sie einen schmalen
Rand für Nachen und Fischer. Treppen, die in den
Fels hinein gehauen und durch Oeffnungen erleuchtet
find, führen vom Strande hinauf; auch seitwärts
in Zickzack eingehauene Gänge. Wo die Natur kleine
Flächen zwischen den Felsen läßt, da blühen Gärt-
ehen. Wildes Gesträuch und Blumen nicket von un-
zugänglichen Klippen. Ich machte nie eine kleine
Wafferfahrt, welche fo ergötzend durch Schönheit
"9 Mannigfaltigkeit der Gegenstände war. Nimmer

- odge-RS- 137
werde ich des hohen Felsen vor einem Kapucinergar-
ten vergeffen, der wie ein Wartthurm aus branden-
den Wogen fich erhebt. Als wir ihn umruderten,
erblickten wir in einer kleinen Bucht, auf einer grü-
nenden, von Bäumen überwölbten Höhe des Klo-
fergartens, einen Mönch, welcher Wachteln ein
Netz spannte. -
Gleich fast allen Bergen dieses Gestades, ist der,
jenige, an welchen Sorento sich lehnet, in viele
Klüfte gespalten. Ueber folche Klüfte führen Brücken,
wie über einen Strom. Am achtzehnten stiegen wir
des Morgens in eine solche Kluft hinab, durch
welche sich ein rauschender Bach ergießt. Hohe
Bäume senken ihre Zweige vom obern Rande herab,
blühende Bäume wachsen unten, rankendes Gebüsch,
mit aromatischer Kräuter und Blumen gemischter
Menge. Einige Stunden faßen wir am Bach in
dieser kühlen Tiefe. Gegen uns über öffnete sich eine
hohe Felsengrotte, die inwendig mit Moos bekleidet
war, und über welche herabhangender, von Lüftenbe-
wegter Epheu, einen zarten Vorhang zog.
Die Gemüse und Früchte von Sorento find vor-
trefflich. Wir fanden Citronen, welche wir mit bei
den Händen nicht überspannen konnten, und füße
Orangen, die an Größe, Duft und Wohlgeschmack
den berühmten maltesischen nichts nachgaben. Milch
und Butter find vortrefflich, und das Kalbfleisch von
Sorento wird für das beste in Italien gehalten.
Das Waffer ist frisch und lauter, der Wein, welcher
an Farbe dem Burgunder ähnelt, hat Feuer, ist aber
fauer, weil man ihn nicht länger als ein Jahr zu be-
wahren weiß. Und schon Galenus hat angemerket,
daß der forentiner Wein nicht vor dem zehnten Jahre
>-

Metam,
XV710.
1 33 Asse-Sess-SB-
mild würde. Ich bin verfichert, daß er, wenn man
es nur versuchen wollte, isn auf andere Art zu behan-
deln, vortrefflich werden, und seinen alten Ruhm be-
haupten würde. Ovid rühmet die edlen Reben foren-
tinischer Hügel: - -
–. – Surrentino generefospalmite colles,
Reich an allen Geschenken der Natur, und ge-
schmückt mit allen Reizen, welche Meer, Felsen, Berge,
Thäler, Bäche, Wald, Fruchtbäume, Kräuter und
Blumen, im mannigfaltigsten und lieblichsten Ge-
misch, unter dem freundlichsten Himmel gewähren,
lebt dieses Völkchen, wie verinselt durch seine Lage,
im Ueberfluß von allem was das Herz erfreuen kann.
Der Seidenbau nährt viele Menschen, und so
wohl in Sorento als in Capri sieht man oft die Wei-
ber auf den flachen Dächern, oder in der Hausthüre
fitzend, an kleinen Webstühlen feidne Bänder weben.
Aus braunen, von der Sonne verbrannten Händen,
laufen rosenfarbne glänzende Faden; von Söller zu
Söller schwatzen sie mit einander über die Gaffe weg,
oder mit Männern die unten stehen, und das flinke
Zünglein wetteifert mit dem hin und her geworfnen
Webschiffchen. -
Die Felsen am Meer und kleine verinselte Klip-
pen sind bedeckt mit einem weißen Schleim, den das
Meer zu Zeiten ausspült. Man findet dessen auch
am Posillipo. So lang er feucht ist, giebt er einen
angenehmen Geruch, und trocknend bedeckt er die
Steine mit einem weichen Teppich. Sorento's wohl-
riechende Küste wird von italiänischen Schriftstellern
gerühmt. Der Verfasser vom Leben des Taffo er
-

ode-Fest- 139
wähnt der lidi oderiferi del mare (wohlriechenden
Ufer des Meers), , -
Dieser große Dichter ward in Sorento geboren
im Jahr 1544. Zwar rühmet sich auch Maffa dieser
Ehre, sie scheinet aber Sorento zu gebühren. We-
nigstens hat er die Jahre der Jugend in dieser Stadt
zugebracht. - - -
Glücklicher Dichter, defen zarte Seele sich den
Eindrücken der fhönsten Natur unter dem mildesten
Himmel öffnete! Sein Vater war aus Bergamo, ei-
ner ansehnlichen Stadt des venetianischen Landes, das
her auch diese ein Recht auf ihn zu haben meint.
So streiten drei Städte um den Ruhm, diesen Dichter
hervorgebracht zu haben, dessen Gesang in jeder ita-
liänischen und in Siciliens Mundart übersetzt ward,
Mit vaterländischem Stolze zeigen Sorentos
Bürger das Haus, in welchem der unsterbliche Dich-
ter geboren ward. Wenn er an Erhabenheit und
Feuer dem großen Dante, an Fülle der reichsten
Phantasie dem üppigen Ariosto weicher, so ist er doch
einer der drei großen Dichter des neuen Italiens,
welche zwar vorzüglich ihrem Vaterlande, aber auch
der ganzen Menschheit Ehre bringen, der Menschheit,
welche fich Rechte auf jedes außerordentliche Genie
vorbehält, und solche nicht allein. Einem Lande zur
Zierde läßt. Reine, entflammte Liebe zum Schönen
und Wahren leitete feine keusche Muse, welche nicht
um den Beifall der Menge buhlend, aber empfind-
lich für der Edlen Lob, diesen schöneren Kranz zu-
gleich mit jenem Beifall erhielt, und behalten wird.
Nachmittags ritten wir auf Mauleseln von So-
rento nach Castella Mare. An den Bergen ist ein

140 se-Set-
Pfad ausgehauen, welcher fast unwegsam, wenigstens
an vielen Stellen ist. Die verschiednen Naturfenen,
mit welchen ich dich in diesem langen Briefe unterhal-
ten habe, wechseln auf diesem Wege mit einander, der
mit jedem Reize geschmückt, und mit Schrecken um-
starrt ist. … - - - - - - - - - - -
Gegen diefen Ritt, auf dem wir vier Stunden
zubrachten, und oft absteigen, auch mit Behutsamkeit
an einigen Stellen zu Fuß gehen mußten, ist der
Uebergang des Cenis, der doch auch feine Schrecken
hat, eine gebahnte Straße. Aus jungen Kastanien-
hainen fang uns die Nachtigall, weit öffnete sich vor
unsern Augen das Meer, zuletzt fahen wir zu unsern
Füßen die kleine Stadt Castell-a-Mare, wo die könig-
lichen Kriegsschiffe gebauet werden und vom Stapel
laufen. Sie liegt am Fuß eines waldigen Berges,
und genießt einer gefunden kühlen Luft. Der König
bringt hier die heißeste Zeit des Jahres zu, mit seiner
Familie und einer kleinen Begleitung. -
Auf der Stelle wo itzt Castell-a-Mare steht,
fand die alte Stadt Stabia, welche zugleich mit Pom-
peji und Heraklea im Jahre 79 vom Vesuvius über-
schüttet ward.
Galenus rühmek schon die gesunde Luft dieser
Gegend.
In Cafell-a-Mare nahmen wir Postpferde, und
fuhren über Torre del? Annunciata, Torre del Greco
und Portici hierher. Die ganze Gegend ist im höch-
ften Grade wohl angebauet. Unter andern wird auch
Borretsch, (borago) deffen blaue Blüte wir Deut-
fche zuweilen in den Salat mischen, kultiviert. Die
Italiäner effen ihn wie Spinat. Auch blühet hier

»e-as- 141
äuf ganzen Aeckern der weiße Mohn, aus welchem
Laudanum bereitet wird. -
Ich rüste mich nun an zu meiner Reise in die
südlicheren Provinzen dieses Königreichs und nach
Sicilien. - - - - -
" Große Gegenstände harren meiner in diesen
glücklichen Gefilden. Wie sehr hat schon diese kleine
Reise von fünf Tagen meine Erwartungen übertroffen!
"Ich hoffe Sorents und Ischia nicht zum letztenmal
gesehen zu haben, hoffe die letzten Monate dieses
Sommers, fern von der geräuschvollesten aller Städte,
in diesen Paradiesen zu leben, welche lieblicher und
schöner sind als alles was ich bisher noch jemals sah
- - - - - - -
- - - - - - - - - - - -
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
- - - - - - - - - - - - - , - - - - -
- - - - - - - - - - - - - - - -
- - - - - - - - - - - - - - - 1. - - - *, - - - -
- - - - - - - - - -
-, - - -
- . - - - - - - - . . . ] - - - -
- - - - - - - - - - - - - - -
- - - - -------------- t
- - - - -
- - - - - - - - - - - - , -
- - - - - - - - - - - --- - -
- - - - ". - - - -
- - - - - - - :
- - - - - - -
- - - - -
-, -
- - - -, - - - - - - - - - - -
- - - - - - - - - - - -
- -
- - - - - - - - -
- - - - - - - - - -
- - -
- - - - - - - - - - - -
- -
- -
- - - - -
-- -
-
. - -- -
- - - - -
- . . .
- - - -
- - 1. -
- - - - -
- - - - - - - - - -
- -
- -
- - - -
- -
- - - -
- - - -
- - -
- - 4 - - - - - - - - - - - -

- Acht und fiebzigster Brief. - -
-, - - - - -
- - - - - - Salerno, den 23sten April 1792.,
Ich wollte meine Reise nach Puglien, Kalabrien und
Sicilien nicht antreten, ohne vorher in dieser Jahrs-
zeit, da die Luft bei Pesto noch nicht gefährlich ist,
die großen Ueberbleibsel dieser altgriechischen Stadt
zu besehen. Gestern Morgens machte ich mich daher
auf mit Nicolovius und Jacobi, um nach Salerno
zu reiten. In Portici schloffen sich Freunde an uns,
zween Herren von Drost aus Münster, mit ihren
Begleitern, dem Herrn Vicarius Büngens und dem
Herrn Hauptmann Colson. Bis Pompeji fahen wir
Gegenden, die uns schon bekannt waren. Eben so
fruchtbar find die folgenden, und mannigfaltiger
durch Aussichten und Abwechslungen, besonders
diesseits des Städtchens Nocera de i Pagani, wel-
1“. ches die Römer Nuceria Alfaterna nannten, bis Au-
“gustus eine Kolonie dahin fandte, und ihm den Na-
men Nuceria Constantia gab. Den itzigen Namen
soll es haben, weil fich Saracenen feiner bemächti-
get hatten, welche in mittleren Zeiten oft Pagani (Hei-
den) genannt wurden. -
Wir fahen schon Waizen, ja auch Haber in
Aehren. Ein liebliches Thal verengte sich, je nach-
dem wir weiter zwischen waldigen Bergen ritten,
welche mich lebhaft an die Bergstraße zwischen Darm-
stadt und Heidelberg erinnerten. Gleichen Fleiß des
Anbaus fanden wir hier, bei größerer Fruchtbarkeit
des Bodens, und unter dem Einfluffe dieses, wie viel
milderen Himmels! Diese vaterländische Erinnerung

-ds-Ses SBS 143
schwand im schöneren kleinen Thale zwischen La Cava
und Vietri, wo tief unter uns sich hier ein klarer
Bach durch Saaten und Hainewand, dort von Fel.
fen herab rauschte. Mit Recht wird dieses Thal für
eine der schönsten Gegenden in Italien gehalten. Es
ist eine stille, freundliche Einsiedelei, in welche die Na-
tur den, der sie zu genießen weiß, einzuladen schei.
net. Dann überrascht dich in Vietri der Anblick des
Meerbusens von Salerno, mit seinen gezackten Fel,
fengestaden, mit Vorgebürgen, die von hohen Bäu,
men beschattet werden, und kleinere Golfen bilden,
zwischen Klippen und Grotten, in mannigfaltigen
Wechsel. Die Stadt Salerno liegt am großen Meer,
bufen, dem sie itzt ihren Namen gibt. Ehmals, als
Pesto noch unter feinem altgriechischen Namen blü-
hete, hieß er der Meerbusen von Poseidonia. -
Heute früh vor Sonnenaufgang fuhren wir von
hier. Die Gegend zwischen Salerno und Pesto ist
von der äußersten Fruchtbarkeit, und reich an Bäu-
men. Je nachdem die Luft ungesunder wird, nimmt
der Anbau ab, weil es an Menschen fehlt. Häufig
weiden Büffelherden in fumpfigen Gegenden. Wie
fuhren in einer Fähre über den Silaro (den Silarus
der Alten, welcher das Gebiet der Picentiner von gut
cania trennte). Jenseit dieses Fluffs sieht man we-
nig Kornfelder. Die freiwillige Vegetation ist freu-
dig. Ich fah verschiedne mir unbekannte Blumen.
Das rothe Adonisblümchen wächst wild. Auch sah
ich den Cercis filiquaftrum (Judasbaum) bedeckt
mit feiner schönen rothen Schmetterlingsblüte. Die
Einwohner nennen ihn theils Platano, wiewohl er
mit dem Platanus nichts gemein hat, theils Guzza-
Pino, da er doch Laub, keine Nadeln, trägt,

144 se-Sate-
Die Trümmern von Poseidonia gehören zu den
ältesten Ueberbleibseln griechischer Baukunst. Sie
find sichtbar aus einer Zeit, da die Kunst ihren hohen
Charakter erhabner Einfalt hatte; eine Zeit, welche in
Griechenland das Zeitalter des Perikles war, der
über vierhundert Jahr vor Christi Geburt lebte. *)
Außer ueberbleibseln eines Thores und der
Stadtmauer, welche fechs und zwanzig napolitanische
Palmi breit war, (der napolitanische und fieiliche
Palmo ist eine Mannspanne, mit hinzu gerechnetem
ersten Gliede des Daumens) stehen noch die Säulen
von drei sehr großen Gebäuden. Das hinterste schei-
net eine Basilika (Richthaus) gewesen zu sein. Das
vorderste und mittelste waren Tempel. Durch höhe-
ren Adel zeichnet sich zwischen beiden andern Gebäu-
den das mittelste aus. - - - - -
Man benennet es wohl mit Recht den Tempel
des Neptunus, da die alte Stadt dem Neptunus ge-
widmet war, und nach feinem griechischen Namen,
Poseidon, Poseidonia hieß. Dieser Tempel hat sechs
Säulen in der Breite, und vierzehn in der Länge, also
umher sechs und dreißig Säulen. Sie find drei und
- - - - - -
*) Spätere Anmerkung. Als ich das schrieb, hatte ich
nur eine dunkle Vorstellung vom Minerventempel in Athen,
welchen Perikles wieder bauen ließ, üachdem ihn die Perser
* zerstört hatten. Izt sehe ich den Kupferstich dieses herrli-
- chen Gebäudes in Potters griechischer Archäologie, und bei
merke, daß seine Säulen auf Fußgestellen stehen. Die Sdus
len des Neptunustempels von Poseidonia stehen unmittelbar
auf dem Fußboden, nach der ältesten Art dorischer Bauart.
Es scheint also, daß dieser Neptunustempel noch älter sei,
als der Minerventempel des Perikles, welcher auch das Par
thenion (Jungfrauentempel) genannt ward. Auffallend ist
die Aehnlichkeit dieser beiden Tempel - - - - -

- - 5
vierzig Palini hoch, haben, wo ich nicht irre, ein
und zwanzig Hohlkehlen (Evela "atras
cannekuré), und keine Fußgestelle, nach alt sie
Art. So auch die Säulen der beiden andern Ge-
bäude, deren zu starke Verjüngung auf ein Zeitalter
zu deuten scheinet, in welchem das Ebenmaß des
Schönen noch nicht gefunden, “ so ge-
nau nicht war bestimmt worden. Daher auch bei
", - -
Gebäude sehr durch den Hinblick auf den
Neptunus verlieren. . . - - - - - - L: ". . .“
"Die bestand aus drei Schiffe auf
den mittelsten Säulenreihen erhebt sich eine kleinere
Säulenordnung. Auch fie, ist dorisch: "Vielleicht
lief zwischen den äußersten und den ihnen nächsten
Säulen eine Mauer, wie Spuren zu verrathenfcheid-
nen. Dann hätte der Tempel aus fünf Schiffen be-
fanden. Der Architrav und der Fris haben fiche-
Tempel de
halten, so auch großen Theils beider Frontispizent. .
- Das ganze hat einen Charakter von vereinigter
Schönheit, Erhabenheit und Einfalt gegen den die
edelsten Gebäude des alten Roms kleinlich scheinen.
Die Basilika hat neun Säulen in der Breite und
achtzehn in der Länge, also fünfzig Säulen umher.
Der andre Tempel hat sechs Säulen in der Breite,
dreizehn in der Länge, also umher vier und dreißig
Säulen. Alle diese Säulen haben Hohlkehlen."
Diese Gebäude sind aus der Art von porösem
Stein gebaut, den man Travertino nennet, wie die
Peterskirche in Rom. "
- Solche Denkmahle edelster griechischer Kunst
waren viele Jahrhunderte unbekannt geblieben, bis
der Schüler eines Mahlers von Neapel, als er sich
in Capaccio aufhielt, einem Städtchen das nah bei
Pesto am Berge liegt, sie im Jahr 1755 als er am
Stolh. Reif, III, Bd. K
- -
-
- -
- - - -
- - - -


146 -se-=-Fast-
Meer spazieren ging, von einem Hügel entdeckte. Mit
Feuer erzählte er, sobald er wieder nach Neapel kam,
feinem Meister, was er gesehen. Dieser eilte hin, sah
die großen Ruinen, kündigte sie der Welt an.
“ unmittelbar hinter der alten Stadtmauer fließt
ein Bach, welcher die Eigenschaft hat, daß er ver-
feinert. Schon Strabon merkt das an. Er hat
fähilfige Ufer. Einige Säulen zeigen offenbar das
hohle, versteinerte Schilf. Des Baches Waffer war
salzig als ich es kostete. Die Einwohner nennen
ihn auch Fiume also. * * *
:: Cluver fand es füß. Es ist wohl möglich, daß
er es in einer andern Jahrszeit kostete; gewiß an
einer andern Stelle, fonst müßte er die Ruinen gefe-
ehen haben. Der Bach tritt oft aus, und verur-
facht oder vermehrt als dann den Einfluß der bösen
Plu- Luft. Plutarch spricht von seinem Sumpf, an wel-
tarchimchen ficht Spartacus mit feinen Flüchtlingen zurück
"zog und fagt, daß ein Waffer bald süß wäre,
fus“ bald falzig. - . .
- - - - - - - - -
-
Virgil und Ovid loben die Rosengärten von
Pästum. - Virgil sagt, daß sie zweimal blühen
– biferique rosaria Paefti. – Man versicherte
mich, daß sie noch ist bei Pesto diese Eigenschaft hät-
ten. Ovid nennet, fiel die lauen Rosengärten von
Pästum, – tepidique rosaria Paefti. Auf dem
ganzen Wege von Salerno an erheben sich laue Lüfte,
deren Hauch aber beschwerlich ist. Doch wird die
Luft erst recht drückend, wenn man ungefähr drey
deutsche Meilen hinter Salerno sich über den grauen
Silaro hat setzen lassen. Die Leutlein, welche bei
der Fähre wohnen, find blaß und aufgedunsen.
- - - - - - - -

- odge-SS-6- I47
Nicolovius fragte den einen: Warum fie nicht wo
anders hinzögen? Er antwortete: „Der Zwang hält
, uns hier.“ : Wer ist denn euer Gebieter? „Die
,,Armuth!“ fagte er, mit der Italiäner bedeutendem
Achselzucken. - - - - - - - - - - - -
Mir gab die Luft von Pesto heftige Kopfschmer-
zen. Ich fah eine Ziegenheerde von außerordentli-
cher Lebhaftigkeit. Es ist wahrscheinlich, daß die
felbige Eigenschaft der Luft, welche uns beschwerlich,
ja gefährlich ist, auf die Organe dieser Thiere, deren
starker Geruch vielleicht ein Gegengift sein mag, wohl,
thätig würke. So auch auf die Vegetation. -
In sehr frühen Zeiten ward Poseidonia von
Griechen dorischen Ursprungs gegründet. Später
als jene Tempel ward die Mauer von Sybariten
gebauet, welche die Stadt erobert hatten. Diese
mußten wieder den Lukanern weichen, die Lukaner
den Römern, - wahrscheinlich im zweiten punischen
Kriege. Die Römer verfälschten den alten Namen
in Pästum, woraus die Italiäner Pesto machten.
Unansehnliche Trümmern eines Tempels, wel-
cher, wie nach einer gefundnen Inschrift vermutheit
wird, der Menti bonae (dem gesunden Menschen-
finn) gewidmet war, beweisen, so wie Spuren eines
Amphitheaters, das gewiß erst zu den Zeiten der
Kaiser erbauet ward, wie ungeweihet die Hand der
römischen Kunst, verglichen mit hohem Genius grie-
chischer Erfindung, war. - - , . . . . . . . ."
Pesto liegt ungefähr eine halbe Stunde Weges
vom Meer. Hinter der Stadt erhebt sich das rechts
ins Mcer vorlaufende Berggestade. Links fieht man,
jenseit des Meers, die gekrümmte Küste, bis zum
Vorgebürge Licof. Gebürgreihen, öffnen und ver-
lieren sich perspektivisch. - -
- - K D

I43 ------- Sons
Indem ich diese Zeilen schrieb, rief mich Jacobi
ab, um mich ein neues Schauspiel fehen zu laffen.
Die bebuchten Höhen bei Salerno find voll von ge-
flügelten Johanniswürmchen -
Das leuchtende Leben und Weben dieser Thier-
chen ist allerliebst! Wie sie dahin schweben! Ueber
dem Hügel in den Horizon fich erhebend, sehen fie
Sternen gleich! - - -
Salerno hieß ehemals Salernum. Im zweiten
Konsulat des ersten P. Scipio Africanus, als Ti-
berius Sempronius Longus fein Gehülfe war, bald nach
dem zweiten punischen Kriege, ward eine römische Kolo-
nie hingesandt. In mittleren Zeiten hatte Salerno
seine eigne Fürsten. Im zehnten und elften Jahrhun-
dert lehrten Araber hier die Philosophie und die Heil-
kunde. Diese letztere Wiffenschaft ward mit Eifer
und mit Ruhm geübeit. Im Jahr 1 1oo erschien ein
Buch der alernitanischen Aerzte in Knittelverfen.
Seit mehr als acht Jahrhunderten ist diese Stadt der
Sitz eines Erzbischofs. Salerno's Hafen war be-
rühmt; itzt ist er vernachlässiget, und das Sprüch-
wort fagt: . . . " . . . . . . ."
"Se Salerno averse un porto, “ - - - - - -
- - - - Napoli farebbe morto. -
(Hätte Salerno einen Hafen, so wäre es aus mit
Neapel.) In dieser Stadt werden große Jahrmärkte
gehalten. Die Muse der Knittelverfe scheinet noch
hier zu walten, wie du nicht allein aus dem eben
augeführten sehen wirft, sondern auch aus folgendem
lateinischen, den eine falernitanische Gemeine am
Tage des heiligen Fortunatus finget:
- - " Salernum civitas nobilis, - - - - -
Quam fundavit Sen, Noe filius. -
Salerno die viel edle Stadt
Sem Noahs Sohn gegründet hat,
- - -
- - - - - - - - -

-de-Foto- T49
Neun und siebzigster Brief. -
Borletta, den 4ten Mai 179.
Am 29sten April nahmen wir des Morgens Abschied
von unfern Freunden aus Münster, welche wir in
Sicilien wieder zu sehen hoffen. Um auf den Weg
nach Puglien (das alte Apulia) zu kommen, ohne
mash Neapel zurück zu kehren, ritten wir übers Ge-
bürge nach Avellino. Diese kleine Tagreife war eine
der schönsten die ich gemacht habe.
Reich an Waldung und an Bächen, welche bald
von Felsen stürzen, bald tränkend sich durch lachende
Thäler winden, schmückt fich dieses Land mit allen
Reizen einer wilden und dabei freundlichen Natur.
Nach einem kleinen Regen duftete das junge Grün,
Nachtigallen begrüßten uns aus blühenden Stauden,
In den Dörfern fahen wir Linden, und Kirschbäume
von außerordentlicher Größe. Linden sind in Italien
selten. Noch blühet der Weißdorn, und schon das
welche Geißblatt (caprifolium perfoliatum). Ein
rauher, felsiger, oft steiler Weg führte uns durch
hohe Kastanienwälder über eine Kette der Apenninen,
welche die Provinzen Prineipato citra und Princi-
pato oltra (das diesseitige und jenseitige Fürstenthum)
von einander scheidet. -
- - - - - - - - -
Nach der alten Geographie schieden diese Berge
das Land der Picentiner von dem Lande der Hirpiner.
Diese waren eine Völkerschaft der Samniten, in
deren Sprache, nach Strabon, Hirpum ein Wolf
foll geheißen haben. -

156 -des-s-SB-
Von der Höhe des Gebürges fahen wir ein von
waldigen Bergen rund eingeschloßnes, wafferreiches
Thal, defen mannigfaltige Schönheiten fich durch
die Krümmungen des Weges vor unfern Augen in
Abwechslungen vervielfältigten. Bei guter Zeit er-
reichten wir das nicht ganz kleine Städtchen Avellino,
welches in fruchtbarer Gegend am Gebürge liegt.
Auf dem ganzen Wege, und besonders nahe bei
Avellino, wachsen viele große Haselstauden, deren
Nüffe berühmt sind. Daher nennen auch die Fran-
zosen eine feine Art dieser Frucht des Avellines,
Nicht minder schön ist die östliche Seite des Lan-
des bei Avellino, wo wir am 3osten des Morgens
viele blühende Cytiusbäume sahen, … Aber bald wird
die Gegend im Gebürge rauher. Wir sahen dün-
neres Getreide, mehrentheils noch nicht in Aehren
geschoffen. Den zurück gehaltnen Wuchs muß man
der Bergluft, den dünneren aber dem Boden zuschrei-
ben, welcher steinig ist, und nicht felten fandig. Am
Fleiß des Anbaus scheinen die Einwohner es nicht
ermangeln zu laffen. Wir fahen sie die Aecker mit
Hacken bearbeiten. Sie haben auch viele Obstbäume,
aber nur solche, die auch wir in freier Luft erziehen,
Ueberhaupt ist diese Gegend an Bäumen reich. Die
Städte liegen mehrentheils auf Bergen, eine Sitte,
welche durch der Mäuler und Esel Zucht in Italien
minder beschwerlich wird, als sie es bei uns fein
würde. Die Landstraße, des vorigen Königes, Don
Karlos Werk, ist vortrefflich, und unterhaltend durch
weite Aussichten auf Thäler und Hügel, hinter denen
zu allen Seiten fich Reihen der hohen Apenninen
erheben,

-de-Sett- 151
Auf der ersten Hälfte des Weges ließen wir
links das Städtchen Monte Fuscolo hinter uns auf
einem hohen Berge liegen. * * * * * -
- Dicht vor Ariano sahen wir Weinberge, die
auf deutsche, oder vielmehr schweizerische Art, ange-
legt waren. Denn wiewohl die Reben fich um Pfähle
wanden, rankten sie doch, an Querlatten geleitet,
von einem Weinstock zum andern.
Ariano liegt auf einem hohen Berge von Tuf,
fein. Einige Wohnungen sind in den weichen Stein
hinein gehauen. Die Stadt ist sehr alt. Einige der
Alten wollen ihre Gründung dem Diomedes, Sohne
des Tydeus, Könige der Aetoler, einem der berühm-
testen homerischen Helden zuschreiben. Daß er nach
Eroberung von Troja sich in Italien niedergelaffen,
ist wohl so bewährt als irgend eine Nachricht von
den Helden dieser berühmten Unternehmung, mit wel-
cher, nach den Träumen der Fabel, die Geschichte
der Griechen zu tagen anfängt. Aber die Anführer
der frühen griechischen Kolonien pflegten Besitz von
der Küste zu nehmen. Der alte italische Name der
Stadt hieß equus tuticus. Tuticus foll, nach einer
der ältesten italischen Mundarten, groß geheißen ha-
ben. Also hieß dieser Ort das große Pferd. Wirst
du etwa mich auslachen über eine etymologische Grille?
Wie wenn der Name Deutsche, den die Schweizer
noch Tütfchen aussprechen (Teutones) ursprüng-
lich die Großen bedeutete? Du weißt, welchen
schreckenden Eindruck von Größe unsere Väter auf die
Römer machten. Verbunden mit dem Eindruck die
fer Größe, Stärke und Tapferkeit, waren den Rö-
mern sogar die blonden Haare der Deutschen und
ihre blauen Augen furchtbar. Beiläufig kann ich

152
nicht unbemerkt laffen, daß damals Deutschland,
ehe Sümpfe getrocknet, und Waldgegenden urbar ge-
macht worden, viel kälter war als itzt, und daß die
römische Beschreibung von den Deutschen vollkommen
auf die itzigen Normänner paff. Ich bin zwar nicht
in Norwegen gewesen, "aber die dänische Leibwache be-
steht fast aus lauter Normännern, deren Anblick mir
oft jene deutsche Jugend vor den Sinn brachte.
- Am ersten Mai machten wir eine kleine Neben-
reise füdlich ins Land hinein, um eine merkwürdige
Naturerscheinung zu besehen, die weder von der frü-
hen Aufmerksamkeit beobachtender Naturkundiger,
noch von der weisen virgilischen Muse übersehen
ward. Von einem Wegweiser geleitet, ritten wir
kleine Fußsteige, welche mehrmals durch Betten schon
halb versiegter Ströme führten, und wohl nicht zu
jeder Jahrszeit wegsam sein mögen. Die Hitze war
schon ziemlich groß, aber der Weg angenehm. Wir
sahen viele Eichenwälder, deren Anblick uns seit eini-
gen Tagen, desto mehr erfreut, da wir in andern Ge-
genden Italiens zwar viele hie und da verstreute
Bäume, aber wenig Wälder gesehen.
- Aus schattigen Thälern, und von belaubten
hohen Ufern der Ströme, hörten wir zahllose Nach- -
tigallen. Am Wege fanden wir einen Hirten, der
auf dem Dudelsack spielte. Gestern hörten wir eben
solche Musik, welche die Freude einer Dorfschaft be-
lebte, die beschäftiget war von einer hohen Brücke
Schafe, die geschoren werden sollten, in einen Strom
zu stürzen. Das Volk ist freundlich und froh.
Ermüdet vom steifen Schritt und steiferen klei
nen Trab unsrer Miethpferde, die zwar napolitanische


- Ge-set- I53
Hengste find, aber weder ihrer Art noch ihrem Ge-
fchlecht Ehre machen, fliegen wir ab im Dorfe Cafal
di Frigente, und gingen wohl mehr als eine halbe
deutsche Meile zu Fuß. Dieses Dörfchen liegt in ei-
nem Walde am Fuß des Berges, auf defen Gipfel
das Städtchen Frigente steht. Unter hohen Kasta-
nien und Eichen gingen wir Anfangs einen lieblichen
Spaziergang, umtönet vom Gesang der Nachtigal-
len, welcher oft begleitet ward vom hellen Schlag der
Wachtel, vom Liede der Lerchen und der Stieglitze,
vom Ruf des Kukuks und des Wiedehopfs, vom
Zirpen geschwätziger Grillen. Als wir auf fchatten-
lose Höhen kamen, war die Hitze sehr groß, und wir
freuten uns nicht wenig einem Ziegenhirten zu be-
gegnen, dessen Knabe mit großer Behendigkeit, mit-
ten aus der Heerde, die vom Alten genannten Ziegen
erhaschte, welche feiner theokritischen, noch immer
gebräuchlichen Lockung fitta! fitta! nicht folgsam wa-
ren. Wir tranken die warme schäumende Milch, und
erquickten uns. Die Milch der italiänischen Ziegen
ist weit angenehmer, als der unsrigen. Sie hat
nicht den strengen Geschmack, vielmehr ist sie füß und
sehr weiß. Auch geben hier die Ziegen nicht einen so
starken Geruch von sich wie bei uns.
- Nah bei einer schrägen, mit Eichen bewachsnen
Höhe, senkt sich eine ziemlich jähe Vertiefung. In
diefes Thal ergeußt sich eine schweflichte Quelle, die
izt wafferarm war, deren steiniges Bette aber einen
nicht schmalen, rauschenden Bach, wie er im Herbst
und im Winter fein foll, anzeiget. Der Vertiefung
Boden, und der ganze Krater den fie bildet, hat viel
Aehnlichkeit mit der Solfatara hinter Pozzuoli. Eben
fo mit Schwefelmaterie überrindet, scheint auch dieser

F$4 -toges-SS-
Boden hohl zu fein, ist wenigstens an mehr als einer
Stelle durchbrochen. Unten ist ein kleiner Pfuhl, der
etwa sechzig Schritt im Umfang haben mag. Sein
Waffer ist grau, wie das trübte Leimwaffer, und
braußt auf an verschiednen Stellen. Am Ufer steigt,
mit Schaum und Getös" ein natürlicher Springbrun-
nen, von Mannshöhe, nimmer verfiegend empor.
Dieses Braufen, dieses scheinbare Sieden, diese Aehn-
lichkeit mit der Solfatara, ließen uns nicht zweifeln,
daß das Waffer aus heißen Quellen aufkoche, wir fan-
den es aber ganz kalt. -
Keinen beffern Ort konnte Virgil aussuchen, um
die Furie Alekto, unwillig über der Juno Befehl von
hinnen zu weichen, da fie großen Dank von der Göt-
tin erwartete, sich hinab stürzen zu laffen in die Tiefe“):
Et locus Italiae medio, fub montibus altis,
Nobilis, et fama multis memoratus in oris,
Amancti valles. Denfils hunc frondibus atrum
Vrguet utrimque latus nemoris, medioque fragosus
Dat somit um faxis et torto vertice torrens.
Hic specus horrendum , faevi spiracula Ditis,
Monstratur, ruptoque ingens Acherante voraga
Pettiferas. aperit fauces, quis condita Erinnys,
Invisum numen, terras Coelumque levabat. k)
Virg.
Aen.
VII.
563-71.
s) Durch Addison verleitet, babe ich in meiner Insel gesagt,
daß Virgil in dieser Beschreibung vom Wasserfall des Ves
lino bei Terni im Kirchenstaat rede. Ohne Zweifel meint
er diesen Schlund. – Spätere Anmerkung. Seits
dem ich dieses schrieb, habe ich den großen Wafferfall bei
Terni gesehen, auf den Virgils Beschreibung gar nicht paßt.
Meine Leser werden davon überführt werden, fobald ich sie
nach Terni bringen werde.
z“) In Italiens Mitte, zwischen hohen Gebürgen,
Senket sich, weit verkündet umher, das Thal Amanctus.

-dogge-RS- - 155-
Die Römer hatten hier der Göttin Mephitis,
welche fiel auch Graveolentia (die schwer duftende)
nannten, einen Tempel errichtet. Warum sollte
nicht auch die Mephitis fowohl einen Tempel gehabt
haben als die Göttin des Hufens, von welcher man
glaubt, daß fiel in einem Heiligthum, defen Trümmer
bei Tibur, dem itzigen Tivoli, noch zu sehen ist, ver-
ehret worden? -
Der Ort heißet in zwar veränderter, nicht aber
verkennbarer Mundart Mufite. Nahe dabei, viel-
leicht eben da, wo der Mephitis Tempel stand, steht
itzt eine Kapelle, genannt San Felice, Sollte nicht
dieser Name aus Amfanctus, oder aus Ampfanitus c,
- (denn auch so hieß diese Stäte) entstanden fein ? Utalant.
Vorgestern Vormittag erreichten wir die Höhe
des Gebürges. Die Gegend ward ärmer an Bäu-
men, als wir die kahlen Gipfel Apuliens vor uns lie-
gen fahen, welche der Ostwind dörret, wie Horaz
fagt: Quos torret Atabulus.
Das Getreide fand dünne auf steinigem Boden.
Als wir aber die Provinz Puglia (das alte Apulia)
erreichten, empfing uns ein sehr willkommner Eichen-
wald, welcher uns Anfangs beschattete, und als die
Sonne höher stieg, doch einige Kühlung zu wehete.
Ein vortreffliches Waizenfeld erinnerte mich an den
Rundumschleußt es der Hain mit nächtlich schatten dem Laube.
Rauschend fürzt ein reißender Strom in die Mitte hinunter,
Mit gewirbeltem Strudel durch wiederhallende Felsen.
Hier wird eine graunvolle Kluft, des entsetzlichen Pluton
Lüftung, gezeigt, des gespaltenen Acheron mächtige Tiefe
Oeffnet den pefaushauchenden Schlund, in welchen, den
- Himmel
Und die Erd' erleichternd, hinab sich fürzt die Erinnüs

156 -dsee-SMS-
Fleiß der alten Apuler, deren Ruhm die itzigen Pu-
gliefen behaupten zu wollen scheinen. Schon eine
Strecke vor Bovino hörten die Bäume auf, und den
Nachmittag ritten wir durch eine große fchattenlose
Ebne, auf welcher hie und da trefliche Saaten fan-
den, wiewohl sie größtentheils zur Weide dienet.
Die Schafe dieser Provinz zeichnen sich selbst unter
den schönen Heerden Italiens aus. Die Rinder find
nicht fo ungeheuer groß, wie in Terra Lavoro, aber
stark, gedrungen und haben große Hörner wie die im
Kirchenstaat, deren neuere Zucht aus Puglien stam-
men soll. Sie find alle weißgrau, wie überhaupt
des mittleren und untern Italiens Rinder, von der
nördlichsten Gegend des Großherzogthums Toskana,
bis zur südlichsten Spitze Kalabriens. Wir sahen
auch eine Büffelheerde, welche, größere Sümpfe hier
vermissend, sich um einen kleinen Pfulzusammendrängte.
Es ist dieses Thieres Art, während der heißen Stun-
den sich in Lachen oder Sümpfe niederzulegen. Oft
liegen fiel so tief im Schlamm, daß man nur ihre auf
wärts gekehrten Nüstern fieht. Sie find braun-
fchwarz, rauch, fast zottig, haben kleine zurück ge-,
bogne runde Hörner, welche nur durch Stoß, nicht
spießend, verletzen. Sie werden mehr gebändiger,
als daß sie je zahm werden sollten. Der Büffelochse
blickt wild und schnaubend unter dem Joch, die Büf-
felkuh sieht scheu um sich, wenn sie gemolken wird.
Wenn sie mit Rindern auf derselben Weide grafen,
so sondern fich die Heerden. Die Milch ist dünner
als Kuhmilch, füß und sehr gefund. Man bereitet
aus ihr angenehme Speisen. Die Büffel find weder
urspünglich in Italien einheimisch, noch auchitzt wild
umher irrend. Vor fünf oder sechs Jahrhunderten
sollen fie fein aus Asien herüber gebracht worden.

die Sex-SS- 15 7
Alle sind Eigenthum. Der König hat weiße Büffel
zur Zucht aus Ungarn vom letztverstorbnen Kaiser be-
kommen. Ich habe sie nicht gesehen. - - -
Wir ließen links die Stadt Foggia liegen, das
uralte Luceria, dessen Gründung, gleich der von
Ariano, dem Diomedes zugeschrieben wird. Von
vielen wird es noch Lucera genannt. Rechts fahen
wir auf einem Berge das Städtchen Ascoli. - - - - -
“ Die Römer wollten Luceria entsetzen, als sie vom
Hexennius, dem tapfern und klugen Feldherrn der
Samniten, in dem engen Paffe bei Claudium gefan-
gen, und gezwungen wurden unter das Joch zugehen,
im Jahre Roms 432, vor Christi Geburt 321.
Ascoli hieß ehmals Afulum. Bei dieser Stadt
fiegten die Römer, unter Anführung beider Confilm,
zween großer Männer, Eürius und Fabricius, über
den siegreichen Pyrrhus, im Jahre Roms 471, vor
Christi Geburt 282.
- - - - - - -
. Gegen Südwesten erhebt sich der hohe Berg
Volto, der Vultur der Alten, von dem Horaz so schön
dichtet, daß ihn, da er als Knabe auf diesem Berge
eingeschlummert wäre, wilde Tauben mit zartem
Lorbeer- und Myrtenlaube bedeckt hätten:
: - Me fabulose, vulture in Appalo, - - -
Altricis extra limen Apulia, -
Ludo fatigatumque fomag,
Fronde nova puerum palumbes . .
- -
Texere; mirum quod foret omnibus,
Quicunque celsae nidum Acherontiac
Saltusque Bantinos, et arvum
Pingue tenent humilis ferenti;
* - - -

1 58 -ose-SSDs
Vt tuto ab atris corpore viperis - - -
Hor,
III. Od.
IV.9-22
Dormirem eturfis; ut premerer sacra
Lauroque, collataque“ myrto,
Non fine Dis animous infans
Gegen Nordosten fahen wir das Gebürge des
Garganus, welches über dem Meerbufen von Man-
fredonia, in der Provinz Capitanata liegt. Itzt heißet
es Monte San Angelo. Dort steht eine Kapelle,
welche von Pilgern besucht wird. Wir waren am
Vormittage verschiednen Landleuten, welche von ih-
rer Reise zurück kamen, begegnet. Sie trugen Pi-
nienzweige mit deren Frucht, um ihre langen Pilger-
stäbe gewunden, zum Zeichen der vollendeten Wallfahrt.
Noch vor Sonnenuntergang erreichten wir den
Flecken Ardona, welcher bei den Alten unter seinem
izigen Namen bekannt war, doch auch zuweilen un-
ter dem Namen Ardoneä. -
Die Griechen nannten ganz Apulien Japygia.
Diese Gegend, diesseits des Stromes Aufidus, (wel-
cher itzt Ofanto heißet) war der Römer ihre Apulia
Daunia. Horaz nennet es das kriegrische Daunien
(Daunia militaris). Apulien war immer wegen fei-
ner Hitze berühmt. Für die Jahrszeit war sie gestern
sehr groß; doch erhub fich am Nachmittage vom
adriatischen Meere her ein östliches Lüftchen, welches
erquickend war. Wir brauchen gegen die Hitze ein
Hülfsmittel, welches angenehm und kräftig ist.
Häufig findet man im südlichen Italien eine Art sehr
großer Citronen, welche Valenciana heißt. Sie ist
nicht so saftig und edel wie die kleinere uns bekannte
Citrone, kann aber ganz gegessen werden, mit Fleisch
und Schale. - - -

- esS-Bººst- I 59
Gestern sahen wir aus Ardona von fern das
adriatische Meer unter der aufgehenden Sonne schim-
mern. - Wir ritten aus in der Absicht, noch am
Abend Borletta zu erreichen. - Von dort aus wollten
wir eine besondre Reise nach Canne machen, das
Schlachtfeld zu besehen. In Cerignola aber erfuh-
ren wir, daß von dort über Canne nach Borletta nur
eine kleine Tage reife wäre, beschloffen daher den fol-
genden Tag dazu anzuwenden, und itzt in Cerignola
„zu bleiben, weil die Hitze sehr groß war. Die Ebne
ist fandig, dürp, nur hie und da von wilden Birn-
bäumen sparsam beschattet. Defio aromatischer ist
das kurze Gras, und gewährt treffliche Schafweide.
„Horaz reifte hierdurch. Was er von diesem Orte
sagt, ist noch itzt im strengsten Sinne wahr. Das
Brod ist sehr gut, das Waffer wird herbeigeholet
und verkauft, wiewohl die Quelle nicht weit fein soll.
Schon eh ich diese, nach so vielen Jahrhunderten noch
über eintreffenden Umstände untersucht hatte, konnte
ich der Meinung derjenigen, nicht beitreten, welche
glauben, der Dichter rede von Ariano. Sie führen
zum Beweise an, was Horaz vom Namen des Ortes
sage, daß er nicht in den Vers gehe. In der That
hätte der Name equustuticus auf keine Weise in den
Vers hinein gezwungen werden können. Den alten
Namen von Cerignola weiß man nicht. Man ver-
gißt, daß Horaz von Villa Trevici, dem itzigen Tre-
vico, herkam. Er legte vier und zwanzig Miglien
zurück, eh er den Ort über den gestritten wird erreichte.
Ich weiß nicht genau, wie weit Ariano von Trevico
sei, aber gewiß ist, daß er auf dieser Reise von Rom
nach Brundustum eine ansehnliche Strecke hätte müffen
zurück gehen, um sich in Ariano aufzuhalten. Ceri-
gnola ist zwar itzt dreißig Miglien von Trevico ent

160 -de-S-SB-
fernt, aber die Wege der Römer waren mehrentheils
schnurgerade, also kürzer wie die meisten izigen. Noch
mehr. Horaz sagt: Der kundige Wandrer pflege
wohl das Brod dieses Orts mit sich nach Canufium
zu nehmen (dem itzigen Canoffa). Canoff ist sechs
Miglien weit von Cerignola, von Ariano aber 42!
Also sollte der Wandrer zwei und vierzig Miglien
weit sein Brod auf den Schultern tragen? Cerignola
lag zwar nicht an der appischen Straße, aber nur
drei Miglien davon. " Horaz hatte schon vorher ein-
mal diese Landstraße verlaffen, als er nach Villa Tre-
vici ging. Vermuthlich beidemal, um Freunde zu be-
fuchen. In Cerignola, welches artig gebauet ist,
steht noch ein römischer Meilenzeiger, mit einer In-
schrift aus Trajanus Zeit. *).
* * Es sammelten sich im Wirthshauf viele Leute,
und nach Landessitte blieb auch unser Zimmer nicht
leer von Menschen, die uns, als wären wir Mur-
melthiere, begafften. Sie fragten nach unser Hei-
math, nach unfrer Reife 2c. sprachen von ihrem Va-
terlande, vom Schlachtfelde zu Canne, von Alter-
thümern der Gegend. Unser freundlicher Wirth ließ
einen gewissen Signore Giovanni Danielle rufen, einen
- wohl gebildeten jungen Mann, der des Landes und
der alten Schriftsteller kundig ist. Mit Feuer sprach
- . " - - - - - - - - - -
•) Ein junger Pugliese, "defen ich im Briefe erwähne,
sagte mir, daß die alte Via Appia drei Miglien weit von
Cerignola entfernt wäre. Riedesel aber glaubte, daß Ces
rignola an dieser Straße gelegen, und daß der Pfeiler,
welcher für einen Meilenweier gehalten wird, eine der Ehe
rensäulen sei, welche dem Trajan auf diesem Wege, nach
seinem siegreichen Feldzuge gegen die Dacier errichtet wor
den. Diese Meinung ist sinnreich und wahrscheinlich.

er von seinem Landsmann Horaz, dessen Vaterstadt
Venuium (itzt Venosa) nur 1 8 Miglien von Ceri-
gnola entfernt ist. Von ihm erfuhr ich, daß der
Atabulus, von dem Horaz sagt, daß er Apuliens
Berge dörre, ein sengender Ostwind sei, den die
Pugliefen. Altino nennen. . . . . . . . . .
Er zeigte uns von einem Hügel den Meerbusen
von Manfredonia und den Monte Angelo. Bei hel-
dem Wetter soll man Manfredonia und Trümmern des
alten von Diomedes gegründeten Arp sehen, Nicht
weit von Cerignola stand das alte Salapia, „deffen -
Ruinen, den Namen Salpe behalten. . . . . . . . .
Don Giovanni“) führte uns dann in den Gar-
ten eines seiner Freunde, der dicht bei Salpe ein Land
haus besitzet, Arbeiter, welche Erde umgruben, fan-
den dort vor einigen Jahren eine große antike Vase
deren Mündung sorgfältig mit Blei vermacht war
In der Hoffnung Geld zu finden, öffneten sie solche
fanden aber ein lautres, wohlriechendes Waffer Voll
Verdruß sich getäuscht zu sehen, stürzten sie die Nase
um, und verschütteten dieses kostbare Markenwasser
dessen lieblicher Duft drei Tage lang sich weit-Hinher …
verbreitete. Es ist bekannt, welchen hohen Farch
die Morgenländer sowohl als Griechen und Römer
auf solche Nardenwaffer setzten.,
- - - - - -
Während unsers Spaziergangs hatte sich das
Gerücht von den seltsamen Fremdlingen weiter ver-
- - - - - - - - - - - - - - - - – - - -
» es in einigen Stätten und in Stellen Sie
Männer nach ihren Vornamen zu nennen, aber in der -
bindung mit dem Vornamen sagt man nicht Sinn", "
dern Don, So setzen die Engländer das Sir vor den Vor-
namen der Partners und Knights. Sir Isaac“. Den
Giovanni, Don Giuseppe e. - - - - - - - -
Stolb, Reis, III, Bd. L
-
- - - - -

162 - KERS-Soldt-
breitet, und wir bekamen ein großes Geleite. Einige
folgten uns ins Zimmer." Der Wirth bat Jacobi,
ihn unfre Namen aufzuschreiben, und unfre Wohn-
orte, damit er sich schriftlich nach unserer Rückkunft,
zu seiner Beruhigung erkundigen könnte. -
Da die Eingebornen des Landes nicht leicht ohne
bewaffnetes Geleite reifen, und sich von unsern Ge-
genden einen seltsamen Begriff machen, so scheint
ihnen ein Reisender aus fo entfernten Ländern ein
kühner Abenteurer, welcher herkulische Gefahren be-
fanden und noch zu bestehen hat. Ihre Eindrücke
find lebhafter als tief, fie nehmen Antheil an dem
Fremdling, und beschließen wohl im Ernst sich dereinst
nach ihm zu erkundigen. - - - - -
Don Giovanni begleitete uns heute nach Canoffa
und nach dem für die Römer zu berühmten Canne.
Wir kamen über den Strom Ofanto, den Aufidus
der Alten. Schon in dieser Jahrszeit nimmt er sehr
ab, und soll mitten im Sommer fein breites Kiefel-
bette als Bach durchrieseln. - Aber im Herbst und im
Winter ist er reißend, verdient den Namen longe
ni, fonans (fernhintönend), den ihm Horaz giebt, und
iv. Od, soll noch manchesmal die Gefilde überfluthen, wie zu
9. des Dichters Zeit, der den jungen Krieger Claudius,
Augustus Stiefsohn, mit diesem Strom vergleicht :
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
Sie tauriformis volvirur Aufidus,
- - - - - - - - -
Qui regna Dauni präefluit Appuli. "
IV. Od. … Cum saevit, horrendamque cultis
14. - Diluvien meditatur agris. *) ".
*) So woget hochgehörnet der Aufidus
Entlang dem Reiche Daunus des Appulers “
Hinströmend, wenn er edlen Fluren“
Untergang sinnet und tobend aufschwillt.
- - ,,

- ode===-Spots 163
- Das itzige Canoffa nimmt nur einen Theil der
walten Stadt ein, von welcher man noch Gräber, ein
Thor und Ueberbleibsel der Mauern sieht. Gern
hätten wir das Grab der guten Bufa gefunden, einer
vornehmen Matrone, welche nach der Schlacht bei
Cannä viertausend Flüchtlinge der Römer, denen
Canufiums Bürger Wohnung einräumten, großmü- Tit.
thig mit Getreide, Kleidung und Geld versah, und „",
dafür öffentlich vom Senate geehret ward. " : "
Auf Horazens Rath hatten wir Brod aus Ceri-
gnola mitgenommen, und sehr wohl daran gethan.
Nam Canuf lapidofus. Das Brod von Canoffa
ist in der That noch izt steinig, und schlechter als ich
es irgendwo in Italien gefunden habe, wo doch an
vielen Orten das Brod schlecht ist. Man schreibt
dieses wohl mit Recht den weichen Mühlsteinen in
Canoffa zu; aber wie ist es begreiflich, daß die Ein-
wohner seit mehr als achtzehn Jahrhunderten nicht
darauf bedacht gewesen, Mühlsteine kommen zu laffen?
In der Hauptkirche, einem sonst elenden gothi-
fchen Gebäude, stehen sechs Säulen von Verdeantico.
Bei dieser Kirche liegt der durch Taffo's befreites
Jerusalem unsterbliche Ritter Boemondo begraben.
Mit Livius in der Hand sahen wir das Schlacht-
feld von Cannä. Wie der Anblick der Gegenden die
Thaten der Vorzeit sinnlich darstellt ihren irrenden
Schatten Gestalt und Farbe giebt! Livius Beschrei-
bung ist vortrefflich! Wir sahen deutlich, wo Han-
nibal mit dem linken Flügel gegen den Aufdus zu
stand, mit dem rechten gegen die Dünen am Meer.
Wie die Römer den Südwestwind vom Berge Vultur
her (ventum vuitur m) und zugleich die Nach-
mittagssonne im Gesicht hatten.
L a

164 -9bg===-Set-
Gegen die Zeit der Ernte ward die Schlacht ge-
liefert. Schon itzt flach uns brennend die Nachmit-
tagssonne; wehete, Stanb mit sich führend, der
Südwest vom Volto her über die sandige Ebne. Man
hat nicht begreifen wollen, wie flüchtige Römer fich
nach Canoffa haben retten können, und nicht lieber
über den Strom. Es ist wahr, der Ofanto wird
immer im Sommer fo feicht, daß man ihn durchge-
hen kann, auch war ein Theil des römischen Heers,
der jenseit sein Lager gehabt hatte, zum Angriff durch-
gegangen. Aber man bedenket nicht, daß beim all-
gemeinen Fluchtgedränge sich die Flüchtlinge nach allen
Seiten hin ergoffen, daß nur ein kleiner Haufe, dem
vielleicht die treffliche Reiterei der Karthager jeden
andern Ausweg abgeschnitten hatte, nach Canoffa
entrann; daß Hannibal dem fiegenden Heere selber
zurief: Haltet ein, schonet der Ueberwundnen!
… Unter einer der Dünen fließt eine wafferreiche,
lautre Quelle. Die Ueberlieferung sagt, Paulus
Aemilius habe sich hier, eh er an seinen Wunden ver-
blutete, noch sterbend gelabt. -
Diese ganze Gegend ist sehr nackt. Nahe vor
Barletta stehen aber treffliche Kornfelder und Weingär-
ten, deren Reben nicht eine Elle hochgezogen wer-
den. Man behauptet hier, daß auf diese Art der
Wein am besten gerathe, weil er in den Beeren, von
der aufsteigenden Erdwärme auf felsigem Boden, desto
heißer gekocht werde. Der hiesige, ein rothes Ge-
wächs, ist stark und feurig. Da er sowohlfeil verkauft
wird wie bei uns das Bier, war er den Schweizern,
die noch vor kurzer Zeit in Barletta zur Besatzung stan-
den, durch Uebermaß gefährlich. -
Auf den Bohnenfeldern findet sich in großer
Menge eine Pflanze, welche, trotz der Bemühungen,

-dge-SS4- 165
fie auszurotten, immer aufsprießt. Sie trägt eine
weiße pyramidalförmige Blüte, der weißen Lupinen-
blüte ähnlich, aber größer. Ihre Wurzeln schlin-
gen sich um die Wurzel der Bohnenpflanze, heben sie,
und machen, daß sie erkrankt. Hier nennet man
diese Pflanze fporchia, auch fucciamele, weil die
Bienen gern Honig aus ihr faugen. " In Toskana
heißt fie. Orobanche, auch fiamma. - - -
Barletta ist eine ziemlich große, wohlgebauete
Stadt. Ihre Lage am adriatischen Meer, defen An-
blick mir große Freude macht, ist, desto schöner, da
man zugleich gegenüber die Küste des Manfredoni-
fchen Meerbusens, das hohe Gebürge San Angelo
(den bei den Alten, feiner Fruchtbarkeit wegen, so
berühmten Garganus) fieht. Die Stadt soll zwei
und zwanzig tausend Einwohner haben. Sie hat
einen großen, ins Meer hinein gebauten Steindamm,
doch fagt man, daß die Lage der Schiffe nicht immer,
sicher sei, besonders wenn der Greco-Levante (Ost-
nordost) wehet. Die Einwohner treiben ansehnliche
Handlung. Die vornehmsten Artikel der Ausfuhr
find: Getreide, Mandeln und Salz. Vor der Stadt
find große königliche Salzwerke. - -
Auf dem Markte steht ein eherner Koloß des
Kaisers Heraklius, welcher im Meer gefunden wor-
den. - Das Volk macht einen Heiligen daraus.
-w- - -
- - - - - - - - - - - - - - - -

66 -e-Fete
Achtzigster Brief
Tarent, den 11ten Mai 1792.
Am fünften ritten wir von Barletta nach Bari. Die
Provinz, welche itzt Terra di Bari, und von einigen
Provincia di Trani genannt wird, hieß bei den Alten
Daunia Peucetia, auch bloß Peucetia. Auch werden
die Peucetier Pödiculer benennet.
Auf unserm Wege zwischen Barletta und Bari
kamen wir durch vier andre Städte, welche gleich
jenen beiden am Meer liegen, Trani, Bieglia, Mol-
fetta und Giovenazzo. - -
- Trani (ehmals Turrenum) ist der Sitz eines
Erzbischofs. Es soll gegen funfzehntausend, und
das zierlich gebaute Molfetta soll etwa zwölftausend
Einwohner haben. Bieglia (das alte Vigiliä) hat
eine Straße, die aus größern Häusern besteht, als
man in einer kleinen Stadt vermuthen sollte. Das
Ansehen von Giovenazzo ist sonderbar. Es hat diese
Stadt sehr hohe Mauern von rustiker Bauart; hinter
diesen erheben sich hohe Häuser und Thürme in engen
Reihen, oben flach, gebaut aus glänzenden Steinen.
Giovenazzo fieht jenen Spielen der Natur auf man-
chen Arten von Marmor, Agat oder Krystallen ähn-
lich, auf denen die Phantasie Mauern, Häuser und
Thürme zu sehen glaubt. -
Alles was Natur oder Fleiß auf dieser Küste
hervorbringt, ist sonderbar, verschieden von allem,
was ich bisher fah. Die Felder findämfig gebaut,

-de-Ski- 167
aber auf vielen Aeckern stand Haber und Gerste Büschel
weife. *) Man hatte die Körner nicht gestreut,
sondern zu drei oder vier beisammen gelegt, wie wir
in Küchengärten die Erbfen legen.
Jemand sagte mir, daß man nur mit demjeni-
gen Getreide so verführe, welches man, eh die Aeh-
ren reifen, für das Vieh als grünes Futter schneit
det. Da der Boden sehr felsig ist, mag dieses wohl
die beste oder einzige Art sein, ihn an solchen Orten
zu nutzen, wo man den Pflug nicht brauchen kann.
Die Reben find nicht höher wie bei uns die Kartoffel-
pflanzen, Oft fchlagen die Aehren über die Reben
zusammen. Auf dem Aeckern stehen Feigen- Johan-
nisbrod- Mandel-Pfirsig-Aprikosen- Oel- und Graz
natbäume, deren schöne rothe Blüte sich izt zu ent-
falten anfängt. Hier findet man verschiedne Felder,
die denen ganz gleich find, durch welche Simfon die
Schakalen jagte (aus welchen wohl mit Unrecht in
der Bibelübersetzung Füchse gemacht worden), denen
er Brände an die Schwänze heftete, und zugleich die gg. d.
Saaten, Reben und Oelbäume der Philister beschäft
digte. +1). - - - - - - 5. - 4a
Zwischen Trani und Bieglia ist ein Thal, dem
man deutlich ansieht, daß es ehmals ein Fluß war,
der durch die Ebne sich wand, und dann fich ins Meer
ergoß. Häufig, wie unfre blaue Tremse, wächst in
*) Ich habe nachher auch an einigen Stellen in Sicilien
Waizen fo wachsen gefehen. . -
**) Auf die Aehnlichkeit solcher Felder mit den Aeckern der
Philister, hat mich mein seliger Freund Rudolf Schinz aus
Zürich aufmerksam gemacht, in seiner Beschreibung von der
italiänischen Schweiz. - - - - -

163 - wae-AG-
den Saaten der einfache rothe Mohn, den die Fran-
zosen Coquelico nennen, und der zwar auch bei uns,
aber sparsamer mit dem Getreide aufsproßt. Der
gelbe gehörnte Mohn wächst hier in Menge wild, auf
Felsen und im Sande des Ufers.
Die Johannisbrodbäume (Ceratonia) breiten
ihre Zweige weit aus. Diese Zweige senken fichman-
chesmal bis wieder in die Erde hinein, und treiben
vermuthlich Wurzeln, deren aufsproffende Bäume
fich zuletzt vom Mutterstamme trennen. - Ueberall
stehen kleine runde Hütten aus Feldsteinen gebauet,
welche keine Fenster, nur einen niedrigen immer offnen
Eingang haben. Hier wohnen die Landleute zur Zeit
der Weinlese mit Weib und Kind. Ich finde dir
eine Zeichnung von solchen Hütten, welche zum felt
famen Anblick dieser ganzen Gegend beitragen.
Der Wein hat viel Feuer und ist roth, wie die
meisten welschen Weine. Den weißen Weinen Ita-
liens, einige edle Gewächse ausgenommen, soll nicht
zu trauen fein. Wenigstens behauptet man, daß fie
uns Deutschen nicht bekommen. Diese Mannigfaltig-
keit der Bäume, Saaten und Reben giebt einen un-
terhaltenden Wechsel, den der Anblick des hoch ge-
färbten, blauen adriatischen Meeres noch verschönert.
Es wäre gewiß leicht, dich, durch eine glän-
zende, einige hundert deutsche Meilen weit entfernte,
Beschreibung zu entflammen. Aber ich gestehe dir,
daß die Gegend zwischen Barletta und Bari, so unter-
haltend fiel auch für einen Reisenden ist, doch nicht
zu denjenigen gehört, bei welchen dem Herzen innig
wohl wird. Alle diese Bäume geben nur zerstreuten,
dürftigen Schatten. Kein Gedanke an einen freien

Spaziergang. Und, wiewohl du lauter schöne Ge-
wächse fiehst, (wenn ich den traurigen, verstümmel,
ten Oelbaum ausnehme,) fo fehlt der Zusammenstel-
lung des Ganzen doch die geheime unnachahmliche,
fühlbare Harmonie, welche nur das Resultat großer
und unverkünstelter Naturschönheiten ist. -
. . . Der ganze Boden ist Stein, aber nirgends fiehst
du kühn vorstrebende Felsen, nirgends Grotten, nir-
gends Wald, nirgends einen Quell. Welche ganz
andre Größe und Harmonie der edelsten Naturschön-
heiten sahen wir noch vor kurzem in den Inseln des
Neapler Meerbusens bei Sorento, bei Cava und
Vietri, oder zwischen Salerno und Avellino!
Bari liegt auf einem Felsen, der eine Halbinsel
ist. Horaz nennet es das fischreiche Bari. Die Fische
dieser Gegend find itzt mehr durch ihre Güte als durch
ihre Menge berühmt. Wiewohl Horaz der erste ist,
welcher dieser Stadt erwähnet, behaupten dennoch
die Einwohner, daß sie älter sei als Rom. Diese
Eitelkeit ist den Italiänern eigen. Bari ist der Sitz
eines Erzbischofs. Es soll gegen zwanzigtausend
Einwohner haben. - - - -
Sein Handel besteht hauptsächlich in Oel und
in Mandeln, - - - - -
Bäume beider Arten fahen wir in Menge, als
wir am sechsten Bari und die adriatische Küste ver-
ließen, um nach Tarent zu reifen. Der schönen
Mandelbäume frisches Grün wird noch gehobendurch
des Oelbaums Bläfft. Wir rasteten die Mittags-
stunden in einem Städtchen, welches Mondroneheißt.
Deffen Einwohner waren sehr beschäftigt mit der Feier
ihres Schutzheiligen Santo Triphone.… Vor der

-
Kirche fanden ohngefähr vierhundert kleine Mörfer,
die aus Musketenläufen gemacht worden. Dies
wurden, nach hiesiger Sitte, dem Heiligen zur Ehre
losgefeuert, als sein Bild in feierlichem Umgang, be-
gleitet von Geistlichen, Fahnen, Trommeln und Pfei-
fen getragen ward. Die Leutlein hatten uns sehr ge-
beten, ihren schönen Heiligen zu sehen. Er war
aus Holz geschnitzt, ein Krieger in voller Rüstung,
übrigens ein Püppchen von halber Menschengröße.
Die Verehrung, welche ihm erzeigt wird, ist viel
leicht an die Stelle derjenigen getreten, die ehmals
irgend einem Heroen erzeiget ward. Dieses Volk ist
noch immer geneigt, eine Feste als Lustbarkeiten an-
zusehen. Mit dieser eiteln. Kurzweil mischt sich oft
ein so inbrünstiges als flüchtiges Andachtsgefühl,
eine Strohflamme, welche bei einigen fich vielleicht
kaum vom Bilde zum Heiligenfelbst, geschweige denn
zu demjenigen erhebet, dem Andacht und Kniebeu-
gung allein gebühren. -
Am Abend ritten wir durch einen Wald, in wel-
chem neben Eichen viele Korkbäume stehen. Diese Art
scheinet den Uebergang zu machen von unfrer Eiche
zur immergrünen Stecheiche, deren Frucht kleiner als
ünfte Eichel, ihr sonst vollkommen gleich ist. Noch
kleiner ist des Korkbaums Frucht, und minder läng-
lich. - Gleich beiden Arten von Eicheln dienetfie zur
Mafung der Schweine. Aus der Rinde des Bau-
mes werden Pfropfen zu Flaschen gemacht, auch So-
len, daher einige den Baum Pantoffelbaum nennen.
Die Fischer brauchen auch diese Rinde bei ihren Netzen,
weil fiel leicht ist, und oben schwimmend den Ort an-
zeigt, wo das Netz verborgen liegt. Mau macht auch
Leibröcke davon, um sich im Schwimmen zu üben.

-de-SS- 171
Dieser Gebrauch ist alt. Horaz führt seinen Vater
redend ein, wie er ihn ermahnte und hinzufügte:
Wenn du älter bist, wirst du ohne Rinde schwim-
men: nabis fine cortice, ihm im Bilde zu sagen,
daß er dann sich selbst würde führen müffen. Die 12"
fer Baum kann seine fonützliche, unserm Gebrauch
von Gott bestimmte Rinde entbehren, da jeder andre
Baum stirbt, wenn man ihm die Rinde nimmt. Sie
wird bis vier Finger dick, und wächst nach zwei Jah-
ren wieder, wo man fiel ausgeschnitten hat. -
Die Nacht blieben wir im Städchen Gioja. Am
fiebenten kamen wir wieder durch einen großen Wald.
Der steinige Boden hindert die Bäume einen schönen
Wuchs zu gewinnen. Hie und da stehen reiche Saa-
ten, aber man findet andre, - - -
Wo in steinigem Acker die Saat der Kiefel ersticket,
wie Klopstok in nachahmendem, ausdrucksvollem,
steinigem Verse sagt. - - - -
Wir erwarteten eine Nebenreihe der Apenninen,
die den Kern der Halbinsel ausmachen sollte. Die
Felsenhügel zwischen Gioja und Masafra verdienen
diesen Namen nicht. Die ganze Strecke zwischen Bari
und Tarent, gleich der Küste zwischen Barletta und
Bari, besteht aus flachem, felsigem Boden. -
Den Mittag mußten wir in Masafra dem freund-
lichen Ungestüm unsers Wirths nachgeben, der uns
in die Kirche führte, um uns das geschnitzte Bild der
Madonna della Scala (unfrer lieben Frauen mit der
Leiter) zu zeigen. Mit entflammtem Enthusiasmus
sprach er vom – Bilde. Du wirst dich erinnern,
welcher Streit zu Augustus Zeit entstand, zwischen
dem donnernden Jupiter und dem capitolinischen Ju-
piter. Der gemeine Italiäner eifert für das Bild sei
- *

172 -des-S-RS-
ner Stadt. Nicht sowohl die heilige Jungfrau über-
haupt, als die heilige Jungfrau mit der Leiter; nicht
fowohl die heilige Jungfrau mit der Leiter überhaupt,
als dasjenige Bild von ihr, welches in feiner Vater-
stadt, und in seiner Pfarrkirche verehret wird, ist
ihm der Gegenstand feiner Andacht. Zum Gefühle
dieser Andacht gefelletfich des Patriotismus Eitelkeit;
die zur Verherrlichung der Heiligen angestellte Feier,
wird verbunden mit Volksspielen und öffentlichen
Lustbarkeiten, welche manchesmal in ärgerliche Aus-
fchweifungen ausarten.
. Auf dem steinigen Boden dieser Gegend duften
Kräuter und Stauden fehr stark. Die Staude des
Cistus erfüllet vorzüglich die Luft mit balsamischem
Aroma. Sie blühet mehrentheils weiß, doch auch
roth, und die Blume, welche deutsche Gärtner Cistus-
röslein nennen, ist fast nicht von der Feldrose zu un-
terscheiden. Aber Laub und Knospe find sehr verschie-
den vom Laub und von der Knospe unfrer Feldrose.
Wirg.
Bei uns ist der Cistus eine Gewächshauspflanze. Eine
Staude, deren Laub dem Klee ähnlich ist, und Früchte
wie Bohnen in großen Schoten trägt, wächst hier
gleichfalls wild. Man nennet fiel die wilde Lupine
(lupina felvaggia).
So wie die Griechen ganz Apulien nach dem Ja-
pyr (welchen einige für einen Sohn des Dädalus,
andre für einen Bruder des Daunius und Peucetius,
Kinder des Lykaon, halten) genannt hatten, so hieß
bey ihnen die Halbinsel, welche zuweilen nach der
Hauptstadt Lecce, Terra di Lecce, öfter nach Otranto,
Terra d'Otranto genannt wird, Meffapia, nach Mef
fapus, der für einen Sohn des Neptuns galt.
– Meffpus equüm domitor Neptunia proles.

Die östliche Seite der Halbinsel nannten die Al-
ken Calabria, die westliche das Land der Salentiner.
Doch ward auch diese oft unter dem Namen Calabria
mit begriffen. In diesem Sinn sagt die virgilische
Grabschrift, welche von einigen dem Dichter selber
zugeschrieben wird: . . . -
Mantua me genuit, Calabri rapuere, tenet nunc .
Parthenope, cecini paftua, rura, duces. -
(Mantua gebähr mich, die Kalabrer in mich
zu sich, nun hält mich Parthenope; ich sang die
''. ''“
- Unter diesen Kalabrern Tarent verstehend, wo
Virgil einige Zeit gelebt hat.
" Die Provinzen welche itzt Calabria citra und
Calabria otra heißen, hatten bei den Alten ganz an-
dre Namen. Anfangs hießen beide zusammen Luca-
nia. - und als flüchtige Hirten gegen ihre Herren auf
standen und einen besondern Staat stifteten, erhielt
nach ihnen Calabria otra, welches wir auch nach
seiner Lage das südliche Calabrien nennen, den Na-
men Bruttum, den man ja nicht mit Abruzzo, dem
neueren Namen eines Theiles vom alten Samnium
öerwechseln wolle. Calabria citra behielt bei den
Alten seinen Namen Lucania. "“ - -
- - - - - - - - - - - - - - - - ,
Virgil läßt den Meffpus als Bundesgenoffen
des Turnus gegen die Troer kämpfen. Die Meffa-
pier waren nicht griechischen Ursprungs, sondern wur-
den von den Griechen Barbaren genannt, ein Wort
welches bei ihnen nicht sowohl den Begriff der Bar-
barei mit sich führte, als es nur Völker die nicht Grie-
chen waren bezeichnete. Tarent war nicht nur die
vornehmste Stadt in Meffpia, sondern in ganz Ja-
75
- ,



ä74 - - - - - - - -
pygia. Ohngefähr siebenhundert Jahr vor Christi
Geburt ward Tarent von Griechen eingenommen.
Die Veranlaffung dazu wird also erzählt. "
Während eines langwierigen Krieges der Spar-
kaner mit den Meffeniern, beschwerten die Weiber
der Spartaner sich, daß sie des Umgangs mit ihren
Männern so lang entbehren müßten. „ . . .
Viel mehr als bei andern Griechen, mehr als
felbst bei den Römern, war in Sparta der Mensch
dem Bürger, die Tugend der Politik unterordnet.
Den Weibern ward erlaubt, oder geheißen, die zu-
rückgebliebnen Jünglinge als ihre Männer anzusehen.
Als das Heer endlich zurück kam, betrachtete man die
Früchte dieser Verbindungen, welche sich uneigentlich
genug Jungfernföhne (ragSeyc) nannten, als un-
ächte Kinder. Das verdroß fie, unter Anführung
des Phalanthos verließen viele ihr Vaterland. Er
landete mit ihnen an Italiens Küste. Das Orakel
hatte ihm gesagt: Er sollte dort Land und Stadt be-
kommen, wo es bei heitrem Himmel regnen würde.
Er besiegte die Barbaren, eroberte aber weder Stadt
noch Land. Traurig verzagte er nun, den Sinn des
Orakels erwägend. Sein Weib, war ihm gefolgt,
Sie suchte ihn zu trösten. Als sie einst, ihn von Un-
geziefer zu befreien, sein Haupt auf ihrem Schooßlie-
gen hatte, netzte sie es mit Thränen. Auf einmal
fiel ihnen ein, daß nun der Sinn des Orakels erfüllt
würde. Denn sie hieß Aithra, welches heiterer Him-
Stra mel bedeutet. Gestärkt durch belebende Hoffnung,
z" nahm er in der folgenden Nächt Tarent ein, welches
aufan, damals die größte und reichste Stadt der Barbaren
im 10.
Buch.
an Meer war. *)
*) Es gibt Leute, welche aus der Geschichte des Altertums
alle Fabeln verbannen wollen. Diese werden mich bittät

- Sesse- 175
Die Stadt und der Fußbehielten bei den Grie
chen ihren alten Namen Taras, nach dem Heroen
Taras, welchem man die Gründung von jener zu-
fchrieb, und die Ehre anthat, ihn für einen Sohn des
Neptuns zu halten. Die Römer machten aus Taras
Tarentus, und öfter Tarentum. Der itzige Name
dieser Stadt ist Taranto. Die erste Syrbe wird lang
ausgesprochen, wie auch das O im Namen der Stadt
Otranto.
Die Pythagoräische Schule blühete eine Weile
in Tarent. "Sie bildete den Archytas, einen der
größten Männer des Alterthums, welcher durch Weis-
heit und Ansehen die Stadt leitete. Er war ein Zeit-
genoß und Freund vom Platön. :
Sie bildete Lysis, einen Bürger von Tarent,
und dieser den großen Epaminöndas, Thebens und
Griechenlandes Stolz, in einer Zeit, welche nicht mehr
fruchtbar an großen Männern war. : 1 : 1 : 1 :
Auch in Leibesübungen waren die Tarentiner
berühmt.“ Eine Art in Waffen Roffe zu tummeln
:, . . . .: :
deln. Man sondre dds Fabelhafte vom Historischen, so oft
es möglich ist, aber man verbanne es nicht. Unter der Fas
" belhülle liegt oft Wahrheit verborgen. Wichtiger als diese
verbörgne Wahrheit scheint mir die Fabel, insofern sie ei-
“nen Beitrag zur Geschichte der menschlichen Vorstellungsars
ten giebt; eine Geschichte, welche dem wahren Philoso-
“ “phen wohl interessanter sein mag, als Erzählung der Kriege
und Folge der Dynastien. Ich erinnere beiläufig, daß Fe
melon in seinem Telemach einen Anachronismus von einem
halben Jahrtausend macht, indem er den Phalanthos schon
- zur Zeit seines Helden auftreten läßt. Dichter haben das
Recht, die Zeiten nach ihren Zweck zu ändern. In den Las
byrinthen der Zeitrechnung muß man nicht einen Dichter
zum Wegweisernehmen. Ich kenne eine geistreiche Dame,
welche Englands Geschichte aus dem Shakespearjubiete.
- - - - -
- - - - -
/ - - -
- - -

176 ausge-
-
hieß nach ihnen ragayray gew Eine Gegend am
- Meerbusen von Tarent, welche das Saturische Ge-
' filde hieß, und wegen ihrer Gestüte berühmt war,
" " erzeugt noch ist gute Pferde. *)
- 1
Nach und nach, des Bodens Fruchtbarkeit und
die Milde der Luft mißbrauchend, ergaben sich die
Farentiner, dem Wohlleben und dem Müßiggang
Ihre Macht war groß, als sie die Römer beleidigten.
Sie plünderten ein römisches Schiffgeschwader, töd-
teten den Anführer, beschimpften die Gesandten
welche sich über diese Verletzung des Völkerrechts be-
schwerten. Es scheint indessen, daß die Römer in
dem fiel gegen eingegangene Verbindlichkeit verbotne
Handlung trieben, die Urheber des Friedensbruchs,
waren, aber dieses schlaue, welterobernde Volk wußte
immer uebereilungen andrer Völker zu veranlassen
und zu nutzen, um, wenn es ihm gelegen war, unter
dem Vorwande des Rechts, Krieg mit ihnen anzu
langen Rom kündigte den Krieg an Tarent rief
pyrrhos zu Hülfe. Nachdem Pyrrhos Italien ver-
- - - …" ". . . . . . . . . . . . ."
) Der fige Erzbischof von Talent fand in der Hauptkirche
… ... einen alten Marmor, welcher zerbrochen ist. Auf ihm
lietet man folgendes Fragment einer alten Inschrift:
- - - - - - - - -
- ", " - , , , "
- - - - - - - - - - - -
- - - - - - - - - - - - - -
“, . . . in - | : - / - - -
/YTM]
- - 17
"SEOIZ. . . . . . . . . . . . . . . |
-
- - - ------------ - - ----- ------ – –
man steht genug aus dem unterbrochnen Sinn dieser In
tritt, das derjenige, welcher diesen Stein den Göttern
widmete, Sieger geworden war in Spielen, die eine
Nachahmung der pythischen, und in andern, die eine Nacht
ahmung der olympischen Spiele waren. - - - - -


laffen hatte, riefen die Tarentiner Karthager ins Land; Epitaxi.
doch machten sie bald Friede mit den Römern. ''
Im zweeten punischen Kriege hielten sie es mit A-L - -
den Karthagern. Fabius nahm die Stadt durch
Verrath ein. Zween Anführer der Tarentiner, Ni-
kon und Demokrates, fielen im Kampf. Man glaubte
daß der dritte, Philomenes, der mit verhängtem Zü-
gel die Stadt verließ, und nicht wieder gefunden ward,
sich in einen Brunnen gestürzt hätte. Er hatte zum
Bunde mit Hannibal gerathen. -
Die Römer fanden viele Bildfäulen und Ge-
mählde, unter andern koloffallische Statuen der Götz
ter in kämpfender Stellung. Fabius, der vermuth-
lich vorher fah, welche Folgen übertriebne Bewun-
drung der Kunstwerke für die Sitten haben müßte,
nahm diese Statuen und Gemählde nicht mit fich.
Als der, welcher die Beute aufzeichnete, ihn fragte:
was mit ihnen geschehen sollte? antwortete der kluge
Feldherr: Er lasse den Tarentinern ihre zürnenden, „
Götter. - XY"
Auf diese Art verlor Tarent seine Freiheit, der 5 %
ren, es fich durch Uebermuth und Weichlichkeit unwerth,
also unfähig gemacht hatte.
Zur Zeit eines Wohlstandes hatte dieser Frei-
staat, nach Strabons Zeugniß, eine größre Flotte
als irgendeiner in Griechenland, dreißigtausend Mann
Fußvolks, dreitausend Ritter und zehntausend Reu-
ter. Der Geograph fügt hinzu, Tarent wäre so in
Ueppigkeit versunken gewesen, daß feine Bürger mehr
Feste als Tage im Jahre find, gefeiert hätten. Da-
her wäre ihr Zustand so verderbt worden, daß sie zu -
seiner Zeit, (er war ein Zeitgenoß des Augustus) .
glücklicher lebten als ihre Väter in den letzten Zeiten
ihrer Unabhängigkeit gewesen wären. Ohne Zweifel
Stolb. Reis, III, Bd. M

Anmerk.
Z. 1. Buch
Der Deli-
ciae Ta-
rentinae.
178 -- CR- SB-0-
lebten sie auch selbst unter der Cäsarn Herrschaft freier,
als sie in der letzten Zeit ihrer sogenannten Freiheit
gelebt hatten. Denn ein Staat ist frei oder sklavisch,
je nachdem die Gesetze herrschen oder verachtet wer-
den, und wie hätten die in Ueppigkeit versunknen Ta-
rentiner dem Wehe der Gefetzlofigkeit entgehen können ?
Das itzige Tarent soll gegen achtzehntaufend
Einwohner haben. Es nimmt den Platz ein, auf
welchem das feste Schloß des alten Tarent lag, zwi-
fchen dem sogenannten kleinen Meer (mare piccolo)
und dem Meerbusen von Tarent, auf einer Felsenin-
fel stehend, zu deren beiden Seiten, unter Hallenge-
wölbter Brücken, die beiden Meere, oder vielmehr der
kleinere Meerbusen mit dem großen, von dem jener
ein Theil ist, sich vereinigen. Hier foll der einzige
Ort des mittelländischen Meeres fein, wo man deut-
lich einen regelmäßigen, fechsstündigen Wechsel der
Fluth und der Ebbe wahrnimmt. *)
Das Mare piccolo (kleine Meer) liegt der
Stadt gegen Morgen und gegen Mitternacht. Der
Meerbufen von Tarent gegen Abend und gegen Mit-
tag. Die alte Stadt erstreckte sich weit hinaus gegen
*) Bis zur Zeit Ferdinand des Ersten von Aragonien nVal
Tarent eine Halbinsel. Als aber Mahomet, der Zweete
Otranto im Jahre 1480 eingenommen hatte, und man ver-
muthete, daß er mit feiner Flotte nach Tarent fähiffen wollte,
befahl jener König, die Erdzunge zu durchstechen. Sein
Sohn Alphonsus führte das Werk aus. Philipp der Zweete,
Karl des Fünften Sohn, ließ den Kanal erweitern und schiffs
bar machen. Durch die Länge der Zeit war der zugeschlammt,
und dadurch die Luft sehr ungesund. Aber Dom Carlos,
Vater des itzigen Königes, Doum Carlos, welchem beide Sie
eilien so viel verdanken, ließ ihn im Jahre 1755 nach drei
jäbriger Arbeit wieder öffnen. Seitdem athmet man wie
der in Tarent gesunde, ja balsamische Luft.

-des-S-Bºte 179
Mittag, und das ganze kleine Meer, welches mehr
als zwo deutsche Meilen im Umfang hat, diente ihr
zum Hafen.
Der Erzbischof von Tarent, ein Napolitaner
vom edlen Geschlecht der Capece - Latro, hatte die Güte,
uns am achten, gleich am Morgen des Tages nach
unfrer Ankunft, in seinen gastfreundlichen Palast zu
führen. Er ist ein Mann von vielem Geist, und von
außerordentlicher Anmuth, defen Physiognomie, aus
welcher Seelenadel und Milde leuchten, eine mir auf,
fallende Aehnlichkeit hat mit den Gemählden Heinrich
des Vierten von Frankreich. Ich habe wenig Men-
fchen gesehen, welche so vertraut mit der Natur wä-
ren wie er, und ihre Schönheiten so zu genießen
wüßten. Daher er auch zu den Wenigen gehört, mit
denen man gleich bekannt wird, zu denen man ein Zu-
trauen gewinnet, als wäre man seit Jahren ihr Freund.
Er führte uns in einen Klostergarten, welcher
ziemlich weit von der itzigen Stadt gegen Morgen
liegt, und die Größe der alten Stadt beweist, denn
man findet in ihm deutliche Spuren eines Amphi-
theaters. Zwar muß es von den Römern fein er-
bauet worden, da Griechen diese blutigen Schau-
spiele verabscheuten; es muß frühstens aus Zeiten
der letzten Kaiser des ersten Jahrhunderts sein, weil
bis zu Augustus Zeit Rom selbst kein Amphitheater
hatte, fondern diese Schauspiele auf dem Circus ge-
geben wurden, aber ohne Zweifel werden die Römer
das hiesige innerhalb, oder doch unmittelbar vor
der Stadt gebautet haben. Denn wir fehen, daß sie,
des gerechten Mißfallens der Griechen nicht achtend,
in mehreren griechischen Städten Amphitheater bauten.
M 2

Auf
I LO -sie-S4-
Von da brachte uns der Erzbischof an ein Luft-
häuschen am Mare piccolo, wo er für feine Luftfahr-
ten einen kleinen Hafen, in welchem einige Böte lie
gen, angelegt hat. Scherzhaft neunet er diesen Ha-
fen sein Brest. Wir fuhren auf einem dieser Bote,
und sahen die sonderbare Oekonomie der Muscheln,
welche cozza pelofa genannt werden (mitylus escu-
lentus). Man zieht sie ihres Geschmacks wegen
allen andern vor, und sie sind diesem kleinen Meere
eigen, daher sie bis nach Neapel versandt werden.
Im Dezember steckt man fichtene Pfähle ins Meer.
Die noch fehr kleinen Muscheln kleben häufig an die-
fen Pfählen an. Im Mai ist fast jeder Pfahl ganz
voll mit ihnen besetzt, eine Muschel hanget an der
andern, wie Bienen, wenn ein junger Schwarm in
Gestalt einer Traube an einem Baume hanget. Man
reißt dann alle auf einmal los, und wirft sie, wie sie
an einander hangen, ins Meer, wo sie für den Gau-
men der noch immer leckern Tarentiner ihren Wuchs
vollenden. Ließ man sie am Pfahl, so würden sie im
mer nur die Größe behalten, welche sie im Winter
erreichet haben. Die Einwohner hatten das Vorur
theil, daß nur nah an der Stadt diese Pfähle könne
ten mit Erfolg gesetzet werden. Der Erzbischof hat
sie durch fein Beispiel eines beffern belehrt, und die
fer für die tarentinischen Fischer einträgliche Nah-
"98 zweig hat einen großen Zuwachs gewonnen.
Die Austern dieses kleinen Meers sind auch von
besonderer Güte. Mit vielzahnigen, gekrümmten
Gabeln holt man deren so viel man haben will, aus
" durchsichtigen Fluch und wie man die Frucht
"ebsten unter dem Baum ist, so die lebende
* im Nachen. ueberhaupt ist das Mare piccolo

'-
- Ex-SS- I 31
fifchreicher, und besonders reicher an mancherlei Ar-
ten von Austern und Muscheln, als vielleicht eine
Gegend des fischreichen mittelländischen Meers. . Ge-
fetze, welche vielleicht noch von den Zeiten der Grie-
chen her find, bestimmen, welche Arten man in jedem
Monat fischen dürfe. -
Horst läßt den Küchengelehrten Catius die
e O IHor.
Kammuscheln von Tarent rühmen: Serm. II.
Pectinibus patulis jactat fe molle Tarentum. Sat. IV.
34.
Das Mare piccolo wird nur von Tarentinern
und Landleuten feiner Küste befahren, da hingegen
fremde Fischer, sogar von Bari her, welche doch die
ganze Halbinsel umschiffen müffen, in den Meerbusen
von Tarent kommen. Die Tarentiner klagen, daß
diese Fremdlinge ihnen die Fischerei verderben, indem
ihre Netze mit zu kleinen Maschen zu Millionen jun-
ger Fische fangen, ehe solche ihren Wuchs errei-
chet haben. - - - - - -
Des kleinen Meers Waffer ist lange nicht fo
falzig als des Meerbusens, oder des Meeres Waffer
überhaupt, denn es wird von vielen frischen Quellen
verfüßet. Wenn auch seine Wellen fich kräuseln, so
zeigen doch glatte, runde Flächen diese Quellen an,
welche von den Tarentinern occhi del mare (Augen
des Meers) genennet werden, Aus ihnen schöpft
man mitten zwischen den falzigen Fluthenfüßes Waf
fer. Es giebt einen schönen Anblick, wenn man
diese weißen runden Flächen zwischen bewegten blauen
Meereswogen fieht; oder, wenn sie bei untergehen-
der Sonne, zwischen den purpurnen Schuppen der
Wellen, glatte Spiegel eines rosenfarbnen Him-
mels find. - - -

I 32 -die-ges-Ski-
Die Ufer erheben sich fanft im Charakter der
ganzen Gegend, Oelbäume wechseln mit Feigenbäu-
men. Beiderlei Arten erreichen hier einen sehr hohen
Wuchs. Die Gegend ist unbeschreiblich anmuthig.
Das Mare piccolo stürmt nie. Laue Lüfte, aber
nicht folche, wie bei Pesto, fondern wohlthätige laue
Lüfte, hauchen. Wohlgerüche von Ufer zu Ufer, deren
beständig frisches Grün zwischen dem Blau des Mee-
res und eines fast immer heitern Himmels noch
gehoben wird. - -
Der Stadt gegen über ergeußt sich in das Mare
piccolo, der kleine Strom Galäsus, den die sparta-
mische Kolonie nach ihrem heimischen Fluffe auch Eu-
rotas nannte. - - - - -
Seine Ufer waren ehmals wegen ihrer schön-
wolligen Heerden bekannt. Die itzigen Schafe dieser
Triften werden nicht vorzüglich geachtet, ja die wei-
ßen sterben an einem Kraute, das Fumolo genannt
wird. Sehr sonderbar ist es, daß diejenigen, welche
am Kopfe schwarze Flecken haben, sowohl als die
ganz fchwarzen und braunen, von diesem Kraute
nichts zu fürchten haben. Verschiedne Personen bei
flätigten mir einstimmig die Wahrheit dieser Sache,
und in den Heerden fah ich viele solcher am Kopf
fchwarz gefleckter Schafe, aber nicht. Ein ganz weißes.
Den Nachmittag fuhren wir mit dem Erzbis
fhofe zu einer langen, schmalen Landzunge des klei
den Meers, welche ganz aus Konchylien mancher Art
und aus weißen Korallen besteht,
. Während unfer Seefahrten dieses Tages hatte
das Wetter mit tarentinischem Leichtsinn oft ge-
"ert - und alle Winde hatten nach einander geblo

- abgS-RBit- E 83
fen; doch hatte keiner uns gestört, da doch anderswo
diese schnellen Veränderungen nicht ohne Sturm ge-
fchehen. Hier bringet der Südwind, ja sogar der
vom übrigen Italien so gefürchtete Scirocco (Süd-
ostwind) angenehme Luft; aber heiß wehet über das
Land der Nordwind her.
Der große Meerbusen von Tarent hat nicht den
freundlichen Charakter des Mare piccolo (kleinen
Meeres) aber mehr erhabene Schönheiten. Seine
Wellen erheben sich im Sturm zu fchäumenden Wo-
gen; feine Ufer sind zwar bei Tarent nicht hoch, aber
rechts fieht man die noch mit Schnee bedeckten Gebürge
der Provinz Basilicata (eines Theiles vom alten
Samnium, dem Vaterlande der tapfern Samniten),
links die Berge von Calabria citra (ehmals Lucania),
an welche die wollüstige Sybaris fich lehnte. In des
Meerbusens Mitte liegen zwo flache Inseln, deren
größte angebauet wird, und bei den Alten Elektris
hieß. Wo ich nicht irre, nennen die Bewohner der
Küste fie, ohne andern Namen die Infel, oder die
größere Insel. An der Spitze einer links vorlaufen-
den Landzunge steht ein nach dem heiligen Veit San
Vito genannter Wachtthurm, deren Kaiser Karl der
Fünfte längs den Gestaden beider Sicilien viele hat
fetzen laffen. Die Gutsbesitzer find verpflichtet, im-
mer einen Mann und ein Pferd in einem solchen
Thurm zu halten, auf daß schnelle Nachricht von
Annäherung oder Landung der Seeräuber könne gege-
ben werden. Diese Pflicht wird selten erfüllet; ich
habe in den Wachtthürmen, die ich besuchte, kein
Pferd gefunden. -
Am Meer dieser Küste liegen große Steine, in
welchen allen man Konchylien findet. Vorzüglich
schön in dieser Art ist ein Fels, der eine Grotte bildet,

I 34 -des-Sport-
und aus lauter Konchylien, von den Händen der Na-
tur und der Zeit zusammen gefetzet worden. In man-
chen dieser Steine entstehet gutes Salz aus zurück ge-
bliebnem Meerwaffer.
Der Fluß Tara, der Taras der Alten, ergeußt
fich in den großen Meerbusen. An den Küsten dieses
Meerbusens wachsen dieselbigen Bäume, welche das
kleine Meer kränzen. An beiden grünen viele duftende
Gärten. Doch begünstiget das kleine Meer verschiedne
Arten von Bäumen mehr als der Meerbusen, defen mit
fazialen Theilen erfüllte Lüfte ihrem Wuchse fchäd-
lich find.
Im Garten eines Canonici, des Abbate Tom-
mai, fah ich am kleinen Meer fo fruchtreiche Citro-
nen- und Pomeranzenbäume, wie ich nur bei Sorento
gesehen hatte. Auch Feigen - Granaten-Aprikosen-
bäume von außerordentlicher Größe. -
An eben diesem kleinen Meere, beim Galesus,
lebte der fleißige Landmann, dessen Garten uns Virgl
so schön beschreibt. Ich kann der Versuchung, die
fchönen Verfe abzufchreiben, desto weniger widerste-
hen, da diese Beschreibung noch auf itzige Gärten die-
fer Gegend paßt; doch muß ich anmerken, daß ent-
weder Virgil die Macht des Winters poetisch über-
treibe, oder daß feit feiner Zeit der Himmel dieser
glücklichen Gefilde um sehr vieles sanfter geworden.
Namque fub Oebaliae memini me turribus altis, *)
Qua niger humectat flaventia culta Galaefus,
Denn vor dem an der hohen Oebalia thürmenden Mauern,
Wo der dunkle Galäsus die gelblichen Aecker befeuchtet,
*) Oebalia nennt Virgil Tarent, weil es eine spartanische
Kolonie war, nach dem alten spartanischen Könige Oeba-
los, Vater des Tyndaros. - - -

-de-SS- 185
Gorycium vidiffe fenem: cui pauca relicti: 4)
Jugera ruris erant; nec fertilis illa juvencis,
Nee pecori opportuna feges, nec commoda Baccho,
Hic rarum tamen in dumis olus, albaque circum
Lilia, verbenasque premens, vescumque papaver, -
Regum aequabat opes animis; feraque revertens
Nocte domum, dapibus menfas onerabat inemtis,
Primus vere rosam atque auctumno carpere poma;
Et quum triftis hiems etiamnum frigore faxa -
Rumperet, et glacie cursus fenaret aquarum,
Ille coman mollis jam tondebat hyacinthi,
Aetatem increpitans feram zephyrosque morane.
Ergo apibus foetis idem atque examine multo
Primus abundare, et pumantia cogere preflis -
Mella favis; illi tiliae atque uberrima pinus;
- - - -
Schaute ich jenen korycischen Greis: der verlassenen kandes -
Wenige Hufen besaß; und kornreich weder dem Pflugstier,
Noch willkommen dem weidenden Vieh, noch günftig dem
- Bacchus. - - -
Aber gereihtes Gemüs” in dem Dornzaun, ringsum dann weiße
Lilien, heiliges Kraut, und zehrende Mohne verpflanzend,
Dünkt er sich Königen gleich an Muth; und hat in der:
Dämmerung
Kehrend, belud er den Tisch mit ungekauften Gerichten.
Rosen pflückt er im Frühling zuerst, und im Herbie des dies
und wann noch durch Frost der traurige Winter die zeigen"
Spaltete, noch mit Eis den Lauf der Gewässer bezähmte,
Brach sich jener bereits die zarte Blum Hyacinthus,
Scheltend den späten Lenz und der Zefyre säumende Rückkehr,
Mutterbienen daher und zahllos schwärmende Jugend
Hatt" er zuerst, und zwang ausgepreßten Scheiben des Honigs
Schäumenden Seim; ihm grünte die Lind, und reichliche
- Fichten;
*). Korykus, ein eilicisches Vorgebürge. Pompeius hatte
überwundnen Seeräubern dieser Küste von Kleinasien, Land
in Italien eingeräumt. S, Voß Annek,
-

Virg.
Georg.
IV. 125-
46,
Voß
Achters,
Z6 - odge-RS-
Quotque in flore novo pomis sie fertilis arbas
Induerat, totidem auctumno matura tenebat.
Ille eriam feras-in verfum diftulit ulmos,
Eduramque pirum, et spinos jam pruna ferentes,
Jamque uministrantem platanum potantibus umbras,
Wenn Virgil den alten Cilicier einführt:
Scheltend den späten Lenz und der Zefyre säumende
Rückkehr,
fo mochte dieser wohl, nach Art früh ausgewanderter
Greise, zu Gunsten seines Vaterlandes gegen den
neuen Wohnort nicht gerecht fein. Ich zweifle, daß
das östliche, unter dem Berge Taurus liegende Cili-
cien, eines fo milden Himmels genieße, als das
westliche Tarent, wiewohl dieses drei Grade nörd-
licher liegt.
Das südlichere Palästina hat einen härtern
Winter als die Königreiche Sicilien und Neapel, wie
aus Stellen unserer heiligen Bücher und aus dem
Sirach erhellet.
Im 147sten Psalm stehet:
„Er (der Herr) giebt Schnee wie Wolle, er
„freuet Reif wie Asche.“
„Er wirft seine Schloßen wie Biffen; wer kann
„bleiben vor seinem Frost?“
Und Sirachfagt:
„Wie die Vögel fliegen, so wenden fich die
„Winde, und wehenden Schnee durch einander, daß
Und so viel des Obstes in frischer Blüte den Fruchtbaum
Kleidete, eben so viel belastet ihn reifend im Herbste.
Jener verpflanzt" auch spät in geordnete Zeilen die Illmen,
Härtere Birnenstämm", und pflaumentragenden Schleedorn,
Auch, die Schatten bereits den Trinkern bot, die Platane. "

-des-Be- 187
„, er fich zu Haufwirft, als wenn sich die Heuschrecken
„nieder thun, / -
„Er ist so weiß, daß er die Augen blendet, und
„, das Herz muß sich verwundern solches seltsamen
,,Regens.
„Er (der Herr) fchüttet den Reif auf die Erde
„wie Salz; und wenn es gefrieret, fo werden Eis-
„zacken, wie die Spitzen an den Stecken.
„Und wenn der kalte Nordwind wehet, fowird
„das Waffer zu Eis; wo Waffer ist da wehet er über
„her, und ziehet dem Waffer gleich einen Harnisch an.“
In der Gegend von Tarent kennet man keinen
Frost, und sieht keinen Schnee als den, welcher auch
im Sommer auf den Gebürgen der Provinz Basilieata
jenseits des Meerbusens liegen bleibt. Dieser ver-
sieht sie während des ganzen Sommers mit Gefror-
nen, das aus mancherlei Früchten bereitet wird, und
kühlet ihr Getränk. Horaz rühmt den lauen Winter
und den langen Frühling von Tarent. -
Daß der cilicische Landmann des Virgils große
Bäume verpflanzte, beweifet, daß man schon damals
die treffliche Eigenschaft des Bodens am kleinen See
Cap.
XLIII,
U-19-25,
zu nutzen wußte. Die Obstbäume erreichen sehr schnell .
einen hohen Wuchs. Edlere Arten werden ohne Zwei-
fel tzt gebauet, wenigstens scheint nicht, daß die Als
ten alle die Arten von Agruni in Italien cultivierten,
welche itzt so viel dazu beitragen, dieses Land uitpa
radiesischer Schönheit zu schmücken.
An dem Ufer dieses Mare piccolo werden nicht
nur viele Konchylien, sondern auch, und zwar nahe
bei der Stadt, eine Menge Scherben von griechischen
Vafen gefunden. Man vermuthet, daß gegenüber,
wo Spuren alter Gemäuer zu sehen find, eine Fabrik,
oder ein Magazin dieser Vafen war,

83 - SS-SS-
Ein Weg an diesem Ufer heißt, vermuthlich nach
einer alten Ueberlieferung, die Straße der Goldschmiede.
Man findet noch zuweilen etwas Gold zwischen den
Kiefeln, Scherben und Konchylien. Der Erzbischof
hat einen Greis gekannt, der fast täglich Gold fam-
melte, welches das Meer anspülte, und hierdurch einen
reichlichen Unterhalt fand. - - -
Gestern am zehnten feierten die Tarentiner das
Fest ihres Patrons, des heiligen Cataldus. Er war
ein Jrländer, und soll, der Legende nach, im zweiten
Jahrhundert hergekommen sein. Ich zweifle, daß
im zweiten Jahrhundert Christen in Irland waren.
Liebe zum Alterthum hat wohl den wahren Zeitpunkt,
in welchem dieser Bischof lebte, um einige Jahrhun-
derte verrückt. Im achten, neunten und zehnten Jahr-
hundert, als Italien in Barbarey versunken war, ka-
men Irländer dahin, welche Wiffenschaften, ja so
gar lateinische Sprache in Italien, vorzüglich in Pa-
via und in Bologna lehrten. Die Tarentiner lieben
als Christen ihre Feste, wie ihre Väter die ihrigen
als Heiden liebten. Sie reifen Meilen weit, um die
Feste andrer Städte mit zu begehen. Dagegen waren
. viele Fremdlinge aus der Nachbarschaft zu dieser Feier
gekommen. Man schätzte die Zahl der Gäste auf
zehntaufend.
Die Herren vom Magistrat hatten mir die Ehre
zugedacht, im feierlichen Umgang dem Heiligen einen
Stern vorzutragen. Der Erzbischof hatte Mühe, es
ihnen auszureden. Sein Ansehen, nicht meine Ketze-
rei, schützte mich gegen diesen Antrag.
Das Völkchen ist fehr abergläubisch. Man-
chem Tarentiner, mehr noch mancher Tarentinerin,
scheint das filberne Bild des Heiligen der nächste Ge-
genstand wahrer Verehrung zu fein. Einem von

heiligem Eifer entbrannten Paulus, würden sie wie
die Epheser entgegen eifern, und schreien: Groß ist
Cataldo der Patron von Tarent! , - - - - -
Schon am Nachmittage des neunten ward die
Statue aus ihrem Schrein mitten in die Kirche ge-
tragen. Du kannst dir keinen Begriff machen vom
Geschrei des Volkes! Lauter Jubel mischte sich in
Stimmen flehender Inbrunst. Weiber goffen ihre
Empfindungen in lautem Weinen und Heulen aus,
mit krampfartigen Zuckungen. Jeder und jede wollte
den Heiligen berühren, einige mit den Lippen, andre
mit der Hand, die demüthigsten mit dem Gewande.
Einer Frau gelang es fich Bahn zu öffnen durch das
Getümmel. Sie fand inbrünstig vor dem Bilde, fie
starrte es an, und flüsterte, feine Aufmerksamkeit zu
erregen, wie man zu thun pflegt, wenn man mit ei-
nem Zerstreuten reden will: st! f! San Cataldo!
San Cataldo! Ein Kaufmann sprach mit mir mit Feuer
von der Enthüllung des Bildes, als spräche et, von
einer Erscheinung des Heiligen. Und doch wußte er,
daß er mit einem Ketzer spräche. Denn am vorigen
Sonntag fragte er mich: ob ich nicht in die Meffe
gehen wollte? Ich sagte ihm, daß ich nicht katholisch
wäre. Sein Schrecken brachte ihn aus aller Faffung.
In der Bestürzung nicht wissend wie er die Bestürzung
bergen sollte, nicht wissend was er that, wollte er
mir plötzlich beide Hände küssen. -
Der Gottesdienst währte gestern lang. In Ta-
rent und in Brindisi (dem alten Brundufium) wer-
den Evangelien und Episteln noch immer erst griechisch
vorgelesen, dann lateinisch. Der feierliche Umgang
mit dem Bilde durch die Stadt war groß.
Nach altgriechischer Art war der Tag des Stadt-
beschützers (7c) 2xos) auch Volksspielen gewidmet -

190 - KSE-E-Pºst-
Dem heiligen Cataldo zur Ehre hatte man vor dem Thor
eine hohe Stange errichtet, die bis auf zwei Drittel
ihrer Höhe gefeift war. Oben lag ein Rad, behan-
gen mit Schinken, Hünern, Flaschen, Käfen, Wür-
ften 2c. Es galt hinauf zu klettern. Nachdem viele
vergeblich Versuche gemacht hatten, und herunter ge-
purzelt waren, gelang es einem, Befiz vom Rade zu
nehmen. Lautes Freudengeschrei erscholl auf dem
Platz und von den Stadtmauern und runden Thür-
men, die alle mit dicht gedrängtem Volk bekränzet
waren. Es war ein Blick in das griechische Alter-
thum. Das Volk ist schön. Unter den Weibern fah
ich wahre griechische Schönheiten. Nicht diese gerade
Linie, welche Nafº und Stirn in ununterbrochner
Richtung mit einander vereiniget; eine Linie, die ge-
wiß nur als Ausnahme fo in der Natur existierte,
eher felten als schön war, und zuerst von übertrei-
benden Künstlern, dann von nachbetenden Dilettan-
ten als Richtschnur - idealer Schönheit angenommen
ward. Aber mit zartem Uebergang schließt sich
würklich bei vielen die gerade Nase an die kleine Stirn.
Die Weiber tragen die Haare hinten auf dem
Kopf in gewundnen Zöpfen befestigt, wie wir sie auf
Büsten griechischer Weiber, besonders der Musen,
fehen. Vornehme Frauen unterwerfen sich der Mode,
und diese verliert sehr viel durch die Vergleichung mit
jenem viel schöneren Costume.
Beider Geschlechter Wuchs ist schön. Die hie-
figen Weiber find weiß im Gesicht, da hingegen die
andern Pugliefen noch so braun sind, wie die Apule-
rinnen zu Horazens Zeit, dessen Wucherer Alphius,
in der Anwandlung eines flüchtigen beffern Gefühls,
sich nach dem Lande sehnet, und eine Gattin wünscht:

------- 191
Sabina qualis, aut perufta folbus
Pernicis uxor Appuli. "),
Viele Tarentinerinnen haben blonde Haare und
blaue Augen. -
Dieses schöne Volk war gestern besonders fröh-
lich, und auf italiänische Weise bunt geputzt. -
Der Eroberer der Schinken und Würste trieb
des Gaukelspiels viel auf dem Rade, trank der Stadt
oder dem Heiligen zur Ehre aus einer der erbeuteten
Flaschen, und ließ sich herunter an einem Seil, wel-
ches seitwärts bis an die Mauer gespannt war, bald
mit den Händen es umschlingend, bald mit den
Beinen. -
Als dieses Schauspiel vollendet war, hielten
einige ein Wettrennen auf Eseln. Von manchen die-
fer Läufer galt wohl was Boileau von dem Rofi-
nante des Donquixotte fagt:
Galoppa, dit 1'histoire une fois dans la vie.
Andre hielten einen Wettlauf zu Fuß und
waren bis an den Kopf in Säcke gehüllet. Fiel einer,
so konnte er ohne Hülfe nicht aufstehen. -
Der Charakter des Volks ist milde. Sie brau-
fen wohl auf, mit füdlicher Lebhaftigkeit, aber ihr
Aufbrausen ist nicht wüthend. Bei ihrem Eifer find
fie tolerant. Des Eifernden Toleranz ist edel. Nur
die Dummheit oder die Schalkheit – öfters diese –
rühmen die Toleranz des Gleichgültigen.
Im tarentinischen Dialekt find viele griechische
Worte. Der Erzbischof hat ein Verzeichniß dieser
- - - -
*) Sabinerinnen ähnlich, oder braun und gleich
Dem flinken Weib des Appulers.
Hor.
Epod. 24

#
192 - GS =-SS-
Worte, welches der Abbate Tommai gemacht hat,
für mich abschreiben laffen. Ich theile es dir größe
tentheils mit. . ---
Man macht hier eine Arbeit, welche von Müt-
tern auf Töchter, vielleicht noch von der Griechen
Zeit her, sich erhalten hat. Eine Art Muscheln, welche
Pinna heißet, deren kleinsten einige Zoll, die größten
wohl eine Eile lang sind, hat einen Büschel feiner
Haare oder Zafern von glänzender grüner Farbe. *)
Der Erzbischof hatte die Güte, einige Weiber rufen
zu laffen, damit sie in unserer Gegenwart arbeiten
möchten. Die Art zu verfahren ist einfach. Die
Büschel werden von der Muschel abgenommen, erst
zweimal in Seifenwaffer, dann in lauterm Wasser
dreimal gewaschen, gleich nachher gehechelt, und auf
der Kunkel gesponnen. Man nimmt dreifache Faden,
dreht sie, und strickt daraus Handschuh, Strümpfe,
auch ganze Kleider. Sie haben den Glanz des
drap de Vigogne, tragen sich angenehm, und sehen
schön aus. -
-) Ausgemacht ist es, daß die Alten diese Pinna mit ihren
glänzenden Zafernbüschel kannten. Sie gaben den Büscheln
den Namen goy ryyyoy (Pinnen wolle). Die Taren-
tiner nennen die Muschel noch Pinna, den Büschel aber
lania pesce (Fischwolle). - - -
und Fertullian sagt in seiner Schrift de pallio: Nee
fair fatis zunicam pangere et frere, ni ein piscari
vefitum contigiftet. Nam et de mari veler. "
muscolae 1anofitatis läutiores conchale connant. Der
Kirchenvater Basilius sagt in einer seiner Homilien: ""
22gvg Fy goy it reva res“ insg es ray 33-
Cey auszaro; „Woher haben die Pinnmuschel ihre
,, goldfarbige Wolle, welche noch kein Färber nachmachen
-, konnte?“ -

-see-Esse- I 93
Man strickt auch mit zween solchen zusammen
gelegten Faden, und fügt einen dritten von Seide
hinzu. Die Arbeit wird als dann dauerhafter, aber
minder schön.
Diese Zeuge verlieren ihren Glanz und ihre grüne
Farbe, wenn sie bei wolligen Zeugen liegen. Noch
fchädlicher find ihnen alle Gerüche. In Leinenzeug
verwahrt man sie am besten. Den durch Gebrauch
verlornen Glanz stellt Citronensaft in Waffer wie
der her.
Eine Frau, welche uns diese Arbeit zeigte,
schenkte mir kleine Proben von noch rohen Faden,
von gewaschnen, gehechelten, gesponnenen und ge-
frickten. - -
Ich gab ihr eine Kleinigkeit; fiel erröthete, und
bat mich mit mit wahrer Herzlichkeit und Zartheit der
Empfindung, zu erlauben, daß sie mir vor meiner
Abreise ein Paar Handschuh brächte. Sie kam den
Tag nachher zum Erzbischof, und bat ihn zu vermit-
teln, daß ich ja die Handschuh annehmen möchte.
Sie brachte sie mir diesen Abend. -
Ich muß dir von einer sonderbaren Fürbitte
erzählen. In meiner Gegenwart kam ein Mönch,
von den jungen Seminaristen abgesandt zum Erzbi-
fhof, und bat ihn leise mich zu bitten, ihn zu
bitten, daß er ihnen erlauben möchte, die zur Ehre
des Heiligen am Abend zu gebende Erleuchtung der
Stadt anzusehen. Der Erzbischof bat mich, ich bat
ihn, er erlaubte.
Heute zeigte der Erzbischof uns zween kleine
Seen, welche durch Regenwaffer gebildet worden,
Stolb, Reif III, Bd. N

194 4GS-SB-
und Salfine heißen. Da es lange nicht geregnet hat,
stand der kleinste ganz trocken, der andre größten
theils. Den kleinen nennet man wegen seiner Aehn-
lichkeit mit dem großen Salfina; der große heißet so,
weil sich Salz in ihm bildet. Dieses bedarf keiner
Zubereitung. Die Erde seines Bettes schmeckt falzig.
Wenn das vom Regen gesammelte Waffer abzutrock-
nen anfängt, bleibt dieses Salz zurück. Sein Ge-
brauch ist verboten, um dem königlichen Salzwerke
bei Barletta mehr Abgang zu fichern. Die Bauern
achten dieses Verbots wenig, und holen manchesmäl
ihren Salzvorrath mit gewaffneter Hand.
Dieses Verbot erreget gerechte Klagen; aber
ungerecht ist das Murren darüber, daß der König ge-
sonnen ist, diese Salfine austrocknen zu laffen; denn
die Bewohner der Ufer gestehen felbst, daß ihre Aus-
dünstungen im Sommer eine böse Luft geben.
Ich habe keine befriedigende Nachricht über die
Art giftiger Spinnen einziehen können, welche nach
dieser Stadt Tarantula sind genannt worden. Man
behauptet, wie du weißt, von der Tarantula, daß
ihr giftiger Biß eine tiefe Melancholie gebe, welche
manchesmal mit dem Tode endige, und nur durch
heftigen Tanz könne geheilet werden. Der Kranke
tanze aber nicht eher, bis der Spielende die Melodie
getroffen habe, welche allein auf jenen würke. Es
würke nicht auf alle dieselbige Melodie. Die Gründe,
welche man gegen diese feit langer Zeit behauptete
Meinung anführt, scheinen mir sehr stark, wo nicht
unüberwindlich. Erstlich sagen die Alten nichts von
diesem Tanze. Zweitens schränkt sich der Gebrauch
dieses Mittels auf Puglien ein, wie wohl auch im
Sicilien und in manchen Gegenden Italiens auß

- WES-ESt I 95
Puglien, ja bei Rom und bei Tivoli, die Tarantul
gefunden wird. Wenn die Hitze Pugliens den Biß
der Tarantul besonders gefährlich machte, warum
nicht auch die Hitze des südlichen Siciliens? Warum
wäre dieser Bß bei Tarent so gefährlich, wo doch
die Lüft so milde ist? Sollen wir nicht die Gefahr
sowohl als des Tanzes Würkung auf die lebhafte
Phantasie der Tarentiner zurück führen, oder viel-
mehr der Tarentinerinnen? -
Drittens soll der Biß nur in den heißen Mo-
naten gefährlich feyn; gleichwohl höre ich, daß sich
zuweilen die Tanzenden schon im Anfang des Mai für
Geld sehen lassen. Zwar beantwortet man diesen
Einwurf durch die Behauptung, daß diejenigen,
welche durch den Tanz geheilet worden, durch die
Lebhaftigkeit der Einbildungskraft, sobald die Melo-
die, nach welcher fiel als Kranke tanzten, gespielt
würde, sich wieder in ihren vorigen Zustand so ver-
setzten, daß sie mit eben der Heftigkeit, mit eben den
Zuckungen wieder tanzten. Ist es nicht höchstwahr-
scheinlich, daß oft ein Betrug zum Grunde liege?
Indeffen mag auch wohl die Phantasie, welcher
wir so viel Böses und so viel Gutes verdanken, fie,
die in Italiens Bewohnern mächtig würket, manches-
mal auf doppelte Art ihr Spiel treiben. Der Wahn,
daß der Tarantul Biß melancholisch mache, ist wohl
bei vielen, die gebiffen worden, unmittelbare Ursache
einer wahren Melancholie. Der Wahn, daß der
Tanz von diesem Zustande sie befreie, trägt wohl viel
zur Tanzlust bei, und noch mehr zu des Tanzes glück-
lichem Erfolg. Eine sehr heftige Bewegung, welche
mit hinfinkender Ermattung aufhört, ist schon an sich
ein gutes Mittel. - - - - - -
N 2

- Man vergeffe nicht den Umstand, daß mehr
Weiber als Männer in diese Melancholie fallen und
fich davon zu befreien tanzen.
Wie entstand dieser Wahn? Vielleicht wüthete
in Puglien einmal die fürchterliche Krankheit, wel,
che unter dem Namen des Veitstanzes auch in
Deutschland zu gewissen Zeiten sich mit so sonderbaren
als schrecklichen Erscheinungen äußerte. Der heilige
Veit, welchen die Italiäner San Vito nennen, wird
in Puglien häufig verehrt.
Ich habe eine lebendige Tarantul gesehen. Sie
war oben grau, der Bauch weiß, mit hellbraunen
Flecken. Sie hatte ihre vollkommene Größe nicht
erreicht. Mitten im Sommer sollen sie so groß fein,-
wie die größten Spinnen. Dann wird der Rücken
fchwarz, und die Flecken des Bauchs bekommen eben
diese Farbe.
- Morgen verlaffen wir das liebliche Tarent,
deffen Erinnerung mir immer so lieb sein wird.
In seiner Ode an Septimius wünscht Horaz,
sein Leben in Tibur (Tivoli) oder in Tarent zl
beschließen.
Tibur Argeo positum colono a)
Sit meae fedes utinam fenectae
Sit modus laffo maris et viarum
Militiaeque.
*) Tibur ward gegründet von Tiburs, welcher auch Tibur-
mus und von Virgil Tiburtius genannt wird. Er war
aus Arkadien. Die Arkader waren mit unter dem Namen
Argeier oder Argiver begriffen. Mit Hülfe feiner Land,

-e-Set- 197
Unde K Parcae prohibene iniquae,
Dulce pellitis ouibus Galefi b)
Flumen, et regnata petam Laconi
Rura Phalantho,
Mlte terrarun miki praeter emines
Angulus ridet, ubi non Hymetts e)
Mella decedunt, viridique certar
Bucca Venafro: - d)
Verubi longum, tepidssaue praebet
Jupiter brumas, et amicus Aulon e) .
Fertili Baccho minimum falernis - - - - - - -
- -
Invidet uvis.
keute vertrieb er die alten Einwohner, und nannte die.
junge Pflanzstadt nach seinem Namen. Es geschah dieses
in Zeiten des höchsten Alterthums.
b) Die Wolle dieser Schafe ward so hoch geschätzt, daß man
ihnen Felle überhing, um sie gegen Dornen zu schützen.
Ohne lange Umschweifung, hätte ich das pellitis ouibus
in der Uebersetzung nicht ausdrücken können.
c) Hymettus, ein Berg des attischen Gebiets, auf dem viel
Thymian, nebst andern wohlriechenden Kräutern wuchs,
daher sein Honig für den besten in der Welt gehalten ward.
Der von Horaz gerühmte tarentinische ist vortrefflich.
d) Venafrum, itzt Venafro, ein Städtchen Campaniens,
war wegen seines Oeles berühmt.
e) Ein Berg in der Nachbarschaft von Tarent. Ich zweifle,
daß man bestimmen könne, welcher Berg es sei, Mein
Nachforschen war vergeblich.

Hor. II.
Od. VI,
S-24-
198
e)
- odge-SS-
Itle te mecum locus et beatae
Postulant arces: ibi tu calentem
Debita parges lacryma favillam
Vatis annici. *)
Tibur, gegründet von Argeier, werbe
Meiner ' Jahre Ruhestäte!
Setze mir Ermattetem Ziel der Meere,
Reifen und Kriege.
Neiden die Parzen das mir, o so wall' ich
Hin wo fäß des Gallus Strom die Schafe
Tränket, hin zu Fluren, wo einst der Sparter
Herrschte, Phalanthos. . . . . . . . .
Unter der Erde Winkeln - lacht vor allen
Dieser mir, wo der Honig nicht Hymettens
Seim, und nicht dem grünenden Hain Venafros
Weichet der Oelbaum. -
Wo nach dem lauen Winter langen Frühling
Zeus gewähret, und wo dürich Gunst des Bacchus
Aulons Höhe nicht der Fallerner Hügel
Traube vermisst.
- Diese beglückten Hügel heischen mich und -
Dich dort wirst du, mit ihm geweihter Thräne,
Netzen deines Dichters, Horaz, des Freundes
Glimmende Asche. "
. . . . . . . ,
-
- - - - - - -

- obS-EB- 199
Beilage zum Achtzigfilen Briefe,
Verzeichnis einiger aus dem Griechischen stammenden
tarentinischen Worte. "
Angelo di trappeto, so heißt das Behältnis,
in welches das Oel aus der Presse hinein triefet. Von
diyyo, ein Gefäß flüffiger Dinge. -
Anchiato (auch Onchiato) geschwollen, von
dyxos, eine Geschwulst, dyxon, geschwollen.
- Alazza, Lazza, Hauch, Aushauch, von "Aagen,
warm aushauchen. - - - - -
"Ale! ein Ausruf, bei Maskeraden gewöhnlich,
vom griechischen Feldgeschrey a Na Ny. -
Ammazarato sagen die Tarentiner vom schlecht
gebacknen Brode, vielleicht vom griechischen Maa,
welches nach Hefychius Mehl bedeutet, das mit Was
fer und Oel geknätet worden. - - -
Arialio, der Webstuhl, vielleicht von ägya Aion,
ein Werkzeug. . . .“
Apulo, ein weiches Ey, von araNos, weich,
zart. -
Arrotare, durch Geräusch erschrecken, es wird
auch von einem knurrenden Hunde gebraucht, von
Pé 3ag, Geräusch. - -
Accatusare, ins Meer tauchen, vielleicht vom
participio des Worts Kreu, ich gehe hinab, za-
roy, wo er Sora, Karlov. - -
Bifacchiato und Abbisfacchiato, geschwollen,
angeschwellet, vielleicht von Pusäy, Pveroräv, bla-
fen, aufblasen.
Cata, incata, wird in manchen Fällen, wie
das griechische zaraz gebraucht, auch vom Volke ver-
kürzt und ca ausgesprochen. - - -
- - - - - - - - -
. .

200 - wegen Ste
Camascia, Ermüdung, von auswror.
Cona, ein Bild, von irov.
Coquiglia, eine Art Muschel, von xoyYvatow,
Cofifago, eine Art von beccafic. So nennen
die Italiäner einen kleinen wohlschmeckenden Vogel,
welcher zur Zeit der Feigen sich an dieser Frucht so
fett frißt, daß er zuweilen todt zur Erde niederfällt,
von runz (Ooyos. --
Clona, eine Schildkröte, von eMovy.
Cardascia, eine Verliebte, von, waedia, das
Herz, oder vielmehr vom Adjektivo xxgötcog, dem
das Herz wehe thut. - -
Camolare, Mühe haben, von wauwstr.
Geloso heist im Italiänischen eifersüchtig, die
Tarentiner aber verbinden damit den Begriff des
Lächerlichen. Sei cilufo, du bist lächerlich, fagen
fie, von ye Motor. - - -
Jetta, eine Flechte Haare, von xairn, das
Haupthaar. - -
Melana, die schwarze Galle des Fisches Sepia,
yon us-ag, ueNava, ueNav, fchwarz.
Ofimo, Geruch, von darum.“
Ottato, eine Art Feigen, welche gut zum Trock-
nen ist, vielleicht von der Täv, braten, dörren.
Paradiso, so nennen die Tarentiner jedes wal-
dige Thal, vom griechischen Tragadego, welches
einen eingeschloffenen Park oder Thiergarten bedeu-
tete; ein Wort, welches die Griechen von den Per-
fern, diese von den Hebräern sollen entlehnet haben.
Patimofo, fumpfig, Patmisco, ein Fluß, von
Toroquog, der Fluß. -
Rummato, Auskehrigt, auf Griechifch Puzupua,
Sia! rufen die Tarentiner den Bootsleuten,
wenn diese das Boot auf derselben Stelle erhalten

- odge-EP- LG I
sollen, wo es fchwimmt, welches durch eine gewisse
Hin- und Herbewegung der Ruder geschieht, von
erste v, schütteln, bewegen. "
Sione, ein Zeichen, 2rustov.
Scero, wüst, unangebaut, zegro.
Tarasca, Trunkenheit, Verwirrung, von raz-
ga Fig, Erregung, Verwirrung.
Uz, Uzza, ein Schwein, das griechische og,
und aus. Die Tarentiner brauchen es auch, wenn
fie jemand necken, und ihm seine Häßlichkeit vor-
werfen. : -
Zanzico, Majoran, XExulvxow. -
Verschiedne Worte, deren Abstammung vom
Griechischen mir zweifelhaft schien, habe ich aus
dem Verzeichnisse des Abbate Tommai ausgelaffen.
Die italiänischen Worte, deren Ursprung aus dem
Griechischen unverkennbar ist, find zahlreicher, dir
aber bekannt. Z. B. bambino, ein Kind, von
ßazußapesy, lallen.

202 - SR-Syst
Ein und achtzigster Brief
Gallipoli, den 17ten Mai 179.
Am zwölften reifen wir von Tarent über Manduria
nach Oria. Diese Strecke Landes ist sehr steinig,
doch gedeihen an vielen Orten die Saaten; beffer noch
Reben, Feigenbäume und Oelbäume. Wir sahen
schon Leute mit dem Ausraufen des Flachses beschäft
„ tiget. In dieser Gegend lag Rudiä, des Dichters
Italant. Ennius Vaterstadt. - - -
- Manduria ist eine alte Stadt. In ihrer Nähe
tue, ward Archidamos, Sohn des spartanischen Königes
' Agefilaos, Eltervater des Agis, von Meffapiere er-
'“ fchlagen. Zur Zeit des zweeten punischen Krieges
nahm Fabius die Stadt ein, und plünderte fie. Un-
ter andrer Beute wurden viertausend Menschen hin-
x"ir weggeführt. -
C. 15. Der Ursprung von Manduria ist unbekannt.
Vermuthlich war es eine Kolonie von Oria, welches
Kreter gegründet hatten. Es wird dieses theils durch
den Namen, theils dadurch wahrscheinlich, daß man
keine Münzen mit dem Namen der Stadt gefunden,
wohl aber noch itzt folche bei ihr ausgräbt, die mit
dem alten Namen jener Stadt geprägt sind.
Die alte Mauer ist sehenswerth. Auf dem Fel-
fen selbst gegründet, erhebt sie sich aus ungeheuren,
gehauenen, viereckigen Steinen, zu einer sehr be-
trächtlichen Höhe, und in der Breite von ein und
zwanzig Palmi. Nächst der von Pästum, welche
fechs und zwanzig Palmi breit, aber lange nicht mehr
so hoch wie diese ist, mag ihr in Italien wohl keine

- -dogS-SS- 293
andre an Breite zu vergleichen fein. "Die Steine sind
größtentheils voll von Konchylien, deren viele verstei-
nert, find. -
Wir besahen einen Brunnen, von dem Plinius
fagt, er habe die sonderbare Eigenschaft, daß er durch
Ausfchöpfung nie abnehme, nie anschwelle durch An-
füllung. Alte steinerne Stufen führen hinab in ein
Felfengewölbe, wo in ewigem Schatten dieser lautre
Quell Kühlung und frischen Trunk gewähret. Auch
in diesen Felsen findet man überall Konchylien.
Gleich der fabelhaften Sphinx, fchön wie fie,
aber wohlthätiger, erscheinet in diesem Lande die Na-
tur, und legt Räthel vor, welche noch kein kundiger
Oedip gelöst hat.
… Diese Merkwürdigkeiten zeigte uns ein alter
Edelmann, defen Eidam viele Freude daran fand uns
feine kleine Sammlung von geschnittnen Steinen zu
zeigen. Einige waren fhön. In der ganzen Pro-
vinz Terra D'Otranto findet man oft Gemmen, Cam-
meen und Vafen, fast täglich alte Münzen. Dem
jungen Manne schienen die feinigen lieb zu sein, wie-
wohl er – blind ist! Das wundert dich? Ist nicht
sehr oft die Liebhaberei der Dilettanten und der Halb-
kenner blind? Seine hübsche Frau, welche schon acht
Kinder gebohren hat, zeigte uns mit einer Freude
die natürlicher war, ihren kleinen Buben von zehn
Monaten. - -
Bei einem Canonicus Camerario fahen wir eine
artige Sammlung griechischer Vafen."
Seit langer Zeit war diese Stadt Casalnovo
genannt worden. Im vorigen Jahre haben die Bür-
ger vom Könige ein Decret erbeten, nach welchem fie
wieder ihren alten Namen Manduria erhalten hat.
- - - - - - - - - - - - - - - -
Plin. H.
C. IO2-

204 -dsgeseSS-
Zwischen Manduria und Oria, welche eine deut-
fche Meile von einander entfernt liegen, find Vertie-
fungen in den felsigen Boden gehauen, trockne Ka-
näle, deren einer drei Miglien lang fein foll. Diese
Arbeit muß in frühen noch rohen Zeiten, fein gemacht
worden. Spätere Zeit uns bekannter Sitten erklärt
fie nicht. Vielleicht zog sich das Volk, wenn Seeräu-
ber die Küste anfeindeten, mit Weib, Kind, Gefinde
und Vieh in diese Vertiefungen zurück, wo die Ver-
theidigung leichter war. - -
Gerob. . Oria gehört zu den ältesten Kolonien der Grie-
B. VII. chen. Herodot fchreibt den Kretern ihre Gründung
zu, und zu einer Zeit, in welcher nach den Träumen
griechischer Fabeln die dämmernde Geschichte zu ta-
gen anfängt. Minos verfolgte den Dädalos, wel-
cher feinen Zorn meidend, nach Sicilien geflüchtet
war, und ward dort ermordet. Nach einiger Zeit
fchifften die Kreter mit großer Heersmacht hinüber,
des Königs Tod zu rächen, und belagerten vergeb-
lich fünf Jahr lang die Stadt der Sikuler Kamikos.
Ihres Zweckes verfehlend, fähifften sie von dannen,
um heim zu kehren, wurden aber durch einen Sturm
nach Italien, auf die Küste der Japyger verschlagen,
und baueten, weil ihre Schiffe zertrümmert worden,
die Stadt, welche Herodot Hyria nennet. Bei andern
heißt es. Uria, auch Ureton. Aber viele alte Münzen,
deren noch einige bei Oria gefunden werden, beweis
fen, daß sein alter Name Orra war. Die Griechen
milderten, gleich den itzigen Italiänern, die harten
Töne der Namen. Im itzigen Namen Oria erkennt
man mit geringer Veränderung den alten Namen Orra.
Die Stadt liegt auf einem Berge, der in einer
Reihe kleinerer Hügel, die sich von Mittag nach Mit-
ternacht ersteckt, über diese hervorragt. Gegen Mor-


-wo-SES-- 205
gen übersieht fiel eine weite Ebne. Diese Lage reizte
Fremdlinge, welche gegen umherwohnender Völker
Ueberfall auf ihrer Hut sein mußten. Wir wohnten
beim Bischof. Dieser Mann hat eine große Samm-
lung griechischer Vafen, eine größere von alten Mün-
zen. Unter andern besitzt er sechshundert verschiedne
tarentinische Münzen. -
In Oria wohnt ein Deutscher, dessen Geschichte
sonderbar ist. Sein Großvater und Vater blieben in
der für die Deutschen gegen die Spanier unglücklichen
Schlacht bei Bitonto, im Jahr 1734, welche das
Schicksal der beiden Sicilien zum Vortheil des Hau-
fes Bourbon entschied. Hinter den Gliedern fand
feine Mutter, die ihren Mann zu retten hervor sprang,
und erschoffen ward. Ihr einziges Knäblein, wel-
ches die Eltern in Wachstuch gewickelt von Deutsch-
land nach Italien gebracht, und in Oria bei zwei
mitleidigen Fräulein gelaffen hatten, ward von die-
fen erzogen. Der Knabe war fleißig. Itzt ist er
Lehrer im Seminarium. Er wendet alles was er er-
sparen kann auf eine Sammlung von Münzen, welche,
fit zehn Jahren angefangen, schon sehr beträchtlich
fein soll. Wiewohl er sich weder feines Vaterlandes
noch feiner Eltern erinnern, auch kein Wort deutsch
kann, ist er doch enthusiastisch für Deutschland einge-
nommen, und ein entflammter Verehrer des Hauses
Oestreich. Seit seiner frühen Kinderreise hat er nie
eine unternommen. Lecce und Ostuni, deren jedes
eine Tagereise von Oria entfernt ist, sind die äußersten
Ziele seiner Wanderschaften bisher gewesen. Er soll
ein so treuer als geschickter Lehrer fein. -
Die Stadt Oria ist umpflanzt von herrlichen
Fruchtbäumen, und zu beiden Seiten der Wege ste-
hen Aloepflanzen, deren einige schon itzt große Blü-

„ Cluv.
Ital.ant,
206 -ds-S-EG-
tenstengel getrieben haben. Die Feigenbäume find
groß. Nur an der Mauer von Manduria fah ich fie
noch größer.
Am 13ten reifen wir nach Brindisi, dem alten
Brundufium. Es ist von hohem Alterthum. Seine
Gründung wird von einigen den Kretern in Orra,
von andern dem Thäfeus zugeschrieben, der auf fei-
ner Rückfahrt von Kreta nach Athen dort soll gelan-
det haben; endlich auch dem Diomedes, den fo viele
Städte in Großgriechenland als ihren Stifter ansa-
hen. Wegen der doppelt gezackten Gestalt eines Ha-
fens, sollen Meffapier es Brentelion genannt haben.
Denn dieses Wort bezeichnete, wie behauptet wird,
in der Sprache jenes Volkes, ein Hirschgeweih.
Viele Umstände find zusammen getroffen, um aus der
ehmals großen Stadt das kleine Brindisi zu machen,
deffen Einwohner man itzt nur auf sechstausend Men-
fchen schätzt.
Zur Zeit der Römer waren Brundufium in Ita-
lien, und in Griechenland Epidaurus (welches auch
Epidamnus hieß, und der bösen Vorbedeutung wegen,
weil dannum auf Lateinisch Schaden heißt, von den
Römern Dyrrachium genannt ward) die Orte der
Ueberfahrt. Aus Dyrrachium haben die Neueren
Durazzo gemacht. Itzt laufen nur fehr wenige und
kleine Fahrzeuge von Brindisi aus. August setzte die
appische Straße fort, die von Capua nach Brundu-
fium verlängernd. Die itzigen Wege, welche nach
Brindisi führen, find schlecht, die Handlung gering,
die Luft sehr ungesund. Cäsar sperrte den Hafen im
bürgerlichen Kriege mit aufgeführten Dämmen und
an einander gelegten Schiffen. Er spricht nicht von
eingerammten Pfählen, es fehlt also der Meinung an
Grund, daß die Pfähle von Eichenholz, welche man

- - 2op-
dort gefunden, von ihm fein gesetzet worden. Der
innere Hafen badet mit Krümmungen, deren nörd-
liche die längste ist, die Mauern der Stadt. Er ist
fehr groß, der äußere aber noch viel größer. Zwi-
“ fchen vorlaufenden Ufern verbindet eine ehmals schma-
lere, in neueren Zeiten erweiterte Meerenge, beide
Hafen mit einander. Außer den gekrümmten Ufern
wird der äußere Hafen durch Felseninseln gebildet,
auf deren größten ein festes Schloß stehet. Gegen
Nordosten und gegen Südosten hat er zween Eingänge,
deren Ströme reißend find. Sie führen, desto öfter
Schlamm mit sich, da das adriatische Meer viele
Flüffe in feinen verengten Schooß aufnimmt. Die-
fer Schlamm hat den Eingang in den innern Hafen
fehr verderbt, defen Waffer, da ihr Ausfluß erschwert
worden, an den Seiten ausgetreten find, und böse
Luft verursachen. Sie find vermehrt durch eine Art
finkenden Seegrases, und durch das Gewäffer eines
Baches, der oft vom Regen hoch anschwillt, und über
fein Ufer sich verbreitet, eh er in den innern Hafen
sich ergießt. - - - -
. Vor dem Eingang dieses innern kleineren Ha-
fens fanden zwo große korinthische Säulen. Die
eine stehet noch ganz, von der andern nur das Fuß-
gefell. Offenbar irrig ist die Meinung, als habe
auf einem Architrav über ihnen die Leuchte gehangen.
Diese müßte, um im Meer gesehen zu werden, auf
einem Thurm des Kastells vor dem großen Hafen
fein. Vermuthlich dienten diese großen Säulen von
weißem Marmor nur zur zierlichen Bezeichnung des
Eingangs aus der Stadt in den innern Hafen. Sie
trugen vielleicht Bildfäulen römischer Kaiser, wie
chmals die Säulen des Trajanus und des Marcus
Aurelius Antoninus in Rom.

K63 -dogs-SP-
Ein hydraulischer Ingenieur, Don Carlo Pollio,
ein Mann, der schon bei verschiednen Unternehmungen
dieser Art gebraucht worden, ist ilzt beschäftigt, den
innern Hafen auszubeffern, und Brindisi von der
bösen Luft zu befreien. Die sumpfigen Stellen wer-
den mit Erde überschüttet, auf welchen Gärten follen
angelegt werden. Vorlaufende Dämme von Steinen
halten von nun an das Seegras vom Eingang zurück,
und das wenige, welches in gerader Richtung hinein-
geschwemmet wird, trägt man im Frühling auf hohe
Stellen, wo es vor Anfang der Hitze austrocknet.
Der ganze innere Hafen wird mit rohen Steinen
umlegt, auf denen sich, nach der Natur dieses Lan-
des, eine Art wohlriechendes Moofes von gutem Ein-
fluß erzeugen wird. *). Der Eingang zum großen
Hafen wird mit schwimmenden Schlammpramen ge-
reiniger, an den hohen Ufern follen Ulmen gepflanzet,
und der Bach durch unterirdischen Gang unter einem
Hügel ins offne Meer geleitet werden.
Herr Pollio hatte die Güte, uns mit zuvorkom-
mender Höflichkeit zu Lande und zu Waffer herum
zu führen.
Bei Abtragung eines hohen Ufers, mit defen
Erde man eine sumpfige Stelle bedeckt hat, fand man
vor einiger Zeit den untersten Theil der Gemäuer
eines Hauses, welches ein Römer muß bewohnt ha-
ben. Man sieht die Abtheilung der unterm Zimmer,
» in verschiedenen Stellen des mittelländischen Meeres, bei
sonders im Meerbusen von Napoli, am Posillipo und bei
Sorento, fetzet sich bei gewissen Winden wohlriechendes
Meergpas an die Felsen des Gestades. Wenn es trocknet,
bleibt es, immer noch wohlriechend, als ein silberfarbenes,
welches Moos liegen, und giebt angenehme Sitze,

-ds-S-SSR- 209
das Bad, die Wasserleitung zum Bade, und einen
mit mosaischer Arbeit eingelegten Fußboden der Schlaf-
kammer, in dem man die mit blauen Steinen einge-
legten Worte liest: bene dornio (ich schlafe wohl).
Auch fand man dort eine weibliche Statue ohne Kopf,
und zween Köpfe von alten Philosophen. Brindisi
soll noch gegen die Zeit des zu Ende gehenden 16ten
Jahrhunderts vierzigtausend Einwohner gehabt ha-
ben. Im langen Kriege, welchen damals die Vene-
zianer mit den Türken führten, pflegte eine Flotte
der Republik in diesem Hafen zu liegen. Die Vene-
zianer ließen sich den Wein der Gegend, welcher
würklich vortrefflich ist, wohl schmecken, und be-
zahlten ihn gut. Durch diesen leichten Absatz ver-
führt, hieben die Einwohner von Brindisi ihre Oel-
bäume um, und pflanzten überall Reben. Als die
Venezianer die Stadt verließen, fehlte zugleich der
außerordentliche Verkauf des Weins, und des Oeles
immer sichrer Ertag. Diese Ursache half, in Ver-
bindung mit der bösen Luft, zur schnellen Abnahme
der Stadt. Die Einwohner haben aufgedunsene Ge-
fichter und bleiche Farbe. - - -
Auf dem Wege nach Lecce findet man mehr Pflan-
zungen von Oelbäumen als von Reben, oder als Ge-
treide. Doch stehet dieses gut. -
Als wir am Morgen des 14ten Brindisi ver-
faffen hatten, bäumte sich mein Pferd, ein starker,
wohlgebildeter, aber etwas unbändiger Hengst aus
Tarent, der den Ruhm der alten saturischen Roffe
wohl behaupten konnte. Er verlor das Gleichgewicht,
und schlug hinten mit mir über; wiewohl er mir auf
den Leib fiel, that er mir weder Schaden noch Schmerz
an, sprang leicht wieder auf, und ward durch diesen
Stolb. Reis, III. Bd. O

210 ----RS-
Fall so gewitziget, daß er die folgenden Tage mir
weniger zu schaffen machte.
- Lecce, die Hauptstadt der ganzen Provinz, ist
groß, enthält aber nur achtzehntausend Einwohner.
Die Straßen sind mehrentheils gerade, die öffentli-
chen Gebäude groß, aber aufgeführt von der Hand
einer verwilderten Phantasie, welcher die edle grie-
chische Baukunst, ohne Einmischung der gothischen,
nicht genügen wollte. -
Die Stadt wird von Strabon Aletion genannt.
Da man aber in dieser Halbinsel Münzen mit der
Ueberschrift: Auz zway (deren von Lycia) findet,
und uns keine Spur einer Stadt dieses Namens übrig
ist, haben einige, vielleicht nicht ohne Grund, ge-
muthmaßet, daß Lecce ehmals den Namen Lycia möge
gehabt haben. - - . .
Wir fanden keinen Raum im Wirthshause, und
gingen, da wir mit Briefen versehen waren, zu zween
Männern, die uns in ein Kaffeehaus führten, wel-,
ches groß und schön war. Hier blieben wir verschie-
dene Stunden in ziemlich großer und neugieriger Ge-
sellschaft, bis man uns in den Palast eines abwesen-
den Besitzers führte, wo wir sehr gut, aber spät be-
wirthet wurden. Der Palast und der Hausrath wür-
den in den größten Städten von Europa schön heißen.
Man muß den Italiänern Dank wissen für die
Gastfreundschaft, welche fie. Reisenden erzeigen, ohne
welche man aber auch schwerlich in diesen Provinzen
reisen könnte, wo die Wirthshäuser theils erbärm-
lich sind, theils ganz vermißt werden. Nur sollten
fie den Fremdling nicht so aufhalten! Umsonst sagt
du, daß du mehr der Ruhe als eines Schmauses be-
dürfest; für das Bedürfniß der Stille haben sie gar
keinen Sinn. Du mußt dich Stunden lang mit

-de-S-Spit 21
müßigen, daher redseligen und neugierigen Menschen
unterhalten, bis du endlich spät an eine große Tafel
geführt wirst. Sie vergeffen, daß der Reisende früh
wieder aufstehen, und oft des Nachmittagsschlums
mers, welcher fiel stärket, entbehren muß. Den ganz
zen Tag bringt man mehrentheils auf der Reife zu,
und legt, da die Pferde oder Mäuler gewöhnlich sehr
schlecht sind, felten mehr als vier bis fünf deutsche
Meilen zurück. Ich verlange nicht größre Tagreifen
zu machen, aber ich machte sie lieber in kürzerer Zeit,
um in den heißen Stunden ruhen zu können. - -
In Lecce wohnt der königliche Governatore der
Provinz, welcher auch als Präsident im Tribunal
fizet. Von diesem Provinzialtribunal kann in Civil-
fachen, sobald die streitige Summe über zweihundert
napolitanische Ducaten (zweihundert Rthlr) beträgt,
an das Obergericht in Neapel appelliert werden. Dem
Governatore werden immer vier Beisitzer, welche
Minitri heißen, zugeordnet. Sie dürfen nicht aus
der Provinz selber fein. Diese Vorsicht scheinet mir
noch den alten Geist spanischer, eifersüchtiger Staats-
klugheit zu verrathen. Würden die Unterthanen nicht
mehr Vertrauen in ihre Mitbürger setzen, als in Män-
ner, welche darum, weil sie aus einer andern Pro-
vinz find, jenen vorgezogen werden? Und was ist
wichtiger als das Vertrauen der Bürger in die Obrig-
keit! Ich halte es für eine beschränkte Art zu han-
deln, wenn man die Fremden ausschließt; aber die
Eingebormen auszuschließen ist doch noch härter.
Außer den Zöllen und den Einkünften vom Salz,
welches die Einwohner vom Könige aus dem Salz-
werke von Barletta nehmen müssen, bezahlt ihm die
Stadt jährlich sechzehntausend napolitanische Dukaten,
O 2

2 I 2 -443-4SS-
In Lecce ist, wie in verschiednen ändern Städten des
Königreichs, ein Sedile, das heißt, ein Kollegium,
welches aus dem Adel, mit Zuziehung einiger von der
Bürgerschaft, besteht. Dieses Kollegium bestimmt
die Preise des Korns und andrer Lebensmittel, muß
auch im Fall des Mangels für die Versorgung der
Stadt wachen. Es nimmt die Accife ein, welche
nicht königlich ist. Aus dieser und aus andern, vom
Kollegio zu bestimmenden Zuschüffen, müffen die fech-
zehntausend Ducaten entrichtet werden. Jährlich
... wird aus den adlichen Mitgliedern der Syndikus
erwählt. - -
Die Wege bei Lecce find abscheulich. In den
weichen Fesengrund haben die Räder tiefe Gleise ge-
graben, welche bald den Gebrauch jedes Fuhrwerks
unmöglich machen werden, wofern nicht dem Uebel
abgeholfen wird. Man macht Hoffnung zu dieser
durchaus nothwendigen Veranstaltung. Auch zum
Reiten sind, wegen der tief eingetretnen Fußstapfen der
Pferde, die Wege äußerst beschwerlich. Die beson-
dre Eigenschaft des Felsens, welcher weich ist, wenn
er aus der Steingrube genommen wird, und dann in
der Luft sich verhärtet, erleichtert den Einwohnern
den Bau ihrer großen Häuser, ihrer prächtigen aber
geschmacklosen Kirchen, und andrer öffentlichen Ge-
bäude. Sie winden gothische Tändelei um griechi-
sche Säulen, und überladen fogar die Dorfkirchen mit"
Verzierungen in baffo und alto rilievo, welche so-
wohl durch Erfindung als durch Ausführung den
Aberwitz einer mißleiteten, oder soll ich sagen dürfti-
gen? Phantasie verrathen.
Der Boden der ganzen Halbinsel ist, wiewohl
ohne ansehnliche Höhen zu haben, felsig. Gleich-
wohl gedeihen Oelbäume, Feigenbäume und die Re-
-

-des-SP- " - 213
ben vortrefflich. Dieser Boden muß im Sommer auf
einen hohen Grad heiß werden. Daß er gleichwohl
fruchtbar ist, zeigt edle Natur des Erdreichs an.
Die Einwohner gehen haushälterisch mit dieser Erde
um. Auf den Aeckern fah ich ganze Stellen kahl, wo
man die Felsen entblößt hatte, um andern Stellen
hinlängliche Erde zu geben. Ich fah schöne Saaten.
Anderthalb deutsche Meilen von Otranto er-
blickten wir das adriatische Meer, wo es die griechi,
sche Küste badet, und riefen uns, wie die Zehntausend
des Xenophon, da sie das Meer erblickten, froh zu:
Sa Narre“ Szarra (Meer! Meer!) Bald sahen
wir die Gebürge Albaniens, (das alte Epirus) die
mit ewigem Schnee bedeckten akrokeraunischen (oben
wetternden) Gebürge,
Infames scopulos, Acroceraunia, -
wie Horaz sagt, und die beiden Berge an denen Dul-
cigno liegt, dieses Nest kühner Seeräuber,
Dicht vor Otranto wachsen Oelbäume von be-
fondrer Höhe. Auch dieser Baum hat, wenn er nicht
behauen wird, seine eigenthümliche Schönheit, wie
wohl meiner Empfindung nach, einen Charakter von
Traurigkeit. Die Feigenbäume bei Otranto find mit
Recht, wegen ihrer außerordentlichen Größe und
Schönheit, berühmt. Solltest du wohlglauben, daß
der Wind, der von Griechenland herüberkommt, heute
recht kalt wehete? Als wir aber der Stadt naheten,
hauchte uns dieser Wind die Düfte der lieblichen Po-
meranzengärten entgegen, welche rund um Otranto
blühen. - - - -
Ich habe also, wiewohl jenseitbrausender Wo
- gen, Griechenland gesehen! Wir haben oft einen Aus-
flug nach der Insel Corfu (der Corcyra, Asg«vg

2 I 4 - -dog-SS-
der Alten und Scheria beim Homer) im Schilde ge-
führt, um das Land der Phaiaken, und von dannen
die homerische Ithaka (die Insel klein Cephalonia) zu
-
besuchen. Aber so leicht auch die Ueberfahrt ist, wird
einem die Rückkehr durch strenge Quarantina schwer
gemacht, besonders ist, da in Morea dem alten Pe-
loponnes, sich die Pest wieder geäußert hat.
Otranto hieß bei den Griechen Hydrus ("rde,
verkürzt von "rosig) bei den Römern Hydruntum.
Die Griechen hatten es so nach dem Strom Hydrus
genannt, welcher, wiewohl sein Name wafferreich
bedeutet, gleich so manchem berühmten Strome der
Alten, nur ein mäßiger Bach ist, der sich bei Otrants
ins Meer ergeußt. Die Stadt, eines Erzbischofs
Sitz, hat nur dreitausend Einwohner. Sie wird
geschützt durch ein starkes Kastell, welches den Tür-
ken und Seeräubern zum Trotz erbauet worden.
Im Jahre 1480 ward Otranto vön den Türken,
zur Zeit Mahomet des Zweeten, eingenommen und
geplündert. Die Einwohner wurden von den Türken
mit Grausamkeit behandelt. Vermuthlich wollte,
nach den Regeln türkischer Politik, der Eroberer von
Constantinopel, welcher wohl nicht ohne stolze Hoff
nungen ein Heer nach Italien gesandt hatte, daß der
Schrecken feines Namens fich gleich verbreiten, und
ihm das schöne Land unterwerfen sollte.
Albaniens Küste ist von der italiänischen sechzig
Miglien, das ist, funfzehn geographische, zehn ge-
wöhnliche deutsche Meilen, entfernt. Wir fahen ge-
fern die Sonne über die akrokeraunischen Gebürge
aufgehen. Den alten Griechen war diese Küste so
merkwürdig, daß sie solche schlechtweg Aepeiros (das

-as-Boot- 215
feste Land) nannten, woraus die Römer Epirusmach-
ten. Der König Pyrrhos und Skanderbeg waren
Epiroten. . . . - - -
Auf unserm Wege von Otranto nach Gallipoli
sahen wir gestern schon Gerften in Garben, ja fo-
gar Haber welcher eingefahren ward. Auch auf die-
ser Strecke wird der Felsengrund dürftig von einer
dünnen Lage Erde bedeckt. Gleichwohl reisten wir
durch verschiedne Eichenwälder, und fahen Frucht-
bäume, unter denen hohe weit schattende Feigenbäume
großen Walnußbäumen nichts nachgaben. -
Man muß die Feigenbäume dieser Halbinsel,
und die hohen Baumreben in der Terra di Lavoro,
oder bei Sorento gesehen haben, um den schönen Be-
griff israelitischer Glückseligkeit und Ruhe unter eignem. B. d.
Weinstock und Feigenbaum, ganz faffen und empfin- '',
den zu können. Ueber dem mittelländischen Meer Richa“
schien uns am Nachmitage die Sonne, welche uns" 4.
über dem adriatischen aufgegangen war.
Gallipoli liegt auf einer kleinen Felseninsel, die
durch eine lange Brücke mit dem festen Lande verbun-
den ist, am südlichen Ufer des tarentinischen Meerbu-
fens. Diese Lage wäre fehr reizend, wenn die Ein-
wohner für nahen Schatten gesorgt hätten. Nicht,
wie manche gewähnt haben, nach Galliern, heißt diese
Stadt; sie ist griechischen Ursprungs, und hieß Kal-
liopolis, (Schönstadt) vermuthlich wegen ihrer Lage.
Die Saat wolle, (man erlaube mir diesen Na-
men) welche bombace heißet, und nicht mit der Baum-
wolle, die in Asien und Amerika auf Bäumen wächst,
muß verwechselt werden, wird in der Terra d'Otranto
fleißig gebauet. Weiber spinnen diese schneeweiße
Wolle an der Kunkel. In Gallipoli wird sie am
besten verarbeitet. Man webt Muffeline, welche weit

216 - -ds- ==st-
verführt werden. Ich halte diese Zeuge für den Byf
sus der Alten. -
Gallipoli treibt einen starken Oelhandel. Nach
“ der Berechnung eines verdienstvollen Gelehrten die
odel S-fer Stadt, beträgt die Ausfuhr des Oels jährlich,
“: ein Jahr ins andre gerechnet, 993, 804 napolitani-
f fche Ducaten, also ohngefähr eine Million.
te. Wie
Nicht feinem Hafen, denn es hat statt dessen nur
Werks eine unsichere Anfurt, in welcher fchon manches Schiff
' verunglückte, verdanket diese Stadt ihre Handlung,
### sondern dem Felsen, in welchen die Magazine des Oels
'' eingehauen find. Dieser warme Fels hat die Eigen-
von Galli-fchaft das Oel zu läutern, daher auch von andern Ort
" - ten der Provinz Oel, damit es sich veredle, herge-
bracht wird. - - - - - - -,
" Ohne Zweifel würde dieser Handel noch blühen
der fein, wenn man, wie die Bürger gebeten haben,
einen Hafen bauen ließ. Die Natur kommt verge-
bens der Kunst entgegen; man hat berechnet, daß
diese nützliche Ausgabe nur fünf und zwanzigtausend
Ducaten betragen würde. Nur fünf und zwanzig
tausend Ducaten! Die Bürger haben sich auch erbo-
ten, einen Theil dieser mäßigen Summe zu bezahlen.
Man sagt, es soll itzt die Absicht des Königs sein,
dem gerechten Verlangen der Gallipolitaner Genüge
zu thun. Ich bin, das gestehe ich, geneigt zu glau-
ben, daß die Ausführung dieser nothwendigen Unter-
nehmung bisher durch den Neid andrer Städte sei
hintertrieben worden. Ich habe nichts von der Art
gehört, aber wie soll man sonst eine solche Vernach-
lässigung erklären? Auch begreife ich nicht, warum
die reiche Stadt sich nicht erboten, die Unkosten ganz

zu tragen. Die bloße Erlaubniß zu einer so nützli-
chen Arbeit hätte ihr doch wohl nicht können versagt
werden, und wie sehr würde sie ihre Rechnung dabei
finden. - - -
Es wäre gewiß auch so gerecht als staatsklug
von der Regierung gehandelt, wenn fiel die starke Ab-
gabe für das auszuführende Oel milderte, oder ab-
schaffte. Mancher Schiffer, deren doch jährlich acht-
zig bis hundert kommen, bezahlt fünf bis sieben tau-
fand Ducaten an Abgabe! . . - - - -
Man bewundert mit Recht die Weisheit der
Engländer, welche statt ausgehende Waaren, wie
andre Regierungen, mit Abgaben zu beschweren, Prä-
mien für die Ausfuhr bestimmten. Und doch weigert
man sich ihnen nachzuahmen! - - -
Herr Giovanni Presta, ein andrer itzt lebender
Gelehrter von Gallipoli, welcher ein fehr geschätztes
Buch über die Eigenschaften verschiedner Oele geschrie- -
ben hat, fagt, daß drei Fünftel des Landes in dieser
Provinz mit Oelbäumen bepflanzet seien. Und der
vorher von mir angeführte Herr Filippo Briganti
behauptet, daß dieser Baum nicht als eine fremde
Pflanze von der Halbinsel an Kindes. Statt aufge-
nommen worden, sondern vom Boden selber erzeuget
werde *). In dieser Provinz findet man auch einen
" ,
*) In fatti, par ehe la natura abbia destinate alla ripro-
duzione degli ulivi le fertile colline della lapiggia, ore
tutto ciò che rimane abbandonato alla spontanea vege
tazione della terra, fi vede ricoperto di olivastri, che
inalzano le fruttifere chiome, al par degli alberi piu
speciefi: fegno evidente, chela forza produttrice del
fuola non adotta, na genera queste piante. „Es scheint
,, in der That, daß die Natur der Hervorbringung der Oel-
„bäume, die fruchtbaren Hügel Japygiens bestimmet habe,
'

218 -des-RS-
Gummi, welcher hoch geschätzet wird. Man nennt
ihn Ragia; die Oelbäume bringen ihn hervor, und
zwar nur die Oelbäume in der Provinz Terra di Bari
und in der Halbinsel; doch häufiger in dieser. Es
bedarf keines Einschnitts in die Rinde. Einige glau-
ben, es schwitze der Baum von selber diesen Gummi
aus, welcher wie eine Thräne an der glatten Rinde
zu hangen pflegt. Die Landleute fagen, eine Art von
Schmetterling lege ihr Ey in die Rinde, aus welcher
eine Raupe vorkrieche, die den Zweig oft bis an
das Mark durchbore. Der Wunde des Zweiges ent-
Memeria schwitze dieser Gummi, Man soll ihn nirgends sonst
"finden, und auch die Alten sprechen nicht davon, es
“ sei denn, sagt der gelehrte Presta, welcher über das
"Oel geschrieben hat, daß sie ihn unter dem Namen der
“ äthiopischen Thräne verstanden haben. *)
Giovanni - - - -
''„, „wo alles was der freiwilligen Vegetation überlaffen bleibt,
- '“ - „mit wilden Delbäumen bedeckt wird, welche ihre frucht
chen muß „reichen Häupter gleich den schönsten Arten von Bäumen
' „erheben; ein gewisses Zeichen, daß das Bodens erzeugende
1 werden „Kraft diese Pflanzen nicht an Kindes. Statt aufnehme,
in einer „sondern hervorbringe.“ - - - - -
über eben - Esame cconomico del filtema civile p. 70.
diese Pro- - -
den ver- *) Bei dieser Gelegenheit führt Herr Presta folgende Stelle
'', aus Baccio de vinis Appulis libr. V. an. Gummi hic
hriebe- oleae exsudant optimum, quod chirurgi Gummi Elemi
en, und - appellant. Gleba etpinguis, ac myrrhae instar fragranti
in 73sten odore, ut non sollum in ungüento probandam existi-
'' - mem . . . verum etiam prunis aperia fuffimenrum Bal-
". fami in caneris editgratiosum, superans thuristet bäctae
'' myerhae fragrantiam. – Ich habe von der Güte des bei
ßeren rühmten Arztes, Herrn Cotunnio in Neapel, eine Probe
'', dieses Gummi erhalten. Er hat, wenn man ihn als Räuch-
"" werk brauchet, einen viel strengern Geruch als der Weih-
faffers. rauch, weswegen Herr Cotummio auch den Wöchnerinnen

--
-de-Seite 219
Der Wein, welcher in der Gegend von Gallipoli
wächst, ist vortrefflich, wenn man ihn acht oder zehn
Jahr alt werden läßt.
Ich hatte gestern mit einem französischen Schif
fer, welcher fegelfertig, und bereit war nach Dün-
kerken zu fahren, abgeredet, daß er uns nach Cotrone
bringen follte. Aber heute erfuhr er, daß am capo.
Santa Maria (ehmals promontorium Leuca) an
der äußersten Spitze der Halbinsel, ein gewaffnetes
Schiff auf ihn laure. Vermuthlich ein Schiff aus
Triest; denn ich höre, daß die Franzosen schon zwei
Fahrzeuge von dort sollen geraubt haben. Der ar-
me Mann ist in großer Verlegenheit. Bei der alla
gemeinen Verwirrung in Frankreich erhalten die fran-
zöfischen Consuls keine Instruktionen von den Mi-
nistern, und können daher den Schiffern weder Nacht
richten noch Rath ertheilen. -
Mitten unter Schiffen aller Nationen, welche
ihre Flaggen und Wimpeln wehen laffen, steht dieses
Fahrzeug traurig da, eine Flagge verbergend, welche
hier mit Recht verhaßt ist, da die Franzofen an ihren
Küsten durch Schutz, und selbst auf dem Meere mit
Nachrichten, welche sie ihnen geben, die afrikanischen
Seeräuber zu begünstigen pflegen. - -
- - - - - - -
- - - - -
feinen Gebrauch in den ersten Tagen untersagt, und ihm
keine besonders gute Würkung für Personen die an der
Brust leiden zuschreibt, hierinnen von verschiedner Meis
nung mit einem berühmten deutschen Arzte, welcher in Ita-
lien gewesen ist. Herr Cotunnio muß ihn übrigens am besten
kennen, da er selber ein Pugliese ist, und zwar aus Ruva
in der Terra di Bari.

a 20 - HES-Syst
Eh ich diese Provinz verlaff, muß ich ihren Ein-
wohnern, und überhaupt den Pugliesen, das Zeug-
niß geben, daß es ein gutes Volk fei, welches freunde
lich, ohne Eigennutz, die Gastfreundschaft mit gutem
Herzen übet. Möchten sie nur bedenken, daß der
reifende Fremdling mehr der Ruhe als großer Schmäufe
bedürfe! daß ihm einige Besuche angenehm und inte-
reffant, daß aber auch Augenblicke der Muße ihm
willkommen fein müffen! daß man nur mit Beschwer-
den abwechsle, wenn man nach einer heißen Tagereift,
entweder fein Zimmer voll ein - und ausgehender
Menschen fieht, oder herum geführt wird, um Gegen-
fände zu besehen, welche einem Reifenden, der Roms
Alterthümer, und die Werke der größten Künstler ge-
fehen hat, nicht so interessant fein können, wie sie es
dem Bewohner feines Städtchens wohl scheinen mö-
gen! Möchten sie endlich empfinden, daß ihre Freund-
lichkeit mehr Werth haben würde, wenn fie, einfältig
und herzlich, fich der eitlen Ehrenbezeigungen, der
nicht edlen Schmeicheleien und Unterwerfungen, der
lästigen Geschwätzigkeit und Neugierde enthalten woll-
ten! Was soll der Fremdling antworten, wenn man,
ohne ein Wort von ihm zu wifen, ihm von feinen
Verdiensten vorspricht? von der Fülle des Herzens
spricht, mit welcher man ihn aufnehme? wenn man,
ein Ausdruck der hier nicht ungewöhnlich ist, sich vor
ihm zum Insekten erniedriget?“)
- - - -
*) Folgende Redensarten hört man nicht selten: voglia
compatire colla nostra debolezza – éniente alsuo me-
rito, alfatto niente! Cié niente degno di Lei, ma ci é
abondanza di cuore. „Sie wollen Mitleiden haben mit
„unserm Unvermögen! - Es ist nichts hier was Ihres
„Verdienstes werth wäre, gänzlich nichts. Nichts Ihrer

KGS-EG- 22 t
„würdig, "aber Fülle des Herzens ist da!“ Sieht man
eine Sammlung von Wafen, Münzen e., so bieten sie solche
an: étutto alla Sua dispofizione! In Gegenwart eines
vornehmen Geistlichen, fagte mir ein Edelmann, defen
schöne Frau ich gesehen hatte, und welche ich, da ich den
Morgen des folgenden Tages doch abreisen wollte, zu loben
mich erkühnte. Etutta alla disposizione del Signor Conte 1
Freilich wollte der Mann nicht buchstäblich verstanden sein;
aber wozu solche sich selbst entehrende Ausdrücke? wozu das
sich erniedrigende Kompliment: Sono un piccolo infetto
ael mondo. „Ich bin in der Welt ein kleines Infekt!“-

222 - RSS-e-SS-
Zwei und achtzigster Brief
Catanzaro, den 21sten Mai 1792.
Am fiebzehnten, eine halbe Stunde vor Mitternacht,
gingen wir in Gallipoli unter Segel. Wir hatten
auf unfrer Schifffahrt zwar mehrentheils günstigen,
aber so schwachen Wind, daß wir erst am neunzehn-
ten Vormittags um eilf Uhr in Cotrone ankamen, wie-
wohl die Entfernung beider Orte nur etwa fiebzehn
bis achtzehn deutsche Meilen betragen mag. Das
flache Ufer von Gallipoli hatten wir früh aus dem
Gesicht verloren, und fahen vor uns die hohen Ge-
bürge beider Calabrien.
Bei den Alten hieß die Japygische Halbinsel, die
itzige Terra d'Otranto, und, im eigentlichsten Sinne
deren östliche Seite, Calabria; die westliche Seite hieß
das Land der Salentiner. Die beiden Provinzen,
welche itzt Calabria citra und Calabria oltra heißen,
waren begriffen unter dem allgemeinen Namen Luka-
"nia, bis der südliche Theil dieses Landes, welcher itzt
Calabria oltra heißt, auf folgende Art vom nördlichen
Theile, nach Diodors Erzählung, getrennt ward.
„Im ersten Jahr der 106ten Olympiade
„(354 Jahre vor Christi Geburt) ward die Gegend
„von Lukania, von einer Menge vermischten Gesin-
„dels, die meistens aus flüchtigen Knechten bestand,
„überschwemmt. Diese lebten Anfangs vom Raube,
„als aber die Gewohnheit auf hartem Boden zu schla
„fen, und die Streifereien, sie zu kriegerischen Un-
„ternehmungen abgehärtet hatten, bekämpften sie die
„, Einwohner des Landes, und nahmen schnell an

-bege-SS- 223
„Macht zu. Sie nahmen zuerst Terina ein, und
,,plünderten es, dann wurden fie Herren von Har-
,,ponien, Thurium, und vielen andern Städten, und
„fifteten eine Republik unter dem Namen der Brettier, „.
,( oder Bruttier) weil die meisten Knechte gewesen, Vol. II,
„und dieser Name in der Landessprache flüchtige '“
„Knechte bezeichnete.“ - Weffel,
Ehe wir Cotrone erreichten, sahen wir an der
Küste auf einem Hügel das Städtchen Strongoli lie-
gen. Ich halte es mit Swinburne für das von Phi-
loktetes gegründete Petelia. Belcastro, welches nicht
am Meer liegt, kann es nicht fein, wiewohlfebt Clu-
ver es dafür hielt; denn Petelia ward zu den Städ-
ken am Meere gerechnet. . . . . .»
Cotrone liegt an der nordöstlichen Seite der Pro-
vinz Calabria oltra, oder des südlichen Calabriens.
Der Ursprung dieser Stadt verliert sich in Fabeln.
Nach Diodor von Sicilien soll Herkules auf seinem
Zuge durch Italien einen gewifen Kroton aus Ver-
sehen erschlagen, und gesagt haben, daß nach seinem
Namen eine berühmte Stadt würde genennet werden. - - -
Andre sagen, Kroton, Sohn des theffalischen Königes ':
und Höllenrichters Aeakos, sollte sie gegründet haben. . .
Wieder andre machen Mikyllos, den der Spötter Lu-
kian mit der in einen Hahn übergegangenen Seele
des Pythagoras redend einführt, zu ihrem Erbauer:
Gewiß ist, daß Kroton eine mächtige und blühende
Stadt war, als Pythagoras fein unter der Herrschaft
des Tyrannen Polykrates feufzendes Vaterland, die
Insel Samos, verließ, und ohngefähr 570 Jahre
vor Christi Geburt nach Italien kam. Dieser große
Mann führte die durch Wohlstand in Ueppigkeit ver-
funknen Krotoniaten auf den Weg der Tugend. Er
soll ein fehr hohes Alter erreicht, und noch als Greis

224 4-For-
in Kroton gelebt haben, als zwischen dieser Stadt
und Sybaris, der damals mächtigsten in Lukania, ja
in ganz Italien, ein berühmter Krieg entstand. „Tä-
lys, ein gewaltiger Dämagoge in Sybaris, übte
Ränke einer gewöhnlichen Politik alter und neuer
Dämagogen, welche von jeher dadurch Anfehen beim
Pöbel zu erlangen fuchten, daß sie defen Mißgunst
gegen die Vornehmen und Reichen nährten, und feine
Raub sucht begünstigten. Er beredete feine Mitbür-
ger, fünfhundert der reichsten Bürger zu vertreiben,
und deren Güter unter fich zu theilen. Die Flücht-
linge fuchten und fanden eine Zuflucht in Kroton.
Auf Talys Anstiften wurden Gesandte dorthin abge-
ordnet, welche dieser Männer Auslieferung unter An-
dräuung des Krieges verlangten. Schon schwankten
das Volk und der Senat von Kroton zwischen den
Vorstellungen einer schändlichen Verletzung des hei-
ligen Gastrechts, und eines gefahrvollen Krieges.
Des Volkes Willeneigte sich, wie gewöhnlich geschieht,
zur Wahl desjenigen, was ihm nützlich schien, als
Pythagoras es zu Gesinnungen der Gerechtigkeit und
des Edelmuths erhob. Die Flüchtlinge wurden nicht
ausgeliefert. - -
Gegen dreimal hunderttausend Sybariten stell-
ten sich hundertaufand Krotoniaten, unter der An-
führung des berühmten Ringers Milon, welcher fechs-
mal als Sieger in Olympia war gekrönt worden:
Geschmückt mit feinen Siegskränzen, in eine Löwen-
haut gehüllet, mit einer Keule bewaffnet, führte er
seine Mitbürger gegen die weichliche Menge der Sy"
bariten an. *)
*) Der Sybariten Weichlichkeit und liebermuth war bei den
Alten zum Sprüchwort geworden. Von jemanden der Hof
fart im Gang zeigte, agre man, er ginge wie ein Sybarit:

gR==S- - 225
Die Sybariten wurden in die Flucht geschla-
gen. Die meisten fielen unter dem Schwert der
erzürnten Sieger. Diese zerstörten Sybaris. Das
geschah im dritten Jahr der fieben und sechzigsten
Olympiade, 507 Jahr vor Christi Geburt. Acht
und funfzig Jahre nachher ward Sybaris wieder von
Thessalern gegründet. Schon nach sechs Jahren wur-
den diese wieder von den Krotoniaten vertrieben. Die
Sybariten fuchten Schutz bei Sparta und bei Athen:
In Athen fanden die Gehör. Man fandte ein Ge-
schwader von zehn Schiffen, um die Unternehmung
eines neuen Anbaus zu schützen, und die neue Stadt
ward nach der Quelle Thuria Thurion genennet. Bei
den Römern heißt fie. Thurium. Diodok.
Ihre Küche war berühmt. Gleich den vornehmen Franzo
fen achteten sie es nicht unter ihrer Würde die Kochkunde
zu ergründen. Vor allen zeichnete sich aus ein gewifer Myns
dirides. Als dieser um die Tochter des Klifhenes, Tyrans
nen von Sichon, warb, soll er tausend Vogler, tausend Fischer
und tausend Köche mit sich gebracht haben. Er erhielt
die Tochter des Tyrannen nicht. Myndirides von Sybaris
pflegte auf Rosenblättern zu schlafen, und über gestörte
Nachtruhe zu klagen, wenn ein Rosenblatt sich gefaltet, und
ihn verletzet hatte. Als er einst einen Mann bei der Arbeit
fah, der den Arm, um mit einem Karst die Erde zu lockern,
hoch aushub, gab ihm der Anblick Ermattung, und erhieß
den Mann davon gehen. - - -
Man erzählt von den Shbarten, daß sie Pferde abgericht
tet hätten, bei ihren Gastmahlen nach dem Klang der Flöte
zu tanzen. Das Geschichtchen, als ob die Krotoniaten das ge-
nutzet, und die den Pferden bekannte Melodie hätten in der
Schlacht spielen lassen, worauf diese plötzlich angefangen zu
tanzen, die Reihen zu verwirren und ihre Reiter abzuschüt-
keln, ist ohne Zweifel der lustige Einfall eines finnreichen
Spötters.
Stolb, Reif, III, Bd, P

226
Ange=-SB-
Kroton hatte noch zur Zeit als Pyrrhos nach
Italien kam, zwölf gilien im Umfang Cz wo 96-
wöhnliche deutsche, drei geographische SYReilen). Nach
diesem Kriege des Pyrrhos ward kaum die Hälfte der
Stadt bewohnt, und der Fluß Mesaros, welcher vor
her Kroton heilt hatte, floß durch unbewohnte
"W, Gegenden,
C. 3.
Strab.
Nils acht Jahr nach dem zweeten punischen Kriege
Scipio Africanus zum zweitenmal Consul, und Tibe-
rius Sempronius Gracchus sein Gehülfe war, fand-
ten die Römer eine Kolonie hieher.
In Einer Olympiade erhielten sieben Krotonia-
ten den Preis des Wettlaufs. Es ward zum Sprüch-
wort: daß der letzte Krotoniat der erste unter andere
Griechen wäre. Ein andres Sprüchwort sagte: Er
ist gesunder als ein Krotoniat. Itzt aber ist dieser
Drt wegen seiner bösen Luft berüchtiget.
Kroton war eine treffliche Schule der Aerzte in
frühen Zeiten. Demokedes war aus dieser Stadt
Er entlief seinem strengen Vater, und ging nach Ple-
gina, wo er, wiewohl kein Instrument der Kunst mit
sich führend, die besten Aerzte verdunkelte. Damals
waren die Aerzte zugleich Wundärzte Im zweiten
Jahr seines Aufenthalts verordneten" Aeginaten
ihm eine Besoldung von einem Talent. Für höhere
Gehalt ging er nachher nach Athen. " dannen er
für zwei Talent jährlicher Besoldung " Polykrates
Tyrannen von Samos zog. In dieser Zeit, sagt He-
rodot, erhielten die Krotoniaten den größten FRuhm
in der Heilkunde.
Polykrates führte ihn mit sich als er zu Orötes,
dem persischen Statthalter von Sardis schiff" der
ihn treulos eingeladen hatte und ihn tödten ließ.

-e-SB- 227
Als Darius, Sohn des Hystapes, König der
Perfer, den Orötes hatte tödten laffen, verrenkte er
sich bald nachher, auf der Jagd vom Pferdespringend,
den Fuß. Die ägyptischen Aerzte, deren er sich be-
diente, weil die Aegypter in altem Ruf der Heilkunde
fanden, peinigten ihn ohne ihm zu helfen. Er hatte
fieben schlaflose Nächte. Am achten Tage ward ihm
Demokedes empfohlen, und als Sklav in Lumpen ge-
kleidet, Feffeln schleppend, vor den König geführt.
Lange wollte Demokedes nicht gestehen, daß er ein
erfahrner Arzt wäre, denn er fürchtete, daß man ihn
nie würde in fein Vaterland heimziehen laffen. Als
aber Darius hart in ihn drang, und nach königlicher
Weise jener Zeiten mit der Folter dräute, gestand er,
daß er im Umgang mit einem Arzte einige Kenntniß
von der Wiffenschaft erworben hätte. Darius über-
gab sich ihm, und er stellte den König durch starke
Bähungen in kurzer Zeit wieder her, wofür dieser
ihm zwei Paar güldner Feffeln schenkte. „Willst du,“
fragte Demokedes, „für die wieder hergestellte Ge-
„fundheit mich mit zwiefachem Uebel belegen?“ Dem
aufgeräumten Könige gefiel dieser Einfall so wohl, daß
er Demokedes zu feinen Weibern fandte, die ihn reich-
lich beschenkten. Auch erhielt er Gnade für die ägyp-
tischen Aerzte, die der König hatte wollen henken laffen.
Bald nachher ließ des Königs Gemahlin, Atoffe,
des großen Cyrus Tochter, den Demokedes rufen,
nachdem sie lang ein Geschwür an der einen Brust
verborgen hatte. Das Uebel hatte schon weit um
fich gegriffen. - Er versprach fiel zu heilen, verpflich-
tete sie aber mit einem Eide, ihm dafür auch einen
Dienst zu erzeigen. Sie ward geheilt, und sprach
dann, unterrichtet von Demokedes, mit ihrem Gemahl,
P 2

22 $ - -wg-Bit-
ihn ermahnend, die Griechen mit Krieg zu überziehen,
damit er Jugendruhm einernten, und ihr ägeifche,
attische und korinthische Weiber zu Stlavinnen mit
bringen möchte. „Du hast einen Mann, welcher dir
„zur Erkundigung des Landes die besten Dienste leisten
„kann, den Demokedes, der dir den Fuß geheilt
„hat.“ Des Weibes Rede würkte auf Darius, er
fandte Demokedes mit funfzehn vornehmen Perfern
nach Phönizien. Dort rüsteten sie zwo Galeeren aus,
besahen viele Meerstädte Griechenlands, und landeten
endlich in Tarent. Hier nahm Aristophilides, der
Tarent beherrschte, ein geborner Krotoniat, die Per-
fer als Kundschafter gefangen, und Demokedes, wel-
cher alles nur angestiftet hatte, um in fein Vaterland
zu kommen, ging nach Kroton. - - -
Sobald er dort angekommen war, ließ Aristo-
philides die Perfer von sich, und gab ihnen alles wie-
der, was sie mit fich geführt hatten. Sie schifften
nach Kroton, Demokedes verfolgend, und fanden ihn
auf dem öffentlichen Platz. Einige der Bürger wa-
ren Willens, aus Furcht vor der Macht des großen
Königs, ihn den Perfern auszuliefern, andre fielen
über die Perfer her und schlugen sie. Diese warnten
und dräuten umsonst.
Als man fie endlich gehen ließ, trug Demokedes
ihnen auf, dem Könige zu fagen, daß er die Tochter
gebot des Ringers Milon, dessen Ruhm auch in Persien er-
B. III. fchollen war, zum Weibe hätte. -
Philolaos, ein Bürger von Kroton, Schüler des
großen Archytas von Tarent, lehrte zuerst, daß die
Sonne still stünde, und d Erde fich um fiel in einer
Ellipse bewegte.
Theokrit verlegt die Scene feiner vierten Idylle
in die Gegend von Kroton.

-wie-es-SB- 229
Diese Stadt, eine der mächtigsten in Großgrie-
chenland zur Zeit ihres Wohlstandes, ist nun zu ei-
nem elenden Städtchen herabgesunken, in welchem ge-
gen fünftausend Menschen leben. Ihr Name Cotrone
ist der alte Name, nach napolitanischer, auch in Sici-
lien gewöhnlicher Art die Buchstaben zu versetzen, um-
geändert. So nennt der gemeine Mann die Insel
Capri Crapi, Capra, eine Ziege, Crapa; er sagt Pa-
dule (ein Sumpf) statt Palude, Grotta Minarda,
statt Grotta Miranda (ein Ort in Puglien). Sie
haben diese Art, die Buchstaben zu versetzen, von ih-
ren griechischen Vätern gelernt. -
Cotrone nährt sich von der Handlung, haupt-
sächlich mit Getreide und Käfe, doch auch mit Oet
und Seide. - -
Als wir angekommen waren, ward uns gleich
ein Haus am Hafen eingeräumet, welches einem In-
genieur-Officier bestimmt ist, unter dessen Aufsicht der
Hafen soll ausgebeffert werden. Man hofft dadurch
zugleich die Luft gesunder zu machen. Kaum hatten
wir Besitz von diesem Hause genommen, als drei ver-
fchiedne Edelleute der Stadt zu uns kamen, und uns
einluden in ihr Haus zu gehen. Wir folgten einem
Don Antonio Marzano. Seine Aufnahme war bie-
der und freundlich. Weder er noch feine Freunde,
welche nach Landesfitte fich der Fremdlinge wegen bei
ihm versammelten, hatten das überhöfliche Betragen
der Pugliefen, bei dem man oft nicht weiß, wie man
sich benehmen soll.
Die guten Leute, welche das leere Haus des
Ingenieurs für uns in der Geschwindigkeit eingerich-
tet hatten, weigerten sich eine Belohnuug für ihre
Mühe anzunehmen. - - - - " -

230 -die-Sze-A-St-
Don Antonio erfrischte uns mit Gefrornem, und
fuhr dann mit uns der Stadt, wo wir den ehmals
berühmten Strom Aesaros fahen. Itzt heißt er Efaro.
Die Alten leiteten feinen Namen vom Jäger Aefaros
ab, der eine Hindin verfolgend, fich ihr nachfolge-
stürzeit haben in die Flut.
Die Cotroner fagen, er sei ehmals schiffbar ge-
wesen, der größte Theil seiner Gewäffer habe einen
unterirdischen Lauf, diesem entquille der Born, wel-
cher sie mit Waffer versieht. Ich stehe nicht für die
Wahrheit dieser Meinung. Ein Erdbeben würde
leicht eine folche Veränderung hervorgebracht haben;
aber diese Stadt ist, wie, wenn ich nicht irre, schon
Plinius anmerkt, niemals mit Erdbeben heimgesucht
worden. Die Griechen pflegten aus Eitelkeit und
patriotischer Vorliebe von kleineren Flüffen als dieser
ist, wie von großen Strömen zu reden.
Der Esaro schwillt zu gewissen Zeiten hoch an,
und hat noch im vorigen Herbst eine auf hoch gewölb-
ken steinernen Bogen ruhende Brücke fortgeriffen, an
deren Wiederherstellung gebauet wird. Er verwüstete
zugleich Gärten. Nach Cluvers wahrscheinlicher
Meinung ist die Mündung dieses Fluffes das Stoma-
limnon, an welchem Theokrits Rinderhirt seine Heerde
weidet. Der Dichter rühmt die Fruchtbarkeit der
Trift, und ich habe felten einen freudigern Wuchs
des Grases gesehen. Ich fand Kanariensaat, welche
wir zuweilen zum Futter der Kanarienvögel in unsern
Gärten bauen, wild wachsen. Der Duft aromati-
fcher Kräuter erfüllte die Luft. Der hochrothe Klee,
den die Bewohner der Terra di Lavoro auf Aeckern
bauen, wächst hier fehr häufig wild, ist aber nicht so
ährenformig wie dort, hat größere Blumen, und

- GS-ES4t- 23 I
ranker auf der Erde wie unser gelber Steinklee, von
dem er sich nur durch feine Farbe und Größe unter-
fcheidet. Die Italiäner nennen sowohl diesen wild
wachsenden, als den welcher auf Feldern gebaut
wird, prato. Man zieht ihn allen Futterkräutern
vor, besonders für Pferde. Ich werde suchen Sa-
men dieser nützlichen Pflanze zu bekommen. Gewiß
ist es des Versuchs werth, ob sie bei uns gedei-
hen werde. - - -
Die Lakritzen-Pflanze wächst wild, und ist ein
Zweig der Handlung. - -
Die austretenden Waffer des Fluffs und des
Hafens Verfall verursachen ohne Zweifel die böse
Luft dieser Stadt; ihre engen Gaffen und der Ein-
wohner Unsauberkeit tragen aber wohl auch das ih-
rige dazu mit bei. - -
Nah an der Stadt fahen wir, als wäre es dem
Pythagoras zum Trotz bepflanzet, ein großes Boh-
nenfeld. -
Karl der Fünfte umgab Cotrone mit einer ge-
waltigen Mauer. Gleichwohl kann diese Stadt, we-
gen Mangels an Waffer, keine Belagerung aushal-
ten. Der Quell welcher fietränket,"quillet außerhalb
der Mauer, auch stehen die Mühlen in einer gewissen
Entfernung.
Sechs Miglien südlich von der Stadt stand, auf
des laeinischen Vorgebürges nördlicher Seite, der
Tempel der lateinischen Juno, von dem Livius sagt,
daß er berühmter als Kroton felbst gewesen wäre.
Heilig war er allen Völkern umher. Ein hochstäm-
miger, von Tannen umgebner Hain, nährte der
Göttin gewidmete Heerden, welche ohne Hirten wei-
deten. Noch vor nicht vielen Jahren fanden große
Ueberbleibsel dieses Tempels, und nach seinen Säulen

232 -de-m-Set-
nennen die Italiäner das Vorgebürge Capo delle Co-
lonne. Auch grünte noch der Hain. Aber zu Anle-
gung des Hafens nahm man die Steine, welche selbst
die Sage, daß Pythagoras hier sollte gelehret haben,
nicht zu schützen vermochte. Zum Brennen der Zie-
gel hieb man den Hain um, Uebrigens glaubte
Riedesel, ein sehr verständiger Kenner, in den Trüm-
mern, welche Scuola di Pitagora genannt wurden, ei-
nen Theil des alten Tempels zu erkennen. Izt steht
nur noch Eine Säule; sie ist so groß, daß wir fie von
Cotrone aus deutlich sahen.
Als wir gestern im Begriff waren, die Stadt zu
verlaffen, bat mich Don Antonio mit treuherziger
Freundlichkeit zum Gevatter des Kindes, mit dem
feine junge Frau izt schwanger ist. - -
Fast die ganze Strecke des vierzig Miglien lan-
gen Weges von Cotrone bis Catanzaro, besteht in hüg-
lichten Triften. Der freudige Wuchs großer Disteln,
und einige Aecker, auf denen der Waizen vortrefflich
steht, zeigen die Fruchtbarkeik des Bodens. Aber
diefer milde Boden nährt wenig Einwohner. Ver-
nachlässigung, Druck der Regierung, und die hohen
Abgaben, welche die Bauern dem Adel entrichten,
halten viele von der Ehe, dieser lautersten Quelle
häuslicher Glückseligkeit, ab, dieser festesten Stütze
der Macht einer Nation. Daher auch das Land von
Raubthieren wimmelt. Zahllos sind die Füchse. Don
Antonio, ein gewaltiger Jäger, rühmte sich mit eig-
ner Hand dreihundert Füchse und viele Wölfe erlegt
zu haben. Die Wölfe fallen sogar einzele weidende
Kühe und Stuten an. Spürt aber eine Kuh oder
eine Stute den Wolf, so giebt sie einen wohl be-
kannten Laut, auf welchen die ganze Heerde ihr zu
Hülfe kommt, - -

-de-S-SG0- D 33
Auch der Mangel an Wegen drückt diese schöne
Provinz, in welcher noch keine einzige Straße zum
Fahren angelegt worden. Eben so wenig in Cala-
labria citra. Die Landstraße von Napoli gehet noch
nicht weiter, als bis Lago nero in der Provinz Ba-
filicata. Sie foll zwar bis Reggio geführt werden,
ist aber Eine Landstraße hinlänglich für diese herrli-
chen Provinzen? Die Fußstege sind nur im Sommer
brauchbar, und immer schlecht. Austretende Ströme,
welche Spuren tief gespaltner Erde zurück laffen, die
wir Anfangs für Folgen des Erdbebens von 1783
hielten, verwüsten das Land. Wir ritten durch Strö-
me, welche itzt zum Theil ganz verfieget, zum Theil
feicht waren. Die Breite ihrer Betten, die jäh abge-
rißnen Ufer, die tiefen Klüfte, welche das Land zer-
riffen, zeigen an, wie hoch fiel im Herbst und im
Winter anschwellen. Ein Edelmann sagte mir: „Nach
„, einer mißglückten Ernte könnte eine Stadt, die im
„Lande liegt, Hungersnoth leiden, ohne daß wir
, von unferm Ueberfluß etwas mitzutheilen ver-
, möchten.“ -
Die Straßen find nicht fo unficher, wie man
gewöhnlich in Neapel fagt, wo man die Reifenden zu
ängstlich warnet; aber doch auch nicht fo sicher, wie
von einigen Reisenden behauptet wird. Gegen die
allgemeine Sitte der Reisenden, sind wir durch ganz
Puglien ohne gewaffnetes Geleite gereift. Es ist
wahr, daß uns keine Räuber anfielen; aber in Pu-
glien begegneten wir Gefangnen, die auf frischer That
ertappt worden. Ueberall find die Gefängniffe ange-
füllt mit Räubern. In dieser Stadt sollen über drei-
hundert Gefangne sitzen, mehrentheils Räuber. Es
währet oft Jahre lang ehe folchen in Verhaft genom-

834 odge-Bit-
menen der Proceß gemacht wird. Ein einziger fo
genannter Scrivano besitzt die Akten, welche den
Miffithäter betreffen. Sein Bericht ist oft feil, und
für eine Summe Geldes weiß er den ärgsten Böse-
wicht oft so unschuldig vorzustellen, daß er auf freien
Fuß gestellt wird, indeß ein andrer für ein kleines
Versehen Jahre lang im Kerker schmachtet, und
im Umgang mit Bösewichtern zum Bösewicht wird.
Der Regent der Stadt Neapel aus dem Ge-
fchlecht der Medici, welcher zugleich Präsident des
Obergerichts ist, hat schon manchen Scrivano auf
die Galeeren bringen laffen. Mit muthigem Eifer
arbeitet er gegen die obwaltenden Mißbräuche; ihm
verdanket die Hauptstadt ihre Sicherheit; aber er
kämpft gegen eine Hydra, deren Köpfe sich im gan-
zen Lande zischend gegen ihn erheben, und sich unter
den Keulenschlägen dieses Mannes schmiegen, ohne
zu verbluten. -
Ein Principe, welcher sich als Reisender in Co-
trone aufhielt, gab uns gestern ein Geleite von vier
gewaffneten Reitern mit, die wir auf halbem Wege
entließen. -
Der hohe Adel hatte bisher das Recht, von
den Reisenden fehr starke Zölle einzufordern, mußte
dafür aber auch, wenn darum angesucht ward, ge-
waffnetes Geleite geben. Der König läßt itzt die
Rechte, auf welchen diese Zölle beruhen, prüfen.
Sie werden alle abgeschafft; denenjenigen Baroniaber,
welche gültige Dokumente vorweisen können, soll
Entschädigung gegeben werden *).
*) Barone heißt in beiden Königreichen ein Gutsbesitzer von
hohem Adel, er sei Principe, Duca, Marchese oder Graf

- dieses SS- -35
Alle werden von der Verbindlichkeit des Ge-
Ieites befreiet. Diese übernimmt der König. Bis-
her fchützte ein Mann vom Geleite des Adels beffer,
als drei oder vier königliche Soldaten.
Unser Führer hielt mitten auf dem Wege fill
bei einem Haufe, welches wir daher für ein Wirths-
haus hielten. Kaum waren wir von den Pferden
gestiegen, als uns des Hauses Besitzer freundlich
einlud. Er ist ein Edelmann aus Catanzaro, wel-
cher jährlich den Mai und einen Theil des Junius
auf feinem Landgute lebt. Eine Ebne trennt ihn
vom Meer. Der bösen Luft wegen muß er so früh
alle Jahr fein Landgut verlaffen. Diese böse Luft
entstehet wohl bloß aus Mangel der Kultur. Die
nie gepflügte Erde, welche nur als Trift gebraucht
wird, klafft unter dem heißen Strahl, aus den
Spalten erheben sich böse Dünste. Großgriechen-
land war eins der bewohntesten Länder, bewohnt
zum Erstaunen, und so gesund wie volkreich, als
der Ackerbau blühte. "
Wegen unserer schlechten Pferde und noch arm,
feligern Lastthiere, mußten wir einen Theil der
gestrigen Reise (ich würde das Wort mißbrauchen,
wenn ich sagte, des gestrigen Weges) in nächt-
lichen Stunden machen. Längs abgerißnen Ufern
führten wir oft unfre Pferde an jähen Abgründen,
auf fchmalen, durch Einsturz der Erde unterbroch-
nen Pfaden. Wir mußten einen Hügel hinunter
gehen, wo man ohne die größte Behutsamkeit selbst
zu Fuß nicht sicher ging. Und doch waren wir
nur Eine Stunde von der Hauptstadt der Provinz
entfernt ! Zürnend entließen wir, sobald wir in

zs -de-Sess-Bst-
Catanzare ankamen, unfre Führer, in gewisser
Erwartung, hier beffre Pferde und Lastthiere zu
bekommen. Aber alle find auf einen Markt in
der Nachbarschaft gezogen, und wir müffen heute
hier bleiben; zu glücklich, ein Wirthshaus ge-
funden zu haben, welches nach hiesiger Landesart
ein großer Gasthof ist, wiewohl wir ein solches in
Deutschland eine Kneipfchenke nennen würden.
-
Catanzaro liegt auf einem ziemlich hohen
Gipfel zwischen Bergen. Die Aussicht aus der
Stadt auf diese grünen beschatteten Höhen ist an
genehm. Das fürchterliche Erdbeben von 1783
erstreckte sich auch auf Catanzaro. Einwohner,
deren Häuser eingestürzt waren, auch folche, welche
Einsturz vor künftigen Erschütterungen besorgten,
bauten kleinere Häuser auf einer baumreichen Höhe
neben der Stadt. Diese Häuser, welche die Ita-
liäner Baraken nennen, find aus Mauersteinen
und Holz gebauet, und haben mehrentheils nur
Ein Stockwerk, da man gewöhnlich hohe Häuser,
aus gehauenen Steinen erbauet, in Italien zu
fehen pflegt. Diese kleinen Wohnungen find durch
ihre Leichtigkeit, und weil die Grundbalken der
Erschütterung nachgeben, dem Unglück weniger
ausgesetzt. Sie haben ein freundliches Ansehen
zwischen Gärten, da hingegen die eigentliche Stadt
hohe Häuser hat, enge und unsaubte Gaffen. Es
sollen bei zwölftausend Einwohner in Catanzaro
fein, und der Präsident der Provinz wohnet hier.
Auch ist die Stadt der Sitz eines Bischofs.
Die Vornehmen haben Landhäuser am Meer,
eine deutsche Meile von der Stadt. Sie bringen

-de-S-SB- 237
da den Mai und einen Theil des Juni zu; dann
treibt die ungesunde Luft fie von dannen. Die
Stadt ist überall mit Bergen umgeben. Bis ins
nächste Thal führt ein breiter gepflasterter Weg.
Von diesem fahren die Besitzer der Landhäuser auf
das sandige Bette eines im Sommer versiegenden
Stromes. Dieses dient ihnen zur Landstraße.
Die Stadt nährt sich hauptsächlich von fid-
nen Zeugen verschiedner Arten, die in ihr gearbei
tet werden, - - - - -

238 - GRS-System
Drei und achtzigster Brief
Oppido, den 24sten Mai 1792.
Vorgestern am zwei und zwanzigsten verließen wir
Catanzaro in früher Morgenstunde, welche mit gold-
nem Strahl die Gipfel der Berge rund um uns her
erleuchtete. Auf schmalen Fußpfaden ritten wir an
den Bergen hin, umduftet von Morgenthau und
von hochrothem Prato, defen schöne Pflanzen ganze
Berge mit ihrem Teppich bekleiden. Unten fahen wir
weidende Heerden und fruchtbare Aecker; von der ei-
nen Seite das Meer, hie und da schattende Haine.
Das Vieh dieser Provinz ist sehr schön. Leicht find
und feurig die wohl gebildeten Pferde; gedrungen und
stark die Rinder. Unfre Pferde erklommen an Ab-
gründen einen steilen Fußpfad. Als wir die Höheer-
reicht hatten, empfing uns ein großer Eichenwald.
Verschiedne Eichen waren von einer uns unbekannten
Art. Hellgrünes und beinah bis an die Mitte gezack-
tes Laub hing an gesenkten Zweigen. Große Kork-
bäume fanden zwischen den Eichen. Wilde Reben.
fchlangen fich bis an die höchsten Wipfel dieser Bäume,
rankten dann herab bis auf den Boden, oder um-
fchlangen zugleich mit den Sprößlingen des Geißblatts,
hohe, und sich nach Art der Stechpalme bei uns, weit
ausbreitende Myrtenstauden.
Plötzlich fahen wir das Meer, und einen Berg,
der fich hoch aus den Fluten erhob. Wir glaubten
einen Augenblick, daß es der Aetna wäre, desto mehr
da wir bald an der Vertiefung zwischen zween Gipfeln
einen Krater erkannten. Als wir uns aber besser

- GRS-SB- 239
örientierten, entdeckten wir, daß es der feuerspeiende
Berg der Insel Stromboli wäre, fahen auch gleich nach
her Lipari, und noch eine von den liparischen Inseln.
- Die hiesigen Maulbeerbäume sind groß und weit-
fchattend. Unter den wildwachsenden Blumen fah ich
die wohlriechende Erbsenblüthe unfrer Gärten, (La-
thyrus) fowohl die dunkle als die ferner, duftende
hellrothe. So auch die blaue Iris von der schmalen
Art. Die breitere blühet bei Neapel wild, und in
der Insel Nisita die gelbe häufig. -
In Fondaco del Fieo, welches Swinburne für
fundus Sicae hält, aus dem Cicero während seiner
Verbannung einige Briefe an Atticus fchrieb, hielten
wir Mittag unter einer großen Pappel, an einem
Quel, der nah bei uns zum Bach gebildet unter Erlen
dahin rauschte. Diese schöne Art Bäume ist zu selten
in Italien. Nachmittags fahen wir fünf der liparischen
Inseln, wie einzelne Berge hoch aus hellblauen Flu-
ten ragen, und zu unfrer Seite krümmte sich der Meer-
bufen Santa Eufemia, eingefaßt von hintereinander
sich thürmenden Gebürgreihen. -
Wir waren schon in Monte Leone als die Sonne
unterging. Diese Stadt giebt einem in beiden Kö-
nigreichen mächtigen Vasallen, wo ich nicht irre, dem
mächtigsten von allen, ihren Namen. Man sagt,
daß der Herzog von Monteleone durch Aufhebung der
Zölle, welche von den Baroni eingefodert wurden,
funfzehntausend Dukati (funfzehntausend Reichstha-
ler) jährlicher Einkünfte verlieren werde.
Griechen von Lokri hatten die Stadt gegründet,
und Hipponion genannt. Diesen nahmen fiel die Brut-
tier, den Bruttiern die Römer, welche eine Kolonis
hinfandten, und fiel Vibona Valentia nannten,

24• -dogS-Sºrte
Der schönen Gegend zu Liebe fabelten die Grie-
chen, Proserpina sei als jungfräuliche Nymphe, oft
von Sicilien herüber gekommen, um Blumen bei Hip-
ponion zu lesen. Die Stadt liegt auf einem fanften,
dem Meere fich zuneigenden Abhang. Vor ihr legte
am Meer Agathokles ein Schiffwerft an. Hüglicht,
fruchtbar, beschattet find die Gefilde umher. Man
möchte sagen, daß Proferpina, als ihr Jupiter nach
ihrer Vermählung mit Pluton Sicilien zum Brautge-
schenke gab, diese Küste ihrer Mutter Ceres überlaffen
hätte; denn hohe Saaten reifen rund umher. Im
Erdbeben von 1783 stürzte fast die ganze Stadt ein.
Sie bestehet itzt mehrentheils sowohl aus hölzernen
Buden, als aus Häusern von Kalk und Ziegeln, mit
einem Verband von Balken. Alle Häuser, welche
nicht aus gehauenen Steinen gebauet find, nennen
die Italiäner Baraken, auch wenn sie von verschied,
nen Stockwerken find. Diese Baraken find oft kost-
barer als steinerne Häuser, in diesem Lande, wo das
Bauholz selten und die Steine in Ueberfluß zu fin-
den find. -
Gestern verließen wir diese fehlecht gebaute, liebe
lich gelegne Stadt. Kleine Haine wechseln mit Vieh-
weiden und reichen Saaten. -
Wir ritten durch Miletto, ein Städtchen, wel-
ches von Milesiern, als Darius der Sohn des Hy
faspes ihre Stadt zerstört hatte, foll fein gegründet
worden. Auch dieses Städchen ward durch das Erd-
beben von 1783 zerstört, und besteht aus niedrigen
Baraken.
Nun starrten waldige Apenninen zu unserer Lin-
ken empor, vor uns fahen wir das Meer, jenseits
Gebürgreihen von Sicilien, welche fich mit den Alpen-
minen zu verketten schienen, und hinter Siciliens Bers

-osgeze-Odt- 24
gen erhub fich, mit kahler Scheitel und beschneiten
Schultern, der Aetna. Seine Rauchwolke senkte sich
herab, und zog einen langen Strich auf den Horizon.
Der große Anblick dieses Berges verließ uns
nicht im fruchtbaren Thal von Roffarno, defen mit
Wald gekränzte Hügel uns rechts die andern Gebürge
Siciliens verbargen, und links die Apenninen.
Roffarno hieß bei den Griechen Medama. Auch
diese kleine Stadt stürzte zum Theil im Erdbeben ein.
Sie liegt in blühender Gegend, zwischen einem brei-
ten Fluß und einer reichen Quelle. - - -
- Zwischen Rosarno und Oppido find große Pflan-
zungen von Oelbäumen. In dieser Provinz hat der
Oelbaum ein weit schöneres Ansehen, als in den an-
dern Theilen von Italien, denn man pfropft ihn hier
nicht, sondern läßt ihm feinen schönen natürlichen
Wuchs. So wie die gepfropften verstümmelten Dorf
weiden ähnlich sehen, so gleichen die frei aufwachsen-
den im Wuchs den hohen Weiden, deren Aefte sich
weit zu verbreiten pflegen. Nicht nur kann der Oel-
baum hier das Pfropfen entbehren, sondern man be-
hauptet, er trage, wiewohl nur alle zwei Jahr, doch
mehr und schönere Oliven als der jährig tragende
gepfropfte. Gewiß ist, daß ich nie Oelbäume so voll
von Blüten fah als hier, und diese Blüten find viel
größer als sie auf andern Oelbäumen zu sein pflegen.
Man muß übrigens diese ungepfropften Oel-
bäume nicht mit dem wilden Oelbaum verwechseln,
den die Natur in diesen Provinzen von selbst her-
vorbringt. --
Das itzige Oppido liegt auf einer breiten Stufe
der waldigen Apenninen, drei Miglien entfernt vom
alten Oppido, welches am fünften Februar des Jah-
res 1783 im Erdbeben ganz einstürzte, oder vielmehr
Stolb, Reif, III, Bd. Q

R42 - odge-RS-
in wirbelnder Bewegung von einem geöffneten Erd-
strudel verfehlungen ward. Denn hier war der Mit-
telpunkt dieser fürchterlichen Erschütterungen.
Ein Canonicus, welcher ein Zeuge dieser schreck-
lichen Begebenheit gewesen, fagte mir. „Die Erde
-, flutete gleich den Wogen des Meeres.“
Wir wurden gestern Abend sehr freundlich vom
Bischofe aufgenommen, welcher erst seit einigen Wo-
chen sein Amt angetreten hat. Noch ist die bischöfliche
Wohnung nicht erbauet. Er wohnt in einer Barak,
die ein Bürger des Städtchens ihm eingeräumet hat.
Diesen Morgen ritten wir ins Gebürge hinein,
auf neuen, mehrentheils fast unwegsamen Pfaden,
über Höhen, welche ehmals Thäler, durch Thäler,
welche ehmals Höhen waren. Wenn das Erdbeben
nur Eine Richtung nimmt, so wanket zwar von den
Wurzeln der Berge bis zu den Gipfeln die Erde, aber
ohne große, oft ohne einige Verheerungen anzurichten;
der Boden beruhiget fich wie das Meer, wenn der
Sturm nachläßt. Begegnen sich aber verschiedne Er-
fchütterungen, so vereinigen fiel sich in einer wirbeln-
den Bewegung, welche Ströme hemmet und Berge
zerreißt. Das Erdbeben war hier defo fürchterli-
icher, da die Berge, aus fester Thonerde bestehend, der
unterirdischen Gewalt, die in gegen einander gekehr-
ten Richtungen fiel faßte, widerstrebten. Wir fahen
Berge welche, von oben bis unten gespaltet, mit aus
einander fallenden Hälften, alte Thäler gefüllt, und
ein neues Thal gebildet hatten. Oft riffen fich Theile
der Erde mit ihren Pflanzungen los; mit halb ent-
blößten Wurzeln stehen hier am Rande des Abgrunds
überhangende Bäume, fern von ihnen grünet gegen-
über der versetzte Wald, der neben jenen aufwuchs,
und itzt von andern Quellen getränket wird. Ein
-, - -

ES-EG- 243
Mann, ein Weib und ein Maulesel wurden zusam-
men unbeschädigt, mit dem Boden welcher sie trug,
vom elektrischen Schlage über einen Fluß geworfen,
von Ufer zu Ufer. Ein Mann im Städtchen Semi-
mara, der eben Citronen pflückend auf dem Baums
fand, ward mit dem Baum und mit der Erde, die den
Baum noch itzt nähret, unverletzt weit fortgeschleu-
dert. Manche wurden von flutenden Erdschollen,
wie von Wogen einer Wafferflut verfolgt, ereilt, ver-
fehlungen, unbeschädigt aus geöffnetem Schlunde wie-
der ausgeworfen. Selbst Ströme wurden gefangen
in ihrem flüchtigen Lauf; plötzlich entstehende Dämme
verwandelten sie in Landseen, deren schädliche Aus-
dünstung, da ihre stockenden Gewäffer von dem le-
bendigen Fluß getrennt worden, die Luft ansteckte.
Ich sah einige dieser Seen, andre find versiegt,
einige auf Unkosten des Königs ausgetrocknet wor-
den. Einen hat man durch ausgehauene Felfen ab-
geleitet. Es entstanden Rechtshändel von einer neuen
Art, zwischen den Eigenthümern der überschüttenden
und Befitzern der überschütteten Erde; zwischen dem
welcher einen Baum gepflanzt hatte, und dem auf
deffen Boden er nun steht. Mancher Baum steht zwi-
fchen andern, deren Eigenthümer ungewiß find. Ich
fah einen Haufen von Oelbäumen, welche mit der
Erde die fiel nährt aus den gereiheten Pflänzungen
weit fortgeriffen, durch die wirbelnde Bewegung zu
fammengedrängelt, nun eine große Laube bilden.
Das erste Oppido, welches Cluver für das alte
Mamertum, italiänische Gelehrte für das alte Metaus
rum halten, *) ward in einen Steinhaufen verwana
*) Diese gründen sich darauf, daß der Fluß bei Oppidonoch
Metaluro heiße. Aber könnte nicht, nach Gluvers Meis
Q 2

244 AMGS-SB-
-delt. Ganze Stücke von Mauern, die vom Erdfru-
del ergriffen und gedrehet, endlich mit der Erde stehen
blieben, liegen nicht flach, sondern fehen aufgerich-
tet, mit der Ecke wie eingewurzelt, wie gehalten von
Riesenhand. Ergriffen vom Anblick standen wir und
unser Führer, ein Jüngling von zwanzig Jahren, un-
ter diesen Ruinen; staunend und wehmüthig wir,
er betroffen von schmerzhafter Erinnerung, neben des
väterlichen Hauses Trümmern, welche ihn und seine
Mutter fünf Stunden lang bedeckten, feinen Bruder
und feine Schwester mit sich vergruben. Auf dem
Wege hatten wir schon hier Steine gesehen, welche
Menschen zermalmt, dort Hügel, mit jungen Reben
bedeckt, welche ganze Gesellschaften überschüttet hatten.
Im alten Städtchen wohnten dreitausend Men-
fchen; nur fünfhundert wohnen in den Baraken des
neuen. Ohngefähr zwölfhundert kamen um am Tage
des Jammers. Einige verbrannten lebendig, als in
einstürzenden Häusern die Flamme des Heerdes um
sich griff. So wurden Mönche eines Klosters der
Flammen Raub. Eine Frau, welche itzt in Mesfina
lebt, blieb elf Tage mit ihrem Kinde unter ihres Hau-
fes Schutt. Beide nährten sich von Kastanien welche
die Mutter, nicht ohne Vorsehung, in den Taschen
hatte. Mit ihrem Harn tränkte sie das Kind. Da
sie selber aber nicht zu trinken hatte, fehlte auch diese
jammervolle Hülfe, und das Kind starb am fünf
ten Tage.
nung, das alte Metaurum an der Mündung des Fluffet
- Metaurus gelegen haben? Ubrigens muß dieser Fluß nicht
mit dem großen Metaurus verwechselt werden, der itzt Mc-
taro heißt, und so berühmt ward durch die Schlacht, in
welcher die Kartbager geschlagen wurden, und ihr Feldherr
Hasdrubal, Hannibals Bruder, das Leben verlor.

-ds-SM- 245
Sehr viele starben theils aus Ungemach und
Noth, theils an Krankheiten, welche durch Ausdün-
fungen stockender Waffer, der frischen Erde, der ver-
wesenden Körper von Menschen und Vieh entstanden.
So fonderbar würkte dieses Erdbeben auf die
Organe der Menschen, daß in den zwei folgenden Jah-
ren die Weiber nicht empfingen, oder zu frühzeitige
Frucht todt auf die Welt brachten. Als sie wieder
gebaren, starben viele der Neugebornen. -
Im ersten Augenblick, als die Nachricht von
diesen Erschüttrungen in Neapel erscholl, wollte der
König in die verwüstete Provinz reisen. Man hielt
ihn ab. Er sandte Geld. Die Königin, deren Wohl-
thätigkeit immer rege ist, beraubte sich ihres Geschmei-
des. Viele Menschen von allen Ständen trugen bei
zur ersten Einrichtung. Denn das napolitanische an
guinische Volk wird leicht gerührt, aber feine Rüh-
rungen gehen bald vorüber. . . . . . . . . .,
Einige Gemeinen, welche durch das Erdbeben-
gelitten hatten, schlugen großmüthig folche Geschenke
ab, und baten, daß man sie andern geben möchte, die
muehr gelitten hätten als fie. - - -
Die ganze Provinz segnet den Don Franceska
de la Vega, den Aufseher des Museum in Portici, den
der König mit Geld und mit Vollmachten nach Cala-
brien fandte. Er wußte mit wenigem viel auszurich-
ten, und eine so weisen als menschenfreundlichen An-
"stalten gaben den zagenden Einwohnern neuen Muth.
Der Verlust, den die Provinz theils an ver-
schütteten, theils an verkümmerten, oder durch böse
Ausdünstung getödteten Menschen erlitten hat, wird

2,46 W -see-Sort-
von verschiednen auf zwei und dreißigtausend Men-
fchen angegeben. - Keine Stadt verlor wohl, nach
Maßgabe ihrer Bevölkerung, so viele Menschen als
Oppido. Die fruchtbaren Gefilde liegen ungebaut,
und der starke Boden erzeugt üppige Kräuter, welche
die Luft feucht machen. Man klagt, daß der König
nicht allen neuen Anbauern neue Häuser errichte. Mich
däucht, das Uebel müßte bei der tief in die Verfaffung
hakenden Wurzel angegriffen werden. Wo fruchtbare
Gefilde für geringe Pacht angeboten werden, wie hier
geschieht, da müßte es, wenn nicht besondre Hinder-
niff im Wege lägen nicht an Anbauernfehlen, welche
gern für ihre Wohnung selber sorgen würden. Das
sehen wir in unserm Vaterlande, wo unter rauherem
Himmel die Häuser größer und kostbarer sind, wo im
Schweiße seines Angesichts der Landmann einen Bo-
den bauet, der weder das ganze Jahr, noch mit schwel-
lendem Ueberfluffe trägt, wie in Calabrien,
“ Diese Provinz, eine der meist gesegneten in Eu-
ropa, mit welcher vielleicht, außer Sicilien und den
ufern des Meerbusens von Neapel, keine verglichen
werden kann, diese vom Himmel und der Erde und
dem Meer so begünstigte Provinz, war entvölkert, ehe
fie noch mehr durch das Erdbeben entvölkert ward.
Ihre wenigen Bewohner waren schon arm. Das
System der Landesökonomie ist auffallend schlecht.
Für das Oel das der Landmann erpreßt, für die rohe
Seide die er erzielt, muß er dem Könige schwere Ab-
gaben entrichten, wiewohl er schon für den Boden,
auf welchem Oel und Maulbeerbäume wachsen, Grund-
zins bezahlt. Der Kaufmann kann ihm nicht viel für
diese Waaren geben, denn das Oel, welches ausge-
führt wird, bezahlt eine so schwere als widersinnige
Abgabe. Umsonst führt man zur Entschuldigung an,

daß der fremde Schiffer diese Abgabe bezahlt. (Schlimm
genug, daß Fremde das abholen was der Inländer
ausführen sollte, und aus Furcht vor den afrikani-
fchen Seeräubern nicht auszuführen wagt.) Diese
Entschuldigung, daß man den Fremden diese Abgabe
entrichten laffe, ist nichtig. Sieht man nicht ein,
daß der Fremde, um so viel weniger bem Inländer be-
zahlt, als er am Zoll dem Könige geben muß? Auch
die verarbeitete Seide und die feidnen Zeuge bezahlen,
eine schwere Abgabe. - - - - - - - :
Ist der Bauer Unterthan, eines Barone, so ist
er dem Mühlenzwang und dem Zwang der Oelpreffe
unterworfen, und wird noch gedrückt durch Abgaben
in natura vom Ertrag des Bodens. Dazu kommt,
die durch Mangel der Wege immer erschwerte, oft
gehemmte Gemeinschaft zwischen Stadt und Stadt,
zwischen Stadt und Land. Der geringe Umlauf des
Geldes ward noch mehr eingeschränkt durch plötzliche,
Aufhebung der Klöster.
So leiden die Einwohner eines Paradieses Roth,
So nimmt die Bevölkerung eines Landes ab, dessen
Ehen außerordentlich fruchtbar sind, wo aber so viele
aus Furcht vor größrer Noth von der Ehe abgeschreckt
werden, … Und wahrlich, es erfordert eines Paradieses
wie Calabrien ist, um dennoch bei dieser Roth Ein-
wohner zu behalten, um bei Drangsalen jeder Art ein
fo frohes Völkchen zu ernähren, wo der Ochsentrei-
ber auf der Sackpfeife dudelt, wo der flinke Bursch
in Sprüngen und mit Gefang der Ziegenherde auf
den Bergen nachhüpft. , , ,
–
- - - -

243 -des-m-SB-
. . . Vier und achtzigster Brief,
Messi, den ersten Mal rot.
Wir hatten vorgestern am 25ften einen fehr ange-
nehmen, wiewohl wegen der fchlechten Wege befchwer-
lichen Ritt, von Oppido-bis Scilla. Diese Pfade,
welche bergauf bergab durch das waldige Gebürge
führen, find schmal und oft teil. Ein heftiger Re-
genguß machte sie nun auch fchlüpfrig. Wir ritten
durch Eichenwälder, deren Stämme auch bei uns
groß und schön heißen würden. Nach dem Regen
ward der Himmel heiter und die Erde duftete. Vom
hohen Gestade zeigte sich das Meer, die italiänische
und ficilische Küste, die liparischen Inseln und der
Faro (die Meerenge zwischen Italien und Sicilien,) -
welcher, zwischen beiden Küsten sich verlierend, einem
Meerbusen ähnlich sieht.
" Auf Zickzackwegen ritten wir das jähe ufer
hinab zwischen Gebüsch, Reben und cactus opuntia.
Diese sonderbare, immer grüne Pflanze, deren breite
Blätter dicke Kolben sind, blühet nun mit schönen
hochgelben Blumen.
unten am Meer rasteten wir einige Stunden im
Städtchen Bagnara, defen schöne Lage durch hoch
herabstürzende Wafferfälle zu beiden Seiten noch ver-
fchönert wird. - - -
Ueber dem itzigen aus Baraken bestehenden Ba-
gnara, fehn zwischen Felsen die Trümmern des alten
Städtchens, welches durch das Erdbeben von 1733
fast ganz zerstört ward.

Längs dem Meere, bald auf dem Sande des
Strandes, bald auf schmalen und felsigen Pfaden am
feilen Berggefade, ritten wir nach Sciglio, oder
Scilla. - ,
Der von Homer besungene Fels, auf welchem
ist das Schloß des Prinzen von Scilla steht, gab
der Stadt ihren Namen. Sie ist theils unmittelbar
am Meer, mehrentheils aber auf den Felsen des Ge-
fades erbaut. Die Gaffen sind eng. Man steht
neun verschiedene Reihen von Häusern, welche gerade
über einander stehen. Ueber der höchsten dieser Rei-
hen erheben sich, in etwas schiefer Richtung, noch
sechs oder sieben andre.
Hoch oben herab vom Felsen stürzt ein Wafferfall.
Diefen hält Eluver für die homerische Kratais, die
fabelhafte Mutter der Scilla. “ : :
. . . Im Erdbeben des Jahrs 1783 stürzten einige
Kirchen ein, „andre wurden beschädigt. Die Häuser
blieben fast alle verschont; dennoch litt diese kleine
Stadt einen sehr großen Verlust an Menschen, ja,
nach Oppido den größten ,
Als die Erschütterung die Einwohner schreckte
begaben sich die meisten an das ufer. Auch der Prinz
von Scilla verließ sein hohes Schloß, größere Si-
cherheit, und mit Recht, am flachen Strande zu fin-
den hoffend. Plötzlich stürzte vom südlichen Gestade
hochher ein ganzer Berg in das Meer. Die mit
schneller Gewalt vom Lande getriebenen Fluten, kehr-
ten mit verdoppeltem Ungestüm weit überschwemmend
zurück, und rafften 1450 Menschen mit sich dahin.
Einige hatten in Schifferbooten, die auf dem Strande
fanden, Sicherheit gesucht; mit den Booten wurden
- - - - - - - -

A5e - odese-SS-
fe ergriffen, und weder eine Leiche noch eine Planke
dieser Boote ist je wieder gesehen worden. So kam
auch der Prinz von Scilla mit den feinigen um. Nur
ein Fischerknabe ward aus diesem Boot gerettet. Eine
hohe Woge muß ihn schonend ergriffen haben, denn
man fand ihn betäubt, auf einem Felsen, der ziemlich
weit von der Scilla mit ihr einen kleinen Meerbusen
bildet. So groß war der Wogen Gewalt, daß sie
das steinerne Gewölbe eines Hauses sprengten; so
hocherhuben sie sich, daß eine Frau durch ein Fenster
des dritten Stockwerks in eben dieses Haus hinein
geworfen ward. Eine andre blieb mit den Haaren in
einem hohen hohen Maulbeerbaume hangen, und
ward gerettet. Eine ganze "ä" das
Leben, weil ihr ans Ufer angebundnes Boot, zwar
so hoch als das Tau lang war, in die Höhe gehoben,
aber nicht dahin geriffen ward. - - - - -
In Oppids waren nach dem Erdbeben fast alle
Weiber zwei Jahre lang unfruchtbar, als sie nach-
her wieder empfingen und gebaren, starben die meisten
der Reugebornen. In Scilla erfuhr man eine ganz
entgegengesetzte Würkung dieser fürchterlichen Natur-
begebenheit. Unfruchtbare Weiber, und solche, welche
on aufgehört hatten, Kinder zu tragen, empfingen
und gebaren. Einige, die in kinderloser Ehe schon
dem funfzigsten Jahre näher als dem vierzigsten ge-
kommen waren *). - - -
. . . . . . . . - - - - - - - - - - -
- *) Die Meinung derjenigen, welche die Erdbeben einer elek
trischen Ursache zuschreiben, ist mir sehr wahrscheinlich. Der
Physik unkundig, wage ich nicht, verschiednen ihrer Gründe
Gewicht zu geben. Einige sind auf die Natur des Bodens,
wo die Erschütterungen sich äußerten, gegründet; und ge-
lehrte Männer behaupten, daß diejenigen Berge, welche
-
-
- - - - - - - - - - - -
- , 11 - - - - -

- - SR-SG0- e,51:
Der homerische Fels hat eine phantastische, fürch-
terliche Gestalt. Wir ruderten an ihn hinan, sobald
wir angekommen waren. Laß uns die Beschreibung
.
v“
- -
. . . . . . . . , . . ." - - - - -
Eisen enthalten, verschont geblieben. Die Gegenden aber,
welche zwischen solchen Bergen liegen, wären am fürchter-
lichsten heimgesucht worden. Sehen wir nicht im Kleinen
- -
--
eben solche Würkungen des Blitzes Gleitet er nicht über
unbeschädigte eiserne Krampen in den Mauern oder Schorn
feinen dahin, und zerschmettert das Gemäuer dazwischen
Ließe sich nicht auch die wirbelnde Bewegung der Erde er
klären, welche aus verschiednen, sich in mancherlei Rich
tungen begegnenden Erschütterungen entstand, wenn man
annahme, daß hie und da in den Bergen unterbrochne
Adern von Eisen diese Würkung hervorbrachten und wie
wollen wir, ohne zur Elektricität unsre Zuflucht zu nehmen,
die Würkung erklären, welche die Erschütterungen auf die
weiblichen Organe hatten? Wollen wir sagen, daß der
bloße Schrecken die Weiber von Oppido zwei Jahr lang und
fruchtbar machte, da sie doch sonst gesund blieben. Aber
- -
i- - -
gibts nicht auch Schrecken andrer Art Erschrecken unfrei
Weiber nicht auch? Sind die schreckhaften etwa unfrucht
barer als die beherzten? Und war es auch der Schrecken,
welcher die unfruchtbaren Weiber in Scilla fruchtbar
machte? Daß die elektrische Kraft auf animalische Organe
-
würke, ist bekannt, wiewohl diese Materie wohl noch lange
- -
- - -
nicht ergründet ist. Nehmen wir an, daß ein mäßiger Eins
fluß dieser Kraft wohlthaltig auf die weiblichen, Organege,
würt habe, so wird es uns nicht mehr wundern, daß
ein übermäßiger Einfluß ihnen schädlich war. Und in Opa
pido war die Erschütterung weit heftiger als in Sella:
Ich habe bald nachher in Messina gehört, daß auch dort
nach diesem Erdbeben unfruchtbare Weiber, sowohl als
solche, welche schon aufgehört hatten zu gebären, feucht-
bar geworden sind. Ich bin nicht leichtgläubig gewesen,
aber auch nicht ungläubig. „Wer an der Wahrheit dieser
„Erscheinungen zweifelt, der widerspricht, vermuthlich
„einem System zu Liebe, dem Zeugniffe dreier Stadt,

252 - -dsee-ARM-
bes großen Dichters hören, und bewundern, mit
welchem Scharfsinn er beobachtete! wie viel Wahr-
heit seinen kühnsten Dichtungen zum Grunde lag!
Die Kirke warnet den Odyffeus gegen die irren-
den Felsen (Nyxrag rsreag). Nah vor dem
Felsen der Scilla ragen zackige Klippen aus dem
Meer hervor. Brandende Wogen bedecken sie bald
mehr, bald weniger. Das Auge wird getäuscht,
und könnte verführt werden, die Bewegung des
Meeres diesen Klippen zuzuschreiben. Einen ähnli-
ehen Irrthum begehet man an der Ostfe, wenn man,
wie mir oft widerfahren, Steine, die vom Meer
angespült, bald mehr, bald weniger entblößt wer-
den, für schwimmende Seehunde hält. -
Homer mag nun auf einem phönizischen oder
griechischen Schiffe (ohne Zweifel auf einem phöni-
eichen) diese Reise gemacht haben, so ist immer
wahrscheinlich, daß die Schiffer seiner Zeit unbekannt
genug mit dieser Küste waren, um würklich zu glau-
ben, daß diese Klippen fluteten. - - - - -
- Glaubt doch selbst Plinius, dieser große Ma
turkündiger, daß die felfigen Inseln des Lago di Bol-
fena,fluteten. Homer nennt bei dieser Gelegenheit
das Meer, die Amphitrite mit dunkelblauem Antlitz.
Es ist hier sehr tief, und nirgends sah ich, es am
- - - - -
abend bei heiterm Himmel fd dunkelblau. “
Dann beschreibt der Dichter die Skylla,
"O de va war Mot, das ugang Svgvy xxye-
"Ozzy wogy, spy do any apfsäule
Kvayy“ ré usw. vror" geä, Suderor” sen
Karov z« zogvlnr, vºr 3ege, or" , draey“

"Oud er aus als Soros eine, du warsau,
"Ovi" - Reges we er zu rods tey“
Mergy vage Ais ist, registry v.
Mega d'iv wars ist erlos goes
IIgos Spoy, its gegos regaaspor, irg , s
Nya zaga 7 Pupyy 3 vyers, --- Oässiv.
- "Ovd war sie vor /Napvgys igios eine
Top öreuzas zooy reos itagmor.
"E-3- Fr, 2xum vase, davoy A2Lazza-
Tws from Payn Auey, der evanos vsoyu-Ays
Toysrats, divry Fir zeug exos, wie es re d
Tn 30erer dov, dy" in Seos russy.
Tys Frau rods in duodez, rares agon“
"Es drei dagas reguyers“ - - zasy -
Eurgdalen zepay, Hyd gusorgot irrt,
II“ vor - 3 auss, zeigt aus Mayos 3avaro.
Megan sey re xar ereows xoxoto Dix,
"No "iFixs espaar davor, A3ege 3gow“
Avre d'3w vor Mov ergaaaaaaa,
AMP was es zuvos rs, was iro3 ung iyet
Cº , 3) - - Q
Kyros, Agua 80ere paropos Auspurgery. *) M.
97
*) Dorthin sind zween Felsen. Der eine ragt an den Himmel,
Spiß erhebend das Haupt- und Gewölk umwallet ihn
ringsum, - -
Dunkelblau, das nimmer hinwegzieht; nie auch erhellt ihn
Heitrer Glanz den Gipfel, im Sommer nicht, oder in
Herbste.

254 -de-RS-
Voß Od.
XII. 73-
97,
Da der Dichter eine fehr kühne Fabel auf diesen
Felsen zaubern wollte, mufte er ihm eine abenteuer-
liche Gestalt geben. Was er, mehr als feine meisten
Al: leger ahnden, in einem figürlichen Sinne so oft
1 at, das that er hier auch, er hüllte seinen Gegen-
fand in Wolken.
Auch nicht fliege hinauf ein Sterblicher, oder herunter,
Nicht ob zwanzig Händ” und zwanzig Füß“ er bewegte;
Denn das Gestein ist glatt, dem rings behauenen ähnlich.
Aber mitten im Fels ist eine benachtete Höhle
Gegen das Dunkel gewandt zum Erebos, dort wo viel
leicht ihr
Euer gebogenes Schiff vorbeilenkt, edler Odyffeus.
Nie vermöcht" aus dem Raume des Schiffs ein muthiger
Jüngling,“
Schnellend mit straffem Geschoß, die hohle Kluft zu er,
- reichen.
Drinnen wohnt nun Skylla, das fürchterlich bellende
- Scheufall,
Deren Stimme so hell wie des neugeborenen Hundes
Hertönt; aber sie selbst ein entsetzliches Graun, daß
- - - - schwerlich -
Einer sich freut sie zu sehn, wenn auch ein Gott ihr bei
- - - - - gegnet.
Siehe das Ungeheur hat zwölf unförmliche Füße;
Aber sechs der Hälfº unglaublicher Läng; und auf jedem
Droht ein gräßliches Haupt, worin drei Reihen der Zähne,
Häufig und dicht, umlaufen, und voll des finsteren Todes.
Halb ist jener der Leib hinabgesenkt in die Felskluft
Auswärts streckt sie die Häupter hervor aus dem schrecklis
chen Abgrund,
Schnappt umher, und fischt sich, den Fels mit Begier ums
- - forschend,
Meerhund" oft und Delphn, und oft noch ein größeres
- Seewild,
Aufgehascht aus den Schaaren der brausenden Amphtrite

-bes-SMS- 255
In der That ist dieser Fels nicht fo hoch, daß
er bei heiterm Himmel mit Wolken bedeckt sein sollte.
Auffallend aber und fürchterlich ist, würklich feine Ge-
falt. Sein Gipfel ist nicht mehr spitz, da ein Schloß
darauf gebauet worden, aber noch itzt würde ein
Mann, hätte er auch, wie Homer fagt, zwanzig
Hände und zwanzig Füße, nicht hinan klimmen kön-
nen. Er erhebt sich wie ein runder Thurm, des
fen Breite gegen die Höhe ungestalt sein würde.
Gegen das Meer zu senket fich aus ihm eine scharfe,
dreifach gezackte Klippe. Das find die drei Reihen
Zähne im Homer. Die umher liegenden Klippen
boten fich der bildenden Phantafie des Dichters dar.
Die Dichtung, daß das Ungeheuer Delphinen, Hunde
des Meers, und größre Fische, wenn es deren erhä-
fchen könne, fische: diese Dichtung ist auf bewun-
dernswürdiger Kunde von der Natur dieses Meeres
gegründet. Denn es ist reich an Delphinen und an
einer großen Art von Fischen, welche die Italiäner
noch itzt Cane del Mare (Hund des Meers) nennen.
Ja es strandet auch dann und wann, wie noch vor
einigen Jahren geschah, eine Art von Wallfischen,
welche die Franzofen cachelot nennen, an das Ufer.
ueber die Charybdis ist oft Streit gewesen. So . .
wie Homer fiel beschreibt, ist fie nicht mehr zu finden.
Nirgends ist der niedrigere Fels, dessen er gleich nach
Beschreibung der Skylla, im Gegensatz von dieser er-
wähnt. In dieser an Naturbegebenheiten fruchtba-
ren Gegend, können Erdbeben große Veränderungen
hervorgebracht haben. Ist doch vielleicht die Mei-
nung einiger alten Schriftsteller und neuerer Natur-
forscher, welche dafür halten, daß ein viel früheres
Erdbeben Sicilien von Italien getrennet habe, nicht
unwahrscheinlich?

"Agus.
weg
3xusu-
exssu.
256 Nega-St-
Eluver gibt zu, daß die homerische Charybdis,
nach des Dichters Erzählung, der Skylla gegenüber
müffe gelegen haben, am Vorgebürge des Pelorus,
welches itzt capo di Faro heißet. Er fand fiel aber
dort nicht, sondern hielt den Meerstrudel, der vor
dem Leuchtthurm von Mesfina ist, für die wahre Cha-
rybdis, und beschuldigte Homer eines Irrthums. Aber
warum fand er den homerischen Meerstrudel nicht?
Jeder Fischer von Scilla, von Capo di Faround von
Messina kennt ihn. Er ist vor dem Capo di Faro,
der Skylla gegenüber. Der Strom des Meers von
Nordosten in die Meerenge des Faro, hat feine regel-
mäßige Flut und Ebbe von sechs Stunden. Wird
Ebbe oder Flut durch gegenseitigen starken Wind ge-
stört, so entstehet noch itzt ein Strudel vor dem
Vorgebürge. - "
Diese Flut und Ebbe haben einige der Würkung
unterirdischer Gänge zugeschrieben, welche den Aetna
mit dem Meer in Verbindung bringen. Aristoteles
--- schreibt sie, gleich andrer Flut und Ebbe, dem Druck
des Mondes zu. Die regelmäßige Abwechslung von
sechs Stunden bestätiget diese Meinung. Zu Homers
Zeit waren Ebbe und Flut, welche fich an wenigen
Pariser Orten des mittelländischen Meeres äußern, gewiß sehr
Ausgabe
1629.
unvollkommen bekannt. Daher sagt er: Die Cha
rybdis schlürfe dreimal des Tages die Gewäffer ein,
und speie fie dreimal wieder aus.
Dem Schiffer eines kleinen Fahrzeuges, wenn
er dieser Gegend nicht kundig wäre, könnte wohl das
unglück begegnen, gegen welches die Kirke den Odys
feus warnet, daß er, um die Skylla und die ihr nahen
Klippen im Meere zu vermeiden, dem Strudel der
homerischen Charybdis zu nahe käme.

-------- - 257
Die Schiffer nennen sowohl diesen Strudel als
den bei Mesfina Galofaro, den letzteren auch La Rema.
Der Name Galofaro ist ohne Zweifel griechischen Ur-
fprungs, zusammen gefetzt aus dem griechischen ka-
los schön, und Pharos ein Leuchtthurm. Beide
Strudel find bei den Leuchtthürmen, deren einer vor
Mefina steht, der andre vor Capo di Faro.
Ehe wir gestern früh Scilla verließen, wurden
wir eingeladen von einem Mann aus der Stadt, dem
wir einen Brief aus Neapel mitgebracht hatten, ans
Ufer zu kommen, um einen Schwertfisch (pefe di
Spada) zu sehen, welcher während der Nacht in einem
Netze gefangen worden. Diese Fische find von mehr
als menschlicher Größe. Ihre Unterlippe läuft hart
und spitz zu, wie eine breite Lanzenschärfe. Die gleich
harte Oberlippe läuft in einer Länge von mehr als
fünf Viertelellen vor, wie ein breites, zweifchneidiges,
vorn spitzes Schwert. Dieser Fisch führt mit der
Art, welche Hunde des Meers heißen, (aber nichts
mit den Seehunden gemein haben) einen blutigen
Krieg. Das Meer warf im vorigen Jahr einen
Schwertfisch, zugleich mit einem Hunde des Meers,
an dieses Ufer. Jener hatte diefen durch und durch
gespießt; der Sieger aber hatte sich nicht vom Besteg
ten los machen, auch nicht frei fchwimmen können,
und mußte mit ihm sterben. Der Schwertfisch wird
sehr hoch geschätzt, und schien auch uns ein besonders
wohlschmeckendes Fleisch zu haben. In dieser Jahrs-
zeit machen die Calabresen eine Jagd auf ihn, an wel-
cher fiel viele Freude finden.
Kleine Nachen schwimmen im Meer. Vom Ge-
fade giebt auf einem Felsen, oder Thurm, oder auf
einem Mastbaum ein Mann Acht, ob er einen Schwert-
Stolb, Reif, III, Bd, R

258 -dge-Set-
fisch erblicke. Zeigt sich einer, fo giebt er ein Zeichen
mit einem Tuche. Sobald die Fischer ihn fehen, ru-
dern fiel auf ihn zu, gewaffnet mit widerhakigen Lan-
zen. Gelingt es ihnen einen zu treffen, sowinden fie,
in großer Eile, das Seil los, an dem die Lanze befesti-
get ist, bis fie endlich den Fisch, nachdem er weit ge-
fchwommen ist, und fich verblutet hat, ins Boot zie-
' können. Wir fahen einen Mann auf einem
Mastbaum stehen, und erwartungsvolle Fischer in
Nachen um ihn her. Die Prinzen von Scilla zwin-
gen ihre Unterthanen, ihnen von jedem Schwertfisch
die besten Leckerbissen, und von ihrem übrigen Fisch-
fang den zehnten Theil zu geben. Seit vielen Jahren
ist Klage gegen sie anhängig gemacht worden. Schon
war einmal eine eigne Commission ernannt, welche das
Recht dieser Abgabe untersuchen sollte, aber sie ward
wieder aufgehoben. Der itzige Prinz macht noch im-
mer gegen die armen Fischer feine Ansprüche gelten,
wiewohl nach und nach manche Mißbräuche dieser Art
vom Könige find aufgehoben worden.
Der Schwertfisch gehört zu den Zugfischen. Im
Mai, Juni, und einem Theil des Juli, besucht er
die Küste Calabriens; dann die ficilische, wo eben
diese Jagd auf ihn gemacht wird.
Wiewohl wir gestern früh, um nach Reggio zu
fähiffen, unter Segel gingen, wollten wir doch das
ficilianische Vorgebürge, dem wir fonah waren, nicht
unbesucht laffen. Auch gewannen wir dadurch an
Zeit, weil uns nachher dieser Besuch von Messina aus,
einen ganzen Tag würde gekostet haben.
Das Vorgebürge des Faro ist nicht von beson-
drer Höhe, wie man nach feinem griechischen Namen

Peloros (ungeheuer) vermuthen sollte. Aber die
ganze hohe Bergreihe, an welcher es hangelt, hieß
Peloris, oder Pelorias. - - -
Thöricht ist das Mährchen, als bat Hannibal
dieses Vorgebürge nach feinem Steuermann benennet,
den er aus Zorn habe tödten, dann dort begraben lassen.
Der Ungereimtheit nicht zu gedenken, die der
Meinung zum Grunde liegt, daß Hannibal, der so
lang in Bruttium (dem südlichen Calabrien) mit dem
Heer gestanden war, das sicilische ufer nicht ge-
kannt, und, getäuscht durch den Anschein, seinen
Steuermann sollte beschuldigt haben, er wolle ihn
nach Italien zurückführen, frage ich nur wie denn
vorher dieses Vorgebürge hieß? Ob die Griechen,
welche seit Jahrhunderten hier wohnten, dieses ohne
Namen gelaffen, da doch nach ihren drei Vorgebürgen
die Insel oft Trinakria genannt ward? Die Geschen,
welche keinen Hügel unbenannt, keine Benennung un-
berühmt ließen, sollen mit der Benennung dieses ganz
zen Gebürges Pelorias, und des Vorgebürges, wel
ches eins der drei vornehmsten in Sicilien ist, ge-
säumt haben, bis ein Feldherr der Karthager ihm
einen Namen gab?
Wir besuchten zween kleine Seen, welche gefälz-
nes Waffer haben, und Muscheln ernähren, also mit
dem Meere, durch unterirdische Gemeinschaft zusam-
men hangen. Der kleinere ist falziger als der größe,
fetzet auch gutes Küchenfalz ab. Cluver fand noch
einen dritten, dessen auch alte Schriftsteller erwähnen.
Es mag dieser wohl seit seiner Zeit eingetrocknet fein:
Auf meine Nachfrage erhielt ich keine befriedigende
Antwort, :
WR 2

260 -wie-es-SGR-
Da wir, um nach Reggio zufgeln, widrigen Wind
hatten, ruderten unfre Schiffer an eine Landspitze Ca-
labriens, welche Pezzo heißet, um von dort das Schiff
von Ochsen ziehen zu laffen. Wir gingen ins Land
hinein, und besuchten einen Mann, welcher, von der
Regierung unterstützt, den Calabresen das Beispiel
geben will, die Seide und die Seidenwürmer aufpie-
montesische, den Weinbau und die Art den Wein zu
machen, auf französische Art zu behandeln. Des Sei
denbaus und der Art mit der Seide zu verfahren völ
lig unkundig, kann ich ein Verdienst in Absicht auf
diese Bemühung nicht beurtheilen. Der Wein ist
beffer als der gewöhnliche Wein Calabriens; wiewohl
die Reben erst seit sechs Jahren gepflanzet worden,
und das Gewächs älterer Reben noch edler sein wird.
Dieser Wein hatte Aehnlichkeit mit demjenigen rothen
Burgunder, welchen die Franzosen petit bourgogne
nennen.
Der Ort wo dieser Mann wohnt, heißt Villa di
fan Giovanni, und liegt Mefina gegenüber. Er hat
dieses Unternehmen zugleich mit feinen drei Brüdern
angefangen. Sie heißen Caracciolo. Sie suchen
die besten Pflanzen aus, und laffen bei der Weinlese
die Beeren von den Stengeln streifen. Unreife Bee-
ren und faule laffenfie wegwerfen.
Gelingt es ihnen, eine beffre Art des Seiden-
und Weinbaues in Calabrien einzuführen, so öffnen
fie diesem von der Natur so hoch begünstigten Lande
reiche Quellen des Wohlstandes. Wegen Milde des
Himmels, und Trefflichkeit des Bodens, sind einige
Weine dieser Provinz, so nachlässig auch mit ihnen
verfahren wird, doch vortrefflich; besonders der Wein
von Gerace (dem alten Lokri) und von andern Ort

odes-DSL- 261
ten, wo das Erdbeben den Boden umgewälzer hat
Solcher heißt daher vino del Terramuoto (Wein
des Erdbebens).
-- Derjenige Wein, welcher in Deutschland, ja
selbst in Italien, und sogar in Sicilien rother Cala-
brer genannt wird, wächst bei Syrakus. Er ist fo
edel, daß ich ihn in Deutschland für rohen Kapwein
habe trinken gesehen, und sogar für den edelsten, wel-
cher Constantia heißet.
Die Aussicht des Faro (der Meerenge zwischen
Sicilien und Calabrien) ist gewiß eine der schönsten
in der Welt. Zwischen Calabriens und Siciliens ho-
hen Gestaden fegelten wir mit frischem Winde, wel-
cher sich während wir ausgestiegen waren, zu unferm
Vortheil geändert hatte. Wir sahen den Aetna, der
in hellblauer Ferne sich gewaltig über drei hinterein,
andergethürmte Bergreihen der Infel erhebt, und den
rechten Arm in sanft geneigter Richtung fünf deutsche
Meilen lang bis hin an Catania ausstreckt. -
Die Alten hielten den Faro für ein gefährli
ches Meer.
Die Mesfiner fandten einmal zu einem öffentli-
chen Fest, welches in Rhegion(Reggio) gegeben warb,
einen Reigen von fünfundzwanzig Knaben, mit ei-
nem Reigenführer und einem Flötenspieler. Sie ka-
men alle im Meer um. Pausanias, welcher diese
Geschichte erzählt, sagt: es sei diese Meerenge stür,
mischer als das ganze Meer. Stürme von beiden
Seiten machten fie unruhig. Auch wenn keine Winde
brausen, sei die Bewegung der hin und her flutenden
Wogen sehr groß. Man würde schon dieser Beschrei.
bung Vergrößerung des Vorurtheils ansehen, wenn

Mausan,
B. V. C.
3.
262 - GE=-Sett-
Pausanias auch nicht hinzufügte: der Meerung-
heuer sei eine solche Menge, daß die Luft von ihrem
Geruch erfüllt werde, und Schiffbrüchigen keine Ret-
tung bliebe. -
unsere Aufmerksamkeit ward von den Blicken auf
beide Gestade und auf das Meer so unterhalten, daß
uns die Ankunft in Reggio beinah überraschte.
Der alte griechische Name dieser Stadt, Rhe-
gion, ward von einigen, nach Diodors Zeugniß, vom
griechischen Worte "Pryvvu (ich breche, reiße) her-
geleitet, weil nach einer alten Sage Sicilien von Ita-
lien sei abgeriffen worden. Einige wollten, daß das
Meer den Isthmos durchbrochen hätte; andre fagten,
ein Erdbeben hätte diese große Veränderung hervor-
gebracht,
Diese noch itzt den gewaltsamsten Naturrevolu-
tionen ausgesetzte Gegend, die Gestalt der jähen ge-
zackten Gestade, die neuere Entstehung der kleinen feu-
erspeienden liparischen Insel Volcanello, scheinen diese
alte Meinung zu begünstigen.
Reggio ist sehr alt. Wenn man einer poeti-
fchen Erzählung nicht trauen will, welche den Jo-
kastros, Sohn desjenigen Aeolos, der Lipari beherrschte
und Odysseus einen Monath bewirthete, zum Stifter
dieser Stadt macht; so muß man der Geschichte glau-
ben, welche ihren Ursprung von Chalcidentern aus
Euböa herleitet. *)
*) Cluver ist auch dieser Meinung, und gründet sie auf Zeug
niffe von Strabon und von Solinus. Er hätte sie auf das
weit größere Ansehen des Thukydidesgründen können, wel-
cher ausdrücklich sagt, daß die Rheginer chalcidensischen Urs
sprangs wären. Hierauf beruhete der Atheniener Hoffnung,
daß sie mit ihnen den Leontinern, deren Väter auch aus
Thales waren, heistehen würden. S. Thuk. p.426 ed Duk.

-de-Fot- in 63
Der Rheginer Freistaat war angesehen und mäch-
tig. Sie hatten einigemal das Unglück von Tyran-
nen beherrscht zu werden. Anaxileos, der im ersten
Jahr der sechs und fiebzigsten Olympiade, 475 Jahr
vor Christi Geburt, starb, hatte diese Stadt und Mef Dr.
fina beherrscht. B. XI.
Zur Zeit des peloponnesischen Krieges mußten
die Rheginer viel von ihren Nachbarn, den epizephy- Thuk.
rischen Lokrern leiden, und wurden von innerlichen B. v.
Unruhen zerriffen. Gleichwohl waren sie zu Diony"
fios des ältern Zeit wieder so mächtig, daß dieser Ty-Dukeri.
rann von Syrakus sich auf ihre Macht zu stützen, um Diodor
eine Tochter der Stadt anhielt. Die Rheginer schlu-Wolf"
gen aber edelmüthig diese Verbindung mit ihm in '“
öffentlicher Volksversammlung aus. - wefel,
Als Pyrrhos mit den Römern kriegte, fandten
diese eine Legion nach Rhegium, welche es schützen
sollte. Diese Legion aber mordete die Bürger, und
bemächtigte fich der Stadt. Nach dem Kriege muß
ten die Aufrührer sich den Römern ergeben, und '
wurden für ihren so grausamen als treulosen Frevel"
am Leben bestraft, et XV.
Der Apostel Paulus kam auf seiner Reise nach „"
Rom durch diese Stadt. - XKWül,
Ihre Lage ist eine der schönsten die ich je gesehen.“
In einem fruchtbaren Thale an das hohe Gefade fich
lehnend, liegt sie am Faro. Man fieht die calabrische
Küste bis hinauf zum filläischen Vorgebürge, und
Siciliens hohes Ufer von Capo di Faro an bis zum
Aetna, der das große Gemählde verherrlichet.
Im Erdbeben von 1783 stürzte die Stadt fast
ganz ein, ist aber großentheils wiedererbauet worden,

264 ------- -
und hat nun breite Straßen, da die vorigen eng wa-
waren. Am Meer hat der König eine lange Reihe
Häufer, nach der Idee der berühmten Palazata in
Mesfina, doch nur von zwei Stockwerken, bauen laffen.
Die Gärten von Reggio erstrecken fich weit, und
find reicher an Früchten mannigfaltiger Art, die zum
Geschlecht der Pomeranzen und Citronen gehören, als
irgend eine Gegend Italiens. Alle diese Arten
Früchte werden von den Italiänern unter dem allgemei-
nen Namen Agrumi begriffen. Nur hier und an ei-
nigen Orten von Sicilien reifen die Datteln, doch ge-
rathen fiel nicht alle Jahr, und werden nie den afri-
kanischen und asiatischen gleich geschätzet. Einen
Palmbaum von der Datteln tragenden Art, im Hof
des erzbischöflichen Palastes in Tarent ausgenommen,
habe ich nirgends in Italien diese Bäume so groß ge-
fehen. Ihr Ansehen ist sehr edel, und lieblich das
beständige Säuseln ihres Laubes. Jährlich proffen
oben aus der Krone neue Zweige, welche sich nach
allen Seiten zu neigen; jährlich fallen die untersten
Zweige ab, und laffen eine schuppenartige Spur zu-
rück. Nach diesen Schuppen kann man das Alter
des Baumes bestimmen. Türken welche nach Tarent
gekommen waren, schätzten des dortigen Palmbaums
Alter auf vierhundert Jahr, -
Die Maulbeer - und Feigenbäume bei Reggio
findfehr groß. Ich habe, wo ich nicht irre, irgendwo
gelesen, daß nur diese Feigenbäume zweimal im Jahr
Früchte tragen. Sie haben aber diese Tugend nicht
nur mit den fieilichen Feigenbäumen gemein, sondern
auch mit denen im Königreiche Neapel; es möchten
denn einige hohe Gebürggegenden davon ausgeschloss
fen sein.

- -ds-St- 265
Die ersten Feigen, welche fchon in der ersten
Hälfte des Juni reifen, heißenfiori di fichi (Blumen
der Feigen). Sie find unsern Feigen weit vorzuzie-
hen, und doch nicht so vollkommen als diejenigen,
welche in beiden Königreichen im Juli, August und
September reifen. Diese find so süß, daß der her-
vordringende Saft, wenn sie noch am Baume find,
in klaren Tropfen, lauterm Honigfeim gleich an Farbe
und an Süße, hangen bleibt. Sehr gewöhnlich ist
ein übler Gebrauch in Italien, nach welchem man
am Baum die Feigen mit Oeltränket, um ihre Reife
zu befördern. Durch ein Rohr läßt man einen
Tropfen unten in die Feige, dem Stengel gegenüber,
hineinlaufen. Diese Feigen find nicht so gesund wie
diejenigen, welche ohne solche Künstelei reifen. "
Wir hatten Briefe an einige Männer dieser
Stadt, fanden sie aber nicht zu Hause. Ich erfuhr
nachher, daß es bei den Einwohnern von Reggio
Sitte fei, fich für Reisende verläugnen zu laffen. Diese
Sitte macht ihnen desto weniger Ehre, da die Cala-
breffen aller andern Städte "in hohem Grade gastfrei
find, und den Fremdling, auch wenn er ihnen nicht
empfohlen ist, freundlich einladen, herzlich aufneh-
men, und liebreich bewirthen. -
Ich hätte sehr gern eine kleine Reise von Reggio
nach Gerace, dem alten Lokri, unternommen. Ich
erfuhr aber, daß die lange Tagereise zu Lande be-
schwerlich und unangenehm wäre. Zu Waffer kann
diese Reife fehr viele Zeit erfordern, da das Vorge-
bürge Spartivento ( ehmals das herkulische Vorge-
bürge) an Italiens südöstlicher Spitze, wegen feiner
hochbrandenden Wogen, von den Schiffern gefürch-
tet wird, und nur mit sehr günstigem Winde kann
umsegelt werden.

Cluv.
Italant.
266 -des-SG-
Dieses Lokri lag am Capo Burano, welches eh-
mals das zephyrische Vorgebürge hieß. Daher nennte
man die Stadt das epizephyrische Lokri.
Opuntische Lokrer *) gründeten diese Stadt im
zweiten Jahr der vier und zwanzigsten Olympiade,
zur Zeit da Tullus Hostilius in Rom regierte.
Die epizephyrischen Lokrer wurden berühmt durch
die Gesetze, welche ihnen ihr Mitbürger Zaleukos gab,
ein Schüler des Pythagoras. Sie hatten ihn zu ih-
ren Gesetzgeber ernannt. -
Nach einigen war er von edler Geburt ; nach
andern ein Schäfer, von welchem gedichtet ward,
Pallas habe ihn selber unterrichtet. Wieder andre
fetzen die Epoche, in welcher er blühte, in die Zeit
der neun und zwanzigsten Olympiade.
So viel ist wohl ausgemacht, daß er unter allen
Griechen der erste war, welcher Gesetze aufschreiben
ließ. Die feinigen waren großentheils aus den Ge-
fetzen des Minos, des Lykurgos und des athenienst-
fchen Areopagos zusammengesetzt. -
Diodor giebt uns einen sehr hohen Begriff von
der Weisheit dieses Gesetzgebers.
•) Die Lokrertheilten sich in vier Völkerschaften. Die opun
tischen Lokrer wohnten zwischen Phoeis und Euböa. Die
ozolischen Lokrer westlich von Phoeis, so daß diese Landschaft
die opuntischen, welche man auch die östlichen Lokrer nannte,
von den ozolischen, oder westlichen Lokrern trennte. Am
Berge Knemis wohnten, nördlicher als jene beiden, die epi-
knemidischen, oder hypoknemidischen Lokrer. Dir epizephy-
richen hießen so nach dem zephyrischen Vorgebirge in Ita
lien, an welchen sie wohnten. Das epizephyrische Lokri war
eine Pflanzstadt der opuntischen Lokrer, die ihren Namen
von ihrer Hauptstadt Opus hatten. -

-dges-ES-44- 26
,,In dem Eingange feines Gesetzbuches redet er
„zuerst von den himmlischen Göttern. Glauben an
, diese war nach ihm das erste, was zu guten Bür-
, gern erfordert war. Beim Anblick des Himmels
, und der Ordnung, welche in der Schöpfung herr-
,,fchet, sollten sie die Welt nicht für ein Werk des
„Zufalls, sondern für das Werk der Götter halten.
„Sie sollten daher die Götter verehren, als Urheber
, alles Guten und Schönen unter den Menschen. Sie
„sollten die Seele rein halten von allem Frevel; denn
„die Götter freueten sich nicht der Opfer, welche die
„Böfen ihnen mit vielen Unkosten brächten, fondern,
„der Gerechtigkeit und der Tugend guter Menschen.
„Nachdem er im Eingange die Bürger zur Fröm-
„migkeit und Gerechtigkeit aufgefodert hatte, empfahl
„er ihnen Versöhnlichkeit, und lehrte: daß ein jeder
„feinen Feind als einen solchen ansehen sollte, wel-
„cher wieder mit ihm ausgesöhnet und sein Freund
„werden könnte. Wer das nicht thäte, sollte als
„ein Mann von ungeselliger und wilder Seele ange-
„sehen sein. - - - - - - - - - -
„Denen, welche Macht durch ihre Aemter hat-,
„ten, befahl er nicht nur strenge Unparteilichkeit an,
„sondern auch, daß sie nicht übermüthig noch trotzig
„fein möchten. - A
„Andre Gesetzgeber bestraften den Luxus mit
„Geldbußen; Zaleukos auf eine finnreiche Art. Er
„verbot den Frauen sich von mehr als Einer Sklavin
„begleiten zu laffen, ausgenommen wenn sie etwa be-
„trunken wären; bei Nacht aus der Stadt zu gehen,
„es wäre denn, daß sie auf Ehebruch ausgingen;
„weder goldnen Schmuck, noch verbrämte Gewande

IIv).
PC %.é.
I. Fr. a.
g63 -de-SSs-
„zu tragen, wenn sie nicht etwa Buhlerinnen wären.
„Auf gleiche Weise verbot er den Männern güldene
„Ringe, oder feine Wolle, gleich der Milesischen zu
„tragen, wofern fiel nicht etwa Hurer wären, oder
„Ehebrecher. Die Schmach der vergönnten Aus-
„nahme würkte fichrer als jede Strafe.
„Auch rühmte man die Klarheit seiner Gesetze,
„welche Verträge und verwickelte Fälle betrafen.“*)
Verzeihe mir diese Ausschweifung, zu welcher
ich nach der Strenge kein Recht hatte, da ich nicht in
Gerace gewesen bin. Es scheinet mir sehr intereffant,
und besonders zu unfrer Zeit, zu bemerken, wie die
weifelten der alten Gesetzgeber ihre Gesetze auf die Re-
ligion gründeten. Und welche Schwierigkeit hatten
fie zu überwinden, da der Geist der heidnischen, be-
fonders der griechischen Religion, die durch der Göt-
ter Beispiel jedes Laster empfahl, ihnen so zuwider
war! Was sollen wir von neueren Gesetzgebern den-
ken, welche, zwiespältig in andern Stücken, sich nur
dann in Eine Meinung zu vereinigen scheinen, wenn
fie Maßregel auf Maßregel häufen, um die wahre
heilige Religion Jesu Christi in den Gemühern ihres
Volkes zu vertilgen?
Ich verlaffe mit Rührung des schönen Italiens
schönste Provinz. Der albelebenden Sonne näher
als die andern, wird fie gekühlt von Lüften beider
Meere, von der Höhe ihrer Berge, von fchattenden
*) Pindar giebt den epizephyrischen Lokrern das Lob, daß die
Rechtschaffenheit unter ihnen wohne. -
Neuer yee "Argexes roy Aoxgy
Zeuguay. -

-see-SM- 269
Wäldern, von zahllosen Quellen, welche, ihre Gefilde
tränkend, noch itzt Auen nind Bäume mit dem fri-
fchen Glanz des ersten Grüns bekleiden. Was ver-
fchiedne Weltheile Schönes und Großes haben, vereini-
get Calabrien. Hier findet der Indier feine Dattel, und
der Lappländer würde sein Auge weiden an des be-
nachbarten Aetna Schnee. Die Aussichten auf das
Meer; auf Calabriens eigne Gefade und auf die Ge-
fade Siciliens; auf die Meerenge hier und auf das
weite Meer dort; aus dem die liparischen Inseln, ein-
zelne Berge, fich thürmen; auf den hehren Aetna,
deffen Herrlichkeit in furchtbarer Schönheit das Auge
immer wieder auf Sicilien hinreißt, und Sieilien un-
ter ihm schwinden macht; alles das, verbunden mit
den freundlichsten Reizen der blühendsten Natur, die
auf ihrem Schooße mich wiegend mir ihre mannigfal-
tigsten Schönheiten zeigte; alles das erfüllte mich mit
einer Empfindung, die des Ausdrucks nicht bedarf,
ihn verfähmäht, weil sie über den Ausdruck erhaben
ist, mit einer Empfindung, welche, sich mit den süßes
ften Erinnerungen und Empfindungen meines Lebens,
und mit meinen heiligsten Gefühlen vereinigend, mein
Dasein erweiterte. Sie ward nicht gestört, fiel be-
kam nur eine neue Richtung, durch den Gedanken,
daß diese Paradiese die Rüstkammer des Allmächtigen
mit Blumen bedecken. Calabrien ist der Brennpunkt
der unterirdischen Feuer, deren Hauch aus dem Ve-
suv, dem Stromboli, dem Aetna athmet.
Im Schooße dieser freundlichen Erde reift die
große Frucht der vielleicht bald bevorstehenden Erd-
umbildung. -
Calabrien ist ein blühendes Weib des befruch-
tenden Himmels! der Gatte, die Mutter Erde, und

270 - odge-SSR-
das Meer kränzen die blühende! Aber fie trägt unter
ihrem Herzen einen Riefen, defen Zuckungen die Erde
schon oft erschütterten. Seine Geburt wird durch die
Wehen der Gebärerin laut angekündiget werden, und
diese Wehen werden die harrende Erde erschüttern von
Pol zu Pol! bis –
Wohl dem, dem die Stimme des Herrn im Dom
ner und im Säuseln willkommen ist!

---------- 27 i
Fünf und achtzigster Brief
Messina, den seien Mai 1792.
Homer hat unter andern höheren Verdiensten auch
diefes, daß er über die Kunde der Länder und Völ,
ker, die er gesehen hatte, ein Licht verbreitete, wel,
ches den Geographen und Geschichtschreibern die Nacht
des Alterthums theils erhellet, theils in eine Däm-
merung verwandelt, bei welcher wir die Gegenstände
zwar nicht deutlich fehen, doch aber wahrnehmen kön-
nen. Oder ich möchte ihn mit dem Monde verglei-
chen, defen fanfter Strahl die Gebürge, Wälder und
Gewäffer umher zeiget, fiel aber in einen solchen Sil.
berschleier hüllet, daß ein ungeübtes Auge nichts als
Abenteuer fieht, und Zauber ahndet, wo ein mit die,
fem freundlichen Begleiter vertrauter Blick sich der
mannigfaltigen Erscheinungen freuet, seine Phantasie
spielen läßt mit halb beschimmerten halbdunkeln Fel-
sengestalten und mit riesenmäßigen Schatten, zugleich
aber im Geiste dasjenige, was jenen befremdet, in
richtiges Verhältniß und mit seinen wahren Farben,
zu ordnen weiß.
Die kühne homerische Dichtung von den Kyklo-
pen nutzte und erhielt eine Sage, die gewiß nicht
ohne Grund war. Daß diese frühen Bewohner Si-
ciliens Riesen waren, vermag wohl niemand weder
zu bejahen noch zu verneinen; eben fo wenig zu ent-
fcheiden, ob sie zuerst Besitz von dieser Insel nahmen
ob fiel alle ältern Besitzer über das Meer, oder nur
vom Gestade in des Landes mittlere Gebürge trieben
Gewiß bewohnten Kyklopen die Abendseite; wie weit

272 -bes-EB-
fie sich ausbreiteten, ist ungewiß. So viel erhellet
aus Homer, daß sie den Phäaken schwer gefallen wa-
„ ren; bis endlich diese, jener Uebermuth fliehend, un-
e", ter Anführung des Nausithoos, der Vater des Al-
2 – 12. kinoos, Gastfreundes von Odyffeus, war, fich in der
''“ Insel Scheria, dem itzigen Corfu niederließen.
Nach Thukydides haben auch Lästrygonen in
frühen Zeiten Sicilien bewohnt; dieser große Schrift-
steller bekennet aber mit edler Freimüthigkeit, daß er
weder wife woher fiel gekommen, noch welches Ge-
schlechts sie gewesen. Die homerischen Lästrygonen
"wohnten in Italien. Es mag wohl daffelbe Volk fich
im festen Lande und in der Insel niedergelaffen haben.
„" Eben dieser Geschichtsschreiber sagt: Die Sikaner hät-
", "ten behauptet, Autochtonen (urspünglich im Lande zu
378, ed. erst Entsproffene) zu fein; fiel wären aber von den
Iberern (Spaniern) abgestammet, und aus der Ge-
gend eines Fluffes Sikanos von Ligurern vertrieben
worden. Die Ligurer wohnten in der Gegend von
Piemont und von Genua. Nach ihnen wäre die In-
fel Sikania genannt worden; vorher habe sie Trina-
kria geheißen. (Homer nennt sie Trinakia, vielleicht
änderten die Griechen den Namen, und nannten fie
Trinakria, nach ihren drei Vorgebürgen.) Zu Thu-
kydides Zeit, welcher mehr als vierhundert Jahre vor
Christi Geburt lebte, bewohnten Sikaner noch die
Abendseite der Insel. Nach der Einnahme von Troja
flüchteten einige den Griechen entronnene Troer nach
Sicilien, ließen fich nah bei den Sikanern nieder, und
wurden Elymer, auch Helymer genennet. Eryx und
Egesta (oder Segelta, beide Namen findet man in
Schriftstellern und auf Münzen, Thukydides und
Diodor schreiben Egefa) waren ihre Städte. Zu

-de-Seite 273
gleicher Zeit bauten sich Phoenser, die mit den übri, zu
gen Griechen Troja eingenommen hatten, in Sicilien-Ebend.
an, nachdem ein Sturm sie erst nach Afrika getrieben
hatte. Schon einige Geschlechter vorher waren Völ
ker aus Italien, die sich Sikuler nannten, hinüber in
die Insel geflüchtet. Thukydides sagt, daß noch zu Thuk,
feiner Zeit Sikuler in Italien gewesen wären; aber Ebend
Diodors Behauptung, daß diese Nation mit ganzer
Volksmacht (rawdus) nach Sicilien gezogen, scheint
mir richtiger. Ich erinnere mich, wenigstens nicht, so
späte Spuren von Sikulern in Italien bei irgendei-
nem alten Schriftsteller, Thukydides ausgenommen,
welcher von den ältesten italischen Völkern wohl nicht
vollkommen unterrichtet war, gefunden zu haben. , . .
Die Sikaner waren also nach den Kyklopen, Lä-
strygonen und Phäaken, das erste bekannte Volk in
Sicilien, und bewohnten es schon als jene drei Völ-
ker noch Theile davon inne hatten. Als später die
Sikuler kamen, fanden sie noch diese Völker alle.
Aus Furcht vor den Seeräubern, (eine Furcht,
welche nach ohngefähr viertehalbtausend Jahren noch
itzt diese Inselbewohner ängstiget) wohnten die Sika-
ner zuerst dorfweite (warumdoy) auf festen Hügeln
bauend. Jedes solcher Städtchen hatte seinen be-Diodot.
sondern Fürsten. Anfangs, sagt Diodor, bewohnt '-
ten sie die ganze Insel als aber der Aetna viel Landp. 334,
verwüstete, verließen sie die östliche Seite, und zogen“
gegen Abend. Viele Generationen hernach kam das
Volk der Sikuler aus Italien herüber, und nahm
das von den Sikanern verlaßne Land ein. Da sie sich
aber immer mehr ausbreiteten, und die Gränzen je-
ner verheerten, entstanden oft Kriege, bis beide Völ-
ker Verträge machten, und die Gränzen fest fetzten,
Stolb. Reis, III, Bh. S

74 -sich-Sites
- Später kamen griechische Kolonien, und gründeten
. . . Städte am Meer. Durch Umgang nahmen die grie-
chischen Sitten mit der Sprache überhand, und mit
ihnen der Name Sicilier. *) Dieser griechischen
Kolonien werde ich nach und nach erwähnen.
- . . Hie und da, sagt Thukydides, haben auch Phö-
nizer sich in ganz Sicilien niedergelaffen, vorzüglich
Besitz nehmend von den Vorgebürgen und kleinen an
liegenden Inseln, wegen des Handels mit den Siku-
lern. Nachdem aber viele Griechen hinüber geschifft
waren, wichen die Phönizer aus den meisten ihrer
Sitze, und ließen sich nieder in Mötya, Soloris
(oder Solus, itzt Solanto) und in Panormos, (Pa-
lermo) nah zu den Elymern, auf Verbindung mit diesen
z, " . . . . . . . . . . . . . . . - -
“). Die Sikuler (22.) werden von genauen Schrift
... fellern, nicht mit den Siciliern (2xes» ara) verwechselt:
“ Den letzten Namen geben sie nur den griechischen Völkern
in Sicilien. Diese Kolonien, von denen Diodor hier
spricht, sind viele Jahrhunderte, wenigstens sechs bis
“ oder achthundert Jahr nach den Sikulern in
die Insel gekommen. Naxos, welches die erste dieser Ko-
lonien war, ward siebenhundert und drei und dreißig Jahr
vor Christi Geburt, und im folgenden Jahr Syrakus von
Griechen bewohnt. Von viel älteren Griechen, welche
- : " … bald nach dem Trojanischen Kriege herzogen, ist nie die
Rede, wenn griechische Kolonien, oder Sicilier von den
" .: „Alten genannt werden. Die Insel hieß nach den Siku-
lern. Sikella; diesen Namen behielt sie: nur die Römer
“ verwandelten ihn in Sicilia. – Eben so wenig wie Si-
kuler und Siciller, muß man die Italer ( 1-3,)
mit den Italienern (iraxara) verwechseln. Jene
... waren alltre Völker des Landes, welche die Griechen Bar-
baren nannten; Italiäner nannten sie ihre griechischen
Kolonien in Italien. - - -
- - - - - - - - -

se-Set- 27
sich verlaffend und auf die Nähe von Karthags.
Auf die Nähe von Karthago, weil diese Stadt eine
phönizische Kolonie war; auf die Eymer, ohne Zwei-
fel, weil diese, von Troern abstammend, als natür
liche Feinde der Griechen angesehen wurden. - -
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - . . . . . . . .“
- Die drei Städte, Motya, Soloris und Panor
mos, wurden die Hauptsitze der Karthager, als diese
einen großen Theil des Landes gegen Mitternacht and
gegen Abend besaßen. Vermuthlich überließen ihnen
die Tyrer diese, und bedungen sich vielleicht Hand
lüngsvortheile aus; denn ihnen lag die Handlung
allein am Herzen; den Karthagern die Handlung und
die Herrschaft. Mit Gewalt hat Karthagogewiß nicht
die Phönizer aus ihrem Besitz gedrängt; denn diese
Stadt blieb in beständiger freundschaftlicher Verbin
dung mit der Mutterstadt Tyrus. “ : " . .
„t 11 .
. . . . . . . . ." - a.: 2:.:.: . . . . . .
„Der erste punische Krieg beraubte die Harth,
ger ihres Gebiets in Sicilien. Der zweete unter
warf auch die Syrakusier den Römern, und nun
ward die ganze Insel eine römische Provinz.“
" Bey der Theilung des römischen Reichs fiel
Sicilien den morgenländischen Kaisern zu Genf
rich, König der Vandalen, eroberte die Insel. Bis
farius setzte Justinian wieder in ihren Besitz" Bil
Saracenen bemächtigten sich ihrer gegen die Mitte
des neunten Jahrhunderts, und wurden nach 25
Jahren, im Jahr 1870 von den Anführern der Nor
männer, zween Brüdern, Robert Guiskard und Ro-
ger, oder Ruggiero, daraus vertrieben. Roger der
Zweete nahm im Jahr 1130 den Titel als König,
und beherrschte Sicilien zugleich mit dem Königreiche
Neapel. König Wilhelm des Ersten Tochter, Eon
S. 2 -

276 -wee==ot-
stantia, brachte es als Brautschatz dem deutschen Kai-
fer, Heinrich dem Sechsten. Sie setzte ihren Sohn
Friedrich, welcher unter unsern Kaisern Friedrich der
Zweete hieß, zum Erben ein. So kam Sicilien an
das schwäbische Haus. Da nach dem Tode Konrad
des Vierten, welcher Friedrichs Sohn war, fich
Mannfried, Friedrichs natürlicher Sohn, bei der Kö-
nigreiche bemächtigte, rief Papst Urban der Vierte,
und nach ihm Clemens der Vierte, Karln von Anjou,
Bruder des französischen Königs Ludwig des Heili-
gen, und trug ihm beide Kronen an. Karl machte
fich verhaßt. Die Unterthanen luden Konrad, wel-
chen die Italiäner Corradino nennen, Sohn Kaiser
Konrad des Vierten, ein, Befiz der väterlichen Reiche
zu nehmen. Conradin ward geschlagen von Karl bei
Tagliacozzo, einem Städtchen in der Provinz Abruzzo
oltra. Friedrich von Oestreich, fein Vetter und
Fazello. Freund, ward gefangen. Conradin floh verkleidet
als Troßbube nach Astura, wo er sich in einen Nachen
warf, den Schiffer bat ihn nach Pisa zu bringen,
und ihm zum Lohne seinen Ring verhieß, weil er ent-
blößt an Gelde war. Dieser Ring, das edle Anf-
hen, und die zarte Schönheit des Jünglings, mach-
ten den Schiffer aufmerksam. Er verrieth den Prin-
zen an Karl, der ihn nach Neapel fandte. Mit Zu-
fimmung des Papstes ward er und Friedrich von
Oestreich zum Tode verdammt. Sie spielten eben
Schach, als man ihnen ihr Todesurtheil mittheilte.
Ungestört spielten fiel die Partie aus. Friedrich ward
zuerst enthauptet; Conradin nahm sein Haupt von der
Erde auf, küßte es mit Inbrunst, und folgte feinem
Freunde nach. Seine Mutter war in einem Schiffe
vor der Insel Kapri, als ihr Sohn hingerichtet ward.
Ihn loszukaufen war fiel gekommen; fie landete in

-die-Esse 277
Neapel und erfuhr seinen Tod. Karl herrschte nach
despotischer Willkühr; die Franzofen, mit welchen er
das Land überschwemmte, begingen jeden Frevel der
Wollust, des Uebermuths und der Grausamkeit. Jo-
hann von Procida, ein Mann von unternehmendem
Geiste, welchen die Franzosen in der Person seines
Weibes gewaltsamer Weise beleidigt hatten, ward
das Haupteiner Verschwörung gegenfie. In Mönchs-
kleidung reiste er nach Constantinopel zum griechischen
Kaiser Michael Paleologus, zum Papst Nikolaus
dem Dritten und zu Peter, König von Arragonien,
welchem die Verschwornen die Krone von Sicilien
anboten. Peter war verwandt mit dem schwäbischen
Haufe, durch feine Gemahlin Constantia, welche
Mannfreds Tochter war, und ihn bei Tag und bei
Nacht antrieb, den Untergang des Hohenstaufischen
Geschlechts zu rächen. Michel Paleologus und der
Papst, welche beide den Karl von Anjou haßten, ga-
ben Procida Gehör, und verhießen Petern zu begün-
ftigen. Verschiedne male reiste jener, immer als
Mönch verkleidet, von einem dieser drei Fürsten zum
andern. Der Tod des Papstes, und die Wahl Mar-
tin des Vierten, welcher den Franzosen fehr gewogen
war, schienen den Ausgang der Sache unmöglich zu
machen. Indeffen rüstete fich Peter, und antwortete
auf die Frage des päpstlichen Nuncius, was er im
Schilde führe? „Mein Hemde würde ich verbrennen,
„wenn es von meinen Geheimniffen unterrichtet
„wäre!“ - - -
Unterdessen redete Procida mit den Großen des
Landes die fürchterliche Verschwörung ab. Am drit-
ten Ostertage des Jahres 1282, welcher auf den
3osten März fiel, wurden, als die Glocken zur Vesper
läuteten, alle Franzosen getödtet. Nur Wilhelm von

zz 3 ---------
Porcelets ward verschont, ein Probencalischer Edel-
mann, dessen strenge Tugend und edle Herzensgüte
das Betragen seiner Landsleute beschämt hätte, wären
fie der Scham noch fähig gewesen. Dieser Tag
bleibt ein Schandfleck für beide Nationen. Es ist
wahr, die Franzosen hatten sich verabscheuungswerth
emacht, aber man ward ihnen ähnlich, indem man
ch durch Meuchelmord rächte, und keines Geschlechts,
keines Alters schonte! -
- Fazello, ein schätzbarer ficilianischer Schriftstel-
ler des fechzehnten Jahrhunderts, aus dem ich diese
Umstände meiner Erzählung genommen habe, fügt
hinzu: er sei der gewöhnlichen Meinung gefolgert, nach
andern Nachrichten aber, welche er in verschiednen
Annalen und königlichen Urkunden gefunden, sei diese
blutige Niedermetzelung nicht einer langen Verschwö-
rung, sondern das Werk eines scheinbaren Ohnge-
fährs gewesen. Viele Palermitaner wären am drit-
ten Ostertage, auf dem Wege nach einer Kirche vor der
Stadt, von Franzosen angefallen worden, welche die
Kleider der Männer und der Weiber untersucht hät-
ten, ob sie etwa Waffen verbürgen. Bei dieser Ge-
legenheit hätten die Franzosen sich bösen Muthwilen
gegen die Weiber und Jungfrauen erlaubt. Als einer
mit Namen Drosetto, mit der Hand in den Busen ei-
ner edeln Matrone gefahren wäre, hätten die schon
fo fehr gereizten Palermitaner, deren Zulauf groß ge-
worden, ihn gesteiniget. Mit fortwürkendem und
sich mittheilendem Zorne habe man den ganzen fran-
zösischen Namen erst in Palermo, dann in der gan-
zen Insel ausgerottet. - - -
- Wofern diese Erzählung, welche auf Urkunden
gegründet ist, die Wahrheit enthält, so verdient Jo-

-de-Ski- 27 -
hannes von Procida zu den großen Männern gerech-
net zu werden, die ihr Vaterland vom Joche fremder
Tyrannei befreiten. Nahm er aber Antheil an einem
Blutbade, welches keines Geschlechts, keines Alters
schonte, so muß man bedauern, daß so große Eigen-
fchaften durch große Schandthat verdunkelt wurden.
Peter von Arragonien ward König von Sicilien,
Durch Johanna die Zwote, Königin von Neapel, welche -
im Jahr 1420 Alphonsus den Fünften, König von
Arragonien an Kindes statt annahm, ward Sicilien
wieder mit Neapel vereiniget; wiewohl das Haus
Anjou neue Ansprüche bekam, als, unzufrieden mit
Alphonsus, Johanna Ludwig von Anjou an feiner
Statt adoptierte, und in ihrem Testament dessen Bru-
der Renatus von Anjou zum Erben einsetzte.
Die arragonischen Könige blieben im Besitz bei
der Königreiche bis, am Ende des funfzehnten Jahr-
hunderts, nach Ferdinand des Zweeten Tode, sein
väterlicher Oheim, Friedrich von Arragonien, durch
Ferdinand den katholischen, König von Spanien, und
Ludwig den Zwölften, König von Frankreich, der
Reiche beraubt ward. In diese theilten sich die bei
den Könige, aber Ferdinand behauptete bald die Herr
schaft über Neapel und Sicilien. Von der Zeit an
wurden diese Länder mehr als zweihundert Jahre
lang durch spanische Statthalter regiert. Während
des Successionskrieges bemächtigte sich ein kaiserli
ches Heer des Königreichs Neapel im Jahre 1707
für König Karl den Dritten, nachmaligen Kaiser
Karl den Sechsten. - - - - - - - -
Durch den Friedensschluß von 1713 trat Frank-
reich Sicilien an Victor Amadeus den Zweiten, Herz

280 ddes-Ste
zog von Savoyen ab, welcher es behielt bis 1718,
da er es an Kaiser Karl den Vierten abtrat, und
Sardinien dafür erhielt. Diese fünf Jahre favoyi-
fcher Regierung waren fruchtbar an weiten Einrich-
tungen in Sicilien, und an edeln Anstalten. Im
Jahr 1734 kam durch die Schlacht bei Bitonto Don
Carlos, Infant von Spanien, in Besitz beider Reiche,
welche zwei Jahr nachher ihm und feinen Nachkom-
men vom Kaiser abgetreten wurden. Don Carlos
erklärte im Jahr 1759 feinen Sohn Ferdinand den Vier-
ten zum Konig von Neapel und Sicilien, als er felbst
die spanische Krone übernahm. Dieser Ferdinand,
itziger König, trat die Regierung an im Jahr 1762.
Das Andenken von Don Carlos wird in beiden Kö-
nigreichen gesegnet, und ein Reifender findet überall
dauernde Denkmahle feiner weisen Fürsorge für die
Sicherheit, die Bequemlichkeit und den Wohlstand der
Bürger.
Siciliens vollständige Geschichte liegt außer den
Gränzen meines Inhalts. Da es mir aber nicht un-
nütz scheinet, im kurzen die Geschichte der einzelnen
Städte dieser an Begebenheiten fruchtbaren Insel zu
berühren, glaubte ich, daß eine flüchtige Uebersicht
der ganzen Landesgeschichte nicht überflüffig sein könnte.
Am sieben und zwanzigsten schifften wir von Reg-
gio herüber nach Mesfina. Die Lage dieser Stadt ist
von jeher mit Recht wegen ihrer Schönheit berühmt
gewesen. Sie liegt unmittelbar an einem Meerbusen.
Hinter ihr erheben sich Gebürge, deren zusammengt
rüttete Höhen und Tiefen die Spuren großer Er
schütterungen zu zeigen scheinen. Innerhalb des
Meerbusens läuft rechts, von Süd- füdwest nach
Nord-nordost eine sichelförmige, beinah einen Kreis

- obgl-es-SMdte A 81
fchließende gekrümmte Landzunge vor, welche den
Hafen bildet. Auf der Spitze dieser Landzunge steht odot
ein hoher Leuchtthurm. Diodor erwähnt einer Sage, F"
nach welcher der fabelhafte Orion, für Zangklos, ei- B. IV-
nen alten König dieser Stadt, durch Aufschüttung P. 327.
eines Dammes, diesen Hafen folte erbauet haben.
Es sei nun, wie Diodor fagt, daß Mesfina in
den frühesten Zeiten nach diesem Könige Zankle hieß,
oder, wie Thukydides will, nach dem Worte Zang-
klon, welches in der Sikuler Sprache eine Sichel be-
zeichnete; so erhellet aus beider Zeugniß das Alter-
thum dieser Stadt.
Nach Thukydides waren ihre ersten griechischen
Bewohner Seeräuber von Kumä in Campanien, des
fen Einwohner von Chalcis in Euböa herstammten.
Nachher besaßen Chalcidenter und andre Euböer ihr
Gebiet. Diese wurden von Samiern und andern Jo- Thuk
nern vertrieben, welche, vor den Persern fliehend, in d
p. 380
Sicilien landeten. edit.
Herodot erzählt diese Geschichte mit Umständen, Duke
welche dazu dienen mögen, einen Blick in diese Zeiten
zu werfen, die wir aus Vorliebe für die Alten, zu
überschätzen geneigt sind.
„Als Darius des Hystapes Sohn die griechi-
„fchen Inseln sich unterwürfig machen wollte, und die
„, Samierwohlfahen, daß sie feiner Macht nicht würden
„widerstehen können, beschloffenfie ihr Vaterland zu
„verlaffen. Zu eben dieser Zeit fandten die Einwoh-
,,ner von Zangkle Gefandte zu den Jonern, die ein-
„ladend am fchönen Ufer eine ionische Stadt zu
„gründen. Dieses so genannte schöne Ufer gehört
„den Sikulern, und liegt am Theile der Insel, wel-
„cher gegen das tyrhenische Meer gerichtet ist, (Ge-
gen Norden, zwischen Messina und Palermo).

Herod.
H. v.
No. 22,
23.
Thk.
%. V, I.
I ZO.
P dit.
22k.
282 -de-Foot-
„Die Samier waren die einzigen Joner, welche
„auf diese Einladung mit entronnenen Milesiern
„(denn die Perfer hatten Milletos zerstört) hinüber
„nach Sizilien schifften. Als sie schon in der Gegend
„des epyzephyrischen Lokri waren, und eben die Zang-
„kläer unter Anführung ihres Königes Skythes
„eine Stadt der Sikuler belagerten, welche fiel zer-
„, stören wollten, beredete Anaxileos, Tyrann von
„Rhegion, der den Zangkläern feind war, die Sa-
„mier ihre Absicht auf das schöne Ufer fahren zu las
„sen, und Zankle, welches ist von Mannschaft ent
„blößt wäre, einzunehmen. Die Samier folgten fei-
„nem Rath. So bald die Zankläer erfuhren, daß
„jene ihre Stadt im Besitz hätten, eilten sie dahin,
„und erhielten erbetne Hülfe von Hippokrates, Tyran-
„nen von Gela. Dieser ließ aber Skythes, den
„Beherrscher der Zangkläer, nebst dessen Bruder Py-
„thogenes, in Banden legen, und sandte beide in die
„Stadt Inykon. Die übrigen Zangkläer verriether
„den Samiern, und erhielt dafür die Hälfte der Skla-
„ven, und des Geräths in der Stadt; auch alles,
„was im Gebiet war. Er hatte die meisten der Zang-
„kläer nun als Sklaven, und übergab die dreihun-
„dert Vornehmsten den Samiern, sie zu erwürgen;
„was doch diese nicht thaten.“
Nach Thukydides wurden die Samier von Anari-
leos vertrieben; das widerspricht aber nicht der Er-
zählung des Herodots. Die Eintracht der Bösenbe-
steht nur mit gemeinschaftlichem Intereffe.
Thukydides fügt hinzu: Anaxileos habe, nach
dem er die Sanier vertrieben, die Stadt Messina ge-
nannt, weil er aus dem Lande Messenia im Pelopon-
mes herstammte.

-is-St- 232
- Anaxileos starb im ersten Jahr der sechs und
fiebzigsten Olympiade, 475 Jahr vor Christi Geburt,
als Tyrann von Rhegion und von Zangkle. Als
Vormund seiner Kinder verwaltete Mikythos die Re-
gierungsgeschäfte mit Ruhm. Des Anaxileos Söhne
wurden, nachdem sie die Herrschaft übernommen hat-
ten, von den Zangkläern und Rheginern, welche bei
derseits ihre Freiheit behaupteten, vertrieben.
Kurz vor dem peloponnesischen Kriege, hatte
eine Partei des zwiespältigen Messina die Lokrer her-
bei gerufen, welche eine Zeit lang im Besitz der Stadt
waren, aber wieder vertrieben wurden.
Zur Zeit des ältern Dionysios ward Messina
von Karthagern eingenommen und zerstört. Diony-
fios bevölkerte es wieder. Dann seufzte es unter dem
Joch zweener Tyrannen, des Hipparchos und des
Hippon. Timoleon der Korinthier, welchen immer
der Sieg begleitete, und dem die Freiheit der Völker
folgte, befreite auch die Meffiner. Auch sie wurden
von Agathokles, dem Tyrannen Siciliens, beunruhi-
get; dann bemächtigten fich Campanier aus Ma-
mentum der Stadt, und tödteten viele der Bürger.
Die Karthager und Hieron der Zweete, König der
Syrakufier, zogen gegen fie. Die Mamertinerfuch-
ten und erhielten, zu Rons ewiger Schmach, Hülfe
von den Römern. So entstand der erste punische Krieg.
Unter der römischen Herrschaft genoß Mesfina
einer langen Ruhe. Der raubsüchtige Prätor Var-
res schonte diese Stadt, welche ihn ein Lastschiffge-
schenkt hatte, und den Transport seines Raubes schänd-
Diode,
Vol. I, "
P. 44O,
454,46
ed. Wer
fel. "
lich begünstigte, # Kriege des Octavianus mit
Sextus Pompejus hielt Messina es mit diesem,

Fazello -
Zweihundert Jahr, nachdem die Saracenen Be-
am Ende fitz von Sicilien genommen hatten, vermochten sie erst
des (ten
Buchs,
diese Stadt zu erobern, in welcher fiel mit dem Feuer
und mit dem Schwert wütheten. Aber sie blieben
nur zwei Jahre Herren von Messina. Edle Meffiner
luden die Häupter der Normannen ein, die Sarace-
nen aus Sicilien zu vertreiben, Roger, Graf von
Calabrien, welcher sich nach Eroberung der Insel
Graf von Calabrien und Sicilien nannte, nahm im
Jahre 1060 Mesfina ein.
Nach der ficilischen Vesper stand Mesfina aber-
mals eine harte Belagerung aus von Karl von Anjou.
Jünglinge, Männer und Greise, Laien und Geistliche
vereinigten sich gegen diesen Feind, defen Stolz fie
gedrückt hatte, dessen enflammte Rache fie fürchten
mußten, Selbst die edlen Matronen gaben den Wei-
bern das Beispiel, Antheil an der Vertheidigung des
Vaterlandes zu nehmen. Und in der That, fo ein
widriger Anblick es sonst ist, wenn das weibliche Ge-
fchlecht, feine zarten Empfindungen verläugnend, den
häuslichen Schatten verläßt, und sich schamlos unter
die Schaaren der Streitenden mischet; fo verdienen
doch solche Fälle die Ausnahme, wie dieser war, da fie
von fo grausamen als wollüstigen Feinden jeden Fre-
vel des zügellosesten Muthwillens für sich und ihre Kin-
der, jede tiefste Schmach, erwarten mußten. Die
Meffinerinnen trugen ihren Männern, Vätern, Brü-
dern und Söhnen Waffen und Steine zu, fie erfrisch-
ten sie mit kühlem Getränk, sie trugen ihre Säug-
linge umher, und beschworen die Streitenden sich des
hülflosen Geschlechtes und des zarten Alters zu erbar-
Fanello men! Mit ausdauerndem Muth vertheidigten die
Ende
des 3ten
Buchs.
Bürger ihre Freiheit, bis Peter von Arragonien fie
entsetzte. - -

+-------- --
- T-T
„Die arragonischen Könige waren dieser Stade
so gewogen, wie die Könige des normannischen San
mes, welche Messina besonders begünstiget hatten,
Im Jahre 1673, als Karl der Zweete regierte, ward
Mefina durch Factionen beunruhiger, deren eine den
Unsinn so weit trieb, daß sie die Stadt an Ludwig
den Vierzehnten verrieth, welcher sie nicht zu behaup-
ten vermochte. Sie ward von den Spaniern hart
bestraft, der König nahm ihr ihre Privilegien, und
hub das Ansehen ihres Raths auf. "Die Stadt der
fiel von ihrer Größe, zu welcher Victor Amadeus der
Zwe ete fie wi der erhub. - - :
Im "eine
lichen Pest heimgesucht, auf welcher bald bösartige
Kinderblattern folgten. Die Bevölkerung soll damals
von etlichen fiebzigtausend - - - - -
schmolzen sein. Man behauptet, es habe im vorigen
Jahrhundert hunderttausend Einwohner gehabt, "
Das Erdbeben des Jahrs 1783 stürzte die Stadt
fast halb ein. Sie hat sich großentheils, mit erwei
terten Straßen, schöner aus ihrem Schutt wieder er,
hoben. Ihre Häuser sind Paläste. Doch hat man
ihnen weislich nur zwei Stockwerke gegeben, aus
Furcht künftiger Erschütterungen, welche allezeit den
höchsten Häusern am gefährlichsten sind. Die unter
sten Stockwerke blieben auch bei diesem Erbbeben
mehrentheils stehen, nur die oberen Fußböden fan-
ken ein. Die Erfahrung hat gelehrt, daß dieses oft
der Fall sei, daher suchen die Menschen, wenn ihnen
im plötzlichen Schrecken freie Besonnenheit bleibt, lie-
ber Schutz unter den Thüren und in den Fenstern,
als auf der Straße.
Das unterste Stockwerk der neuen Häuser ru-
het aufgewölbten Hallen, deren meiste Kramladen sind,
auf zwanzigtausend einge-

28 se-Sort
Dieses Erdbeben hat auf die Weiber eben
wie in Scilla gewürkt. Weiber welche sechzehn bis
achtzehn Jahr in unfruchtbarer Ehe gelebt hatten, ha-
ben empfangen und geboren. Von denen, welche
schwanger waren, als die Erschütterung sie plötzlich
schreckte, hat keine eine Mißwoche gehabt. Ich sprach
gestern mit einer hier lebenden Neapolitanerin, einer
Frau von vielem Muth und Feuer. Sie war schwan.
ger, als sie nach Einstürzung ihres Hauses fünf und
sechzig Nächte der Bequemlichkeit des Bettes entbehr
ren mußte. Und das vom fünften Februar an. Gleich-
wohl gebar sie zu rechter Stunde ein gesundes Kind,
und befand sich wohl. “ - -
- Schöner als irgend etwas von dieser Art muß
die Palazata gewesen sein, welche in sanfter Krüm-
mung am Meer, in der Länge der ganzen Stadt ge-
bauet war. Sie bestand aus einer Reihe gleich-
gebauter Paläste von vier Stockwerken. Izt zeugen
ihre großen Trümmern von ihrer alten Herrlichkeit.
- Der Grund, weswegen sie noch nicht wieder
erbauet worden, ist dieser: der König verlangt, daß
man sie so hoch baue wie die vorigen, in der Meinung,
daß der Hafen dieses Schutzes gegen den Wind be-
dürfe. Die Bürger aber scheuen sich, durch Erfah-
rung gewitziget, vier Stockwerke aufzuführen. Ohne
Zweifel haben sie recht. Sollte der König endlich ein-
mal einen so lang gefaßten, immer vereitelten Vor-
fatz, Sicilien zu besuchen, ausführen, so würde der
Augenschein ihn belehren, daß es des Schutzes von
Palästen nicht zur Sichtung des Hafens bedürfe, da
sich unmittelbar hinter der Stadt das Gebürge erhebt.
Dieser Hafen, welchen Karl der Sechste zum Freiha-
fen machte, ist gewiß einer der schönsten in Europa,
Ein sehr langer und breiter freier Platz, zwischen der

Paläzati und dem Meer, dient den Einwohnern zum
Spaziergang, von welchem man die große Aussicht
auf den Faro hat und auf Calabriens Gestade:
Rechts grünet an diesem Platze ein Wald von ulmen
und Pappeln, durch den man auf die sichelförmige
Erdzunge geht. Wo diese anfängt, steht die Citadelle;
in der Mitte das Lazareth, (wo die Schiffer, welche
von der Levante kommen, ihre Quarantana halten) )
und der große Leuchtthurm. Die Citadelle ward er
baut, als die Stadt, welche sich Ludwig dem Vier-
zehnten übergeben hatte, bald nachher wieder von ihr
rem spanischen Könige war in Besitz genommen wor-
den. Auf der äußersten Spitze der Sichel steht noch
ein festes Schloß. Ueber der Stadt stehen auch drei
feste Schlöffer zu ihrer Vertheidigung.
"Die Berge, welche sich hinter Messina in Ge-
fällt eines halben Mondes erheben, gehören zum Ge-
- - - - - - - - - - “ : " . . ." " . . .
- - - - - - - -
, - - - - - - - - - - -
“) Siefer Zwang der Suarantana, deren Dauer nicht im
nier von vierzig Tagen ist, sondern nach den umständen oft
verkürzt, selten verlängert wird, erschwert den Handel nach
: der Levante, und macht ihn oft unmöglich. Wie wenig
- Gewinn kann den Eigenthümern der Waaren übrig bleiben,
„wenn sie vierzehn Tage, drei, vier, zuweilen fünf bis sechs
" Wochen lang, das Schiffsvolk uñthätig im Lazareth, "aber
im Schiff beim Lazareth ernähren müffen? Die Venetia,
ner rechnen die Quarantana vom Tage an, an welchem
das Schiff einen wegen der Pest verdächtigen Ort verlassen
: hat. Das ist offenbar viel vernünftiger. Man wendet das
gegen ein: daß das Schiffsvolk unterweges mit angesteckten
Personen könne Umgang gehabt haben. Aber könnte man
nicht der Aussage der übereinstimmenden Leute im Schiffe
trauen? Könnte man nicht schwere Strafe auf die Lüge
setzen, welche weder alle würden sagen wollen, noch fas
gen dürfen, da Ein widersprechendes Zeugniß sie bei
schämen und der Strafe aussetzen würde?

288 -dseges-SS-
bürge, welches bei den Alten bald das pelorische, balb
Neptuns Gebürge hieß. Es erstreckt sich von Taor-
mina bis Capo di Faro. - -
Wir fuhren gestern früh in einem Boot aus dem
Hafen an den großen Leuchtthurm. Hier ist der
Meerstrudel, welchen man für die homerische Charyb-
dis gehalten hat, weil man den Strudel von Capo
di Faro übersah. Der bei Messina entsteht gleich
jenem von den Winden, wenn sie mit den Strömen
des Meeres im Kampfe find. Unsere Schiffer kannten
fehr wohl den andern Strudel, und fagten, er wäre
färker wie dieser, weil die Meerenge dort viel
fchmaler ist. - - - - - - - -
In den Gärten bei Messina gedeihen die Agrumi
vortrefflich, wie bei Reggio. Die Art füßer Citronen,
welche Valenziana heißt, wird groß wie eine kleine
Melone. Auch findet man hier und in Calabrien eine
Art von Citronen, welche beinah rund find, gegen
unten aber auf einmal spitzig zu laufen. Auch diese
Art ist süß, hat mehr Aroma als die erste, und heißt
Limonella di Spagna (kleine spanische Citrone).
Diese Stadt führt große Handlung mit den
Produkten der Insel, welche von der Natur so reich-
lich beschenket worden. Hauptsächlich handelt sie
mit Getreide, Oel, Wein, Seide, sowohl unverar-
beiteter als verarbeiteter, mit Früchten und Potasche.
Die itzige Bevölkerung von Mesfina wird, nach
den bescheidensten Angaben, wenigstens auf sechs und
dreißigtausend Menschen geschätzet. Die hiesige Luft
ist sehr gesund, und in Vergleichung mit dem übri-
gen Sicilien auch kühl. - -
* -
-
-

ve-Fest- 239
- Sechs und achtzigster Brief
---–---
Palermo, den sten Juni 1792.
Frühe ritten wir aus Messina,. am ein und drei-
ßigsten Mai. Bald erstiegen wir in gekrümmten We-
nes hieß. Gleich den zunächst umliegenden ist er mit
Heide, Gesträuch und Farrenkraut bewachsen, und
würde wenig Freude gewähren, wenn nicht von der
einen Seite die Aussicht aufs Meer und auf Mesfina,
deffen. Sichel einen sonderbaren und angenehmen An-
blick giebt, für die unfruchtbare Einförmigkeit der an-
dern Seite schadlos hielt. Wir verließen diesen Berg
in der Nachbarschaft des Meeres, und erreichten bald
eine Gegend, in welcher des Volkes Fleiß mit des Bo-
dens Güte zu wetteifern schien. Im hohen Getreide
stehen Maulbeer-Feigen- Granaten-Bäume, von der
Höhe wie wir sie in Calabriens schönsten Gegenden
gefehen hatten. Wir fanden viele Menschen mit Ab-
laubung des Maulbeerbaums beschäftigt. Eben die
weife Vorsehung, welche dem Kameel, ihm das Knieen,
während der Zeit, da es bepackt wird, zu erleichtern,
ein besondres Fell über die Kniespannte, und seinem
Rücken, damit es leicht zu tragen vermöge, einen na-
türlichen Sattel gab, bildete auch den Wuchs des
Maulbeerbaums, welcher hier zu einer sehr ansehn-
lichen Größe gedeihet, fo, daß Weiber und Kinder
ihn leicht bis oben an seinem Wipfel erklettern können.
Da der Seidenwurm sich nun bald einspinnen wird,
reichet man ihm Blätter in Fülle, um noch desto mehr
Seide zu gewinnen. In beiden Königreichen hat man
Stolb, Reif, III, Bh.
sie - - - - - Cluy
gen einen Berg, der bei den Alten Eunes, auch Se-Sic d
Allta,

290 «sge-SMS
frühe Seidenwürmer und späte, erntet also auch "
diese schöne Naturgabe zweimal ein. Die frühen spin-
nen sich im Ende des Mai ein, oder im Anfang des
Juni; die späten im Ende des Juli. Die Seide der spä-
ten Würmer wird als feiner vorgezogen. Der Sei-
denbau ward nicht von den Alten in Italien und Sie
cilien getrieben. . -
Auch die Feigenbäume werden hier sehr groß.
Unter Eines Feigenbaumes Schattenfah ich eine große
Heerde Schafe ruhen.
Wir sahen noch Gerste ernten. Andre Ger-
sten - ja auch Haberfelder, waren schon theils wieder
umgearbeitet, theils mit türkischem Waizen, (Mais)
welchen sie hier grano d’India (indisches Korn) auch
granone (großes Korn) nennen, wieder befäet.
Diese letzte Kornart stand fchon auf einigen Feldern
in der Höhe einer halben Elle. Sowohl auf diesen
wieder befäeten Aeckern, als auf solchen, die neulich
erst wieder umgepflügt worden, zermalmte man die
Erdklöße mit eisernen Karten. Diese Arbeit ist müh-
felig, lohnt aber auch wohl besser als die unfre mit
der Egge, deren Gebrauch hier, und wo ich nicht irre,
in beiden Königreichen nicht gekannt wird. *)
Der Rocken, den man hier wie in Italien grano
germano (deutsches Korn) nennet, stehet reif zur
Ernte. Des Waizens find hier, außer den uns be-
kannten Arten, noch verschiedne andre, welche ich noch
besser kennen zu lernen trachte. Die meisten dieser
Arten, und der Rocken, werden im Februar gesäet,
und im Juni geerntet. -
- -
*) Im Königreich Neapel habe ich nachher eine Egge gesehen,
-- - - - - - - - - - - - - - - -

-g-Spe 29t
Die Aecker find großentheils mit indianischen
Feigen (caetus opuntia) umpflanzt. Itzt ist diese
sonderbare Pflanze geschmückt mit gelber Blüte. Beide
Geschlechter sind verschiedne Bäume. Die männli-
chen find mit größern Stacheln bewaffnet. Man zieht
die Frucht des weiblichen Baumes vor. Diese Pflan-
zen werden so hoch, daß fiel auch Reitenden schatten.
Um fie zu vermehren bedarf es nur eines ihrer Blät-
ter, welches man in die Erde steckt. Diese Blätter
dienen nicht allein zum Brennen, besonders bei Er-
tödtung des Seidenwurms, fondern werden auch ge-
röstet, dann gefotten, den Schweinen zum Futter
gereicht. -
Schon in der Terra d'Otranto und in Calais
brien fah ich eine besondre Art von Solanum, welche
hier äußerst gemein ist. Die Staude wird ziemlich
hoch, hat gezacktes, fachliches Laub, trägt hellvio-
lette Blüte, mit einem gelben Horn in der Mitte; ihre
Früchte find gelbe Beeren von der Größe eines wil-
den Apfels, und voll von Kernen, welcher heilsame
Würkung als einer diuretischen Arznei zugeschrieben
wird, wiewohl die Frucht giftig sein soll. Unser So-
lanum dulcamara (Nachtschatten), welches anfeuch
ten Orten und Quellen wächst, mit zarten Ranken an-
dre Stauden umschlinget, eine schmalere, dunkler ge-
färbte, violette Blüte, mit einem etwas gebognen
dünnen gelben Horn trägt, aus der eine kleine, glän-
zende, rothe Beere entsteht, scheint mir viel schöner
als jene größre Art. Man findet sie auch in beiden
Königreichen, aber feltner als im nördlichen Deutsch-
land und in Dännemark.
Die Mannigfaltigkeit wild wachsender Stauden
und Blumen, welche bei uns große Sorgfalt erfo-
dern, zum Theil gar nicht unterhält das
2

a2 -de-S-SS-
Auge auf die angenehmste Art. Neben der Staude
des Ricinus, aus welcher das berühmte amerikani-
fche Oel gemacht wird, wächst in der größten Menge
der itzt blühende Oleander. Artischocken und Lakritzen
wachsen wild, so auch der gehörnte gelbe Mohn.
Die Lakritzen oder Süßholzpflanzen machen einen an-
fehnlichen Zweig der Handlung, wegen ihrer heilfa-
men Kraft. Hier im Lande kauen die Seeleute die
Wurzel dieser Pflanze, wie die nordischen Matrosen
den Tabak. Was Horaz von der Gegend von Ta-
rent rühmet, gilt überhaupt für das südliche Italien
und für Sicilien, daß der Frühling lang fei, und der
Winter lau. Ich fah hier noch das weiße Ornitho-
galum mit zarten Purpurfreifen, und den Holunder-
baum blühen, wie ich diese beiden Gewächse schon am
dritten Februar in Terracina hatte blühen gesehen.
Lenz und Sommer wohnen auf den Gefilden beisam-
men, beisammen auf demselben Baum, dessen Gast-
freundschaft zuweilen zugleich den Herbst mit aufnimmt!
Welche Länder auch für den Botanikus, der hier die
ihm vorher unbekannten Pflanzen an der Blüte er-
kennen kann, indem er zugleich den reifen Saamen
einsammelt. Seit vier Monaten feh' ich auf den Po-
meranzen- und Citronenbäumen zugleich die duftende
Blüte und die goldne hefperische Frucht!
Auf der ersten Tagereise von Mesfina sah ich ei-
nen Hain von Agrumi, defen Bäume an Größe, alle
die ich in Italien, felbst in Sorento, Tarent und Reg-
gio gesehen hatte, übertrafen. Ohne Zahl, und sehr
hoch, blühen die Granatbäume, deren Blume keiner
an Schönheit weichet. Diese lachende Gegend erhält
neue Reize durch das Meer auf der einen Seite, und
durch hohe Gebürge auf der andern. Ueber diesen
raget dann und wann der Aetna hervor. Rechts -

- odgs-SB-6- 293
hen wir die schmale Landzunge, auf welcher Milazzo
fieht. Der alte griechische Name dieser von den Mes
finefern gegründeten Stadt war Mylä (Mvox).
Den Abend kehrten wir bei einem Canonikus,
an den wir einen Brief hatten, in Pozzo di Gotto ein,
Der Mann nahm uns freundlich auf. Er hat einen
großen Garten, dessen er mit Liebe pfleget. Am er-
ften Juni ritten wir bald durch fruchtbare Pflanzun-
gen, bald durch fandige Gegenden am Meer, Aber,
auch dem Sande entblühen zahllose Gewächse, beson-
ders gelber Mohn und Oleander. Gegen Mittager-
stiegen wir den Berg Tindaro, und ließen fitswärts
über uns das hoch am Meer liegende Mönchskloster,
Santa Maria di Tindaro liegen. Hier fand eine
griechische Stadt, welche Mesfineser zur Zeit des Ty
rannen Dionysios von Syrakus gründeten. Dio-
nysios räumte ihnen Land zum Anbau ein. Sie
nannten die Stadt Tyndaris, nach Tyndaros, dem
alten Könige von Sparta, weil sie behaupteten, daß
in den ältesten Zeiten Meffene ein Theil des lakonischen
Landes gewesen wäre. *) Diese Stadt gewann großes
-
*) Dieser Erzählung aus Strabon stehet indessen das ehrwürº
digere Zeugniß des Thukydides entgegen, nach welchem Mes
sina, eine Pflanzstadt von Chalcis in Euböa war, und seinen
Namen Messina (da es vorher Zangkle hieß) erst durch den
Tyrannen Anaxileos erhielt, weil dieser aus Messenten her
zusammen behauptete. – Tyndaros war König von Sparta,
Gemahl der Leda, Vater des Kastors und des Pollux, der
Helena und der Klytemnestra. Der poetischen Erzählung
nach, besuchte Zeus die Leda in Gestalt eines Schwans,
Sie legte zwei Eier, aus welchen Kastor und Helena entstans
den. Pollux und Klytemnestra, waren Kinder des Tynda-
ros. Die Fabel ist alt. Schon Homer nennt Helena, des
Eies weislich nicht erwähnend, Zeus Tochter. Die Fabel
wird verschieden erzählt. Bald ist Pollup der Sohn Zeus,
hald Kastor,
-
-

294- -ds-ES-6-
Ansehen. Ciceronennetfie eine sehr edle Stadt, und
ihre Bürger Bundesgenoffen und Freunde des römi-
fchen Volks. -
Links fahen wir das Bergschloß des Städtchens
Tripi, welches für die alte griechische Stadt Abakäon
gehalten wird (lateinisch Abacaemum). Es liegt
am Fluffe Oliveri, defen im Sommer trocknes Bette
wir kurz, eh wir den Berg erstiegen, durchritten hat-
ten. Er ergießt sich ins Meer, unter dem Vorge-
bürge Oliveri. Die Griechen hatten diesen Fluß He-
likon genannt. Die meisten Ströme Siciliens ver-
fiegen im Sommer, oder schränken sich auf ein fehr
serengtes Bett ein. Im Winter follen sie reißend
fin, die Reise sehr beschwerlich, nicht selten gefähr-
lich machen. - - - -
- Am Nachmittag ritten wir auf hohen Wegen
des Vorgebürges Carava, welches wiewohlfeil, weit
hinauf mit Reben, unten mit Saaten angebauet ist.
Seine Spitze ist ein schroffer Fels, an dem fichto-
ende Wogen brechen. Rauhe Pfade führten uns an
eine Reihe Felsen, auf deren oberstem Gipfel ein Thurm
gebauet ist. Hier hat die Natur eine Felsenmauer
ins Meer hinein gebaut, welche keinen Pfad über fich
gewährte. Bahn zu öffnen haben Menschen eine Halle
durchgehauen. Diese Stelle heißt Torre di Ciavoli,
oder Castello di Liago. Hier empfing uns bald
eins der schönsten Thäler von allen, die ich je gesehen
habe, ich möchte fagen, das fhönste. Wir kehrten
ein in ein kleines festes Schloß, Brolo, welches dem
Marchese Lungarini gehört. An des Schloffes Ka-
fellan hatte ein Mann aus Pozzo di Gotto, dessen
Nanen ich nicht weiß, den keiner von uns gesehen
hatte, ohne unser Vorwiffen, auf Verlangen unters

-de-S-Sok- 295
Vetturino, ein Empfehlungsschreiben für uns mit
gegeben. -
Dieses Schloß steht auf einem Felsen, an einem
sanft gekrümmten Busen des Meers, welcher von zwei
Vorgebürgen, dem capo Carava und dem weit vor,
laufenden capo d"Orlando gebildet wird. Das Thal
umher liegt am Meer, und an vielen Bergen, die in
Gestalt eines halben Mondes es umgeben. Höhere
Berge thürmen sich hinter kleineren. Diese sind meh-
rentheils geründet, und oben mit Wäldern gekrönt,
unten beschattet von Fruchtbäumen und Reben. Ge-
kühlt von diesen Bergen und vom Meer, schmückt sich
das Thal mit mannigfaltiger Fruchtbarkeit der Aecker,
Gärten, Weingärten und Haine. Hier fchatteten die
größten Pappeln, die ich jemals fah, dort ein Hain,
von Maulbeerbäumen. Gärten verlieren sich sanft
in die freiere Natur, die in diesem Lande mit den fel-
tensten Blumen und Blüten unserer Orangerien desto
hinreißender entzückt, da sie hie und da zerstreuet
duften, und mit jedem Wechsel mannigfaltiger Schön-
heit dem Auge schmeichelnd wohlhut, wenn es nach
dem großen Anblick der erhabneren Schönheiten des
Meers und der Gebürge, dieser Ruhe bedarf. Denn
der empfindet die Herrlichkeit der Natur nicht ganz,
wer nicht nach dem Staunen des Entzückens Augen-
blicke der Ruhe sucht, um mit gestärktem Blick das
Auge wieder zu erheben, und auch hier vertritt die
Abwechslung der Gegenstände oft das Labsal der Ruhe,
Der Wein dieses Thales ist edel. . Auf den
Gipfeln der Berge liegen viele kleine Städte. Die
Aussicht auf das Meer wird noch belebt durch die ho-
hen liparischen Inseln. Der Blick auf die Gebürge
verliert sich in vieler Thäler dunkelnde Vertiefungen,

296 - s=-Fetts
welche zuletzt nächtlich werden durch ihre Ferne, und
unter den Schatten der Gebürge. Die Flüffe Nafo
und fan Angelo ergießen sich zu beiden Seiten des
Thales in das Meer. Dieses liebliche Thal heißt
Piano di Brolo (Ebne von Brolo). Außer feinen
andern Vorzügen und Reizen ist es auch reich an lau-
tern Quellen, welche zugleich mit den Lüften des Mee-
res, die von Norden wehen, und mit den Bergen,
welche den Strahl des Vormittags abwehren, ewige
Frühlingskühle hier erhalten, --- -
Am zweiten Juni empfing uns auf dem Berge
Nato die Nachtigall in blühenden Myrten und unter
hoher Eichen Umschattung. Bald ließen wir das
Vorgebürge des Rolands hinter uns liegen, *) und
ritten einige Stunden lang zwischen dem Meer und
Bergen, welche alle denen gleich find, die wir mit
Brolo's Thal hinter uns gelaffen hatten. Oben mit
Wäldern beschattet, tragen fiel auf ihrem Abhang Re-
ben, Fruchtbäume und Saaten. Die ganze schmale
Ebne ist bedeckt mit blühenden und fruchttragenden
- -
*) Godofredo von Viterbo will, daß dieses und das Vorge
bürge Oliveri nach den beiden berühmten Rittern, Karl des
Großen Kriegsgenoffen, Roland und Olivier sollen ein
benannt worden, als sie Sicilien zum letzten Schauplatz ihr
rer übermenschlichen Thaten gewählt hatten. Seine latei-
nischen Verse sind im Geschmack der mittleren Zeit, ein
Geschmack, welcher ekelhafte Gleichförmigkeit über die Lis
teratur verbreitete, von Portugal bis nach Pohlen, von
Italien bis in die nordischen Reiche.
Mons ibi fat magnus I qui dicitur effe Rolandus,
Alter Oliverius | fimili ratione vocandus;
Hacc memoranda truces | constituere Duces.
, - -

die S-Bahn- 492
Gewächsen. Das Meer brandet schäumend ans Ge,
fade, viele Klippen ragen hoch empor. - -
Die Berge gehören zu dem großen Gebürge, wel
ches die Griechen Gebürge der Here (der Juno)mann-
ten. Es verbreitet fich in die Länge von der Insel
Mitte bis hierher, und dann dehnet es sich in die
Freit, bis es sich mit den priorischen Gebirge,
vereinigt. - - sä
Diodor von Sicilien rühmet die Lage dieses Ge-
bürges, feine Kühle, die Menge seiner süßen Quellen,
feine Bäume mannigfaltiger Art. - - -
- Große Eichen“, sagt er, „geben Eicheln von
e, gedoppelter Größe. Viele Früchte wachsen von
z, felbst Reben und zahllose Aepfel. Diese ernähr-
ten einst ein großes Heer der Karthager. Hier ist,
„ein göttlich schönes, den Nymphen geweihetes Wald-
„thal, in welchem Daphnis, Sohn des Hermes,
,, (Merkurs) und einer Nymphe, geboren ward.
„Nach den Lorbeerbäumen hieß er Daphnis. Von
„Nymphen erzogen weidete er seine Rinderherde, die
m er sehr liebte, und ward der Rinderhirte, (BgA)
„genannt. Geboren mit der Gabe des Gesanges, er
„fand er das Hirten - Gedicht, und eine Weise die
„noch ist in Sicilien geliebt wird. Er soll der Arge,
temis (Diana) ein angenehmer Jagdgefährte gewe, FW
»fen sein, und sie mit der Flöte und Hirtengesang"
im ergötzet haben.“ *) » - - - w".
*) Daphne heißt auf griechisch ein Lorbeer. Der Baum warb
nach der in ihn verwandelten Daphne, die vor Apollon floh,
oder sie nach dem Baume genannt. Nach dem Hirten
Dabei ward das Hirten, Gedicht das Bukölsche genannt,
denn Bukolas heißt auf griechisch ein Minderhirt, - -

29 K - odgs-SS st".
Man weiß nicht wo dieses den Nymphen geweis
hete Waldthal war, aber welche Gegend konnte mit
feinerer Empfindung dazu gewählt werden, als das
Thal Piano di Brolo, das von den quellenreichsten
Bergen, vom Meer, und von zween Strömen einge-
fchloffen wird? Welche Gegend konnte der Jagdgöttin
angenehmer sein, als diese waldigen Gebürge? Welche
- Weide so willkommen dem jungen Hirten, wie dieses
kühle, immer mit dem ersten Frühlingsgrün bekleidete,
fchattenreiche, gewäfferte Thal? Wo vereinigte sich
alles so, um den geweiheten Jüngling zu begeistern,
als in diesem Piano di Brolo, wo Meer, Inseln,
Felsen, Berge, Haine, Reben, Auen, Quellen und
Ströme sich unter dem mildesten Himmel verein-
gen, um ein Paradies zu vollenden, welches mir schö-
ner scheint als irgend ein Ort, von allen die ich je-
mals sah? - - - - : -
Du siehst, daß Liebe zu diesem Thale mich wie
der hineingeführt hat, ich verlaffe es, auch im Brief,
nicht gern, wiewohl das ganze Gestade bis zum Berge
Fratello, der diesseits Santa Agatha liegt, von be-
ubernder Schönheit ist. Auf diesem Gestade ließen
wir seitwärts San Marco liegen. Dieser Ort war
nach Cluver das alte Agathyrnon, oder Agathyrna;
1, Amico aber setzet diese alte Stadt hin in die Nachbar-
“ fchaft des apo Orlando, und meinet, Aluntion, eine
F". gleichfalls sehr alte Stadt, habe hier gestanden. Das
aum Alterthum von Agathyrna ward bis auf einen Sohn
. . . . des Aeolos, Beherrschers der Winde, hinan geleitet.
Man sieht hier ansehnliche Ueberbleibsel einer Waffer-
leitung, … t
-
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
Nahe vor Santa Agatha ritten wir durch das
Bette des Fluffs Rosmarino. So heißt er wegen

dder-Seite A99
des Rosmarins, der zwischen Oleander- und Myrten.
stauden an seinen Ufern wächst. Aus einer blühen,
den Myrte flog dicht vor mir ein Turteltaubenpaar
auf, welches vermuthlich nistete. "
" Wir rasteten einige Stunden in Santa Agatha.
Etliche vierzig Schiffer sammelten sich um uns, und
wir ließen uns mit ihnen in Gespräch ein. Es war,
ren schöne Jünglinge darunter, griechische Bildun-
gen. Ohngefähr zehn stellten fich in einen Kreis,
als wollten sie tanzen. Dann suchte immer der an
dern einer einen von diesen aus dem Reigen zu stoßen,
Gelang es ihm, so verfolgte der ganze Reigen den
Ausgestoßenen. -
Dann übten sie sich im Springen. Der eine
stand, die andern sprangen nach der Reihe über seine
Schultern, Riß einer im Sprung die Mütze des Ste,
henden ab, so mußte er stehen. Fiel gar einer, so
ward er mit losem Muthwillen gehudelt. Doch auch
der Gehudelte blieb guter Laune. . . . . ."
Den Nachmittag ritten wir, vom Berge Fra:
tello an, durch minder schöne Gefilde, doch immer
- -
zwischen blühenden und duftenden Stauden. Häu- -
fig wächst in Sicilien eine Distel, mit großer hoch -
gelber Blüte. Sie verdiente unter unsre Gartenblu-
men aufgenommen zu werden. - - - - - - - -
* * * An einem geründeten Einschnitte des Meers,
liegt das Städtchen Caronia.“ Seiner Lage nachmann,
ten die Griechen diesen Ort das schöneüfer («amaxr).
Hier war's, wohin die flüchtigen Samier von denen
in Mesfina eingeladen wurden, fich dort anzubauen,
Von der Sanier Treulosigkeit habe ich dir in meinem
vorigen Briefe erzählt. Etliche vierzig Jahre nachher

Diobor.
RH, XII.
Vol. II.
p.474.
spa -ve-SS-
ward hier eine Stadt von Deuketios dem Sikuler ge-
gründet. Dieser Mann war von edler Geburt, und
es gelang ihm, die zerstreuten fikulischen Völkerschaf-
ten unter feine Fahne zu sammeln. Er gründete ver-
fchiedne Städte, und ward den Griechen in der Infel
furchtbar. Die Syrakusier besiegten ihn in einer
hartnäckigen Schlacht. Da ihn nach und nach feine
Anhänger verließen, und er sich unter feinen Beglei-
tern nicht mehr ficher glaubte, entrann er ihnen bei
Nacht, ritt gerade hinein in Syrakus, und setzte sich,
da es noch dunkel war, auf einen Altar, der auf ei-
nem öffentlichen Platze stand, als Flehender, welcher
fich und sein Land den Syrakusiern anbot. Die Häup-
ter der Stadt versammelten das Volk. Dämagogen
riethen den Feind zu strafen, für alles Böse was er
dem Lande gethan; aber beffre Bürger behaupteten:
„Es fei hier nicht die Frage von dem, was er möchte
„verdient haben; sondern was den Syrakusiern zu
„thun geziemte. Ehren müffe man den Fremdling!
„fein Unglück! der Götter Rache!“ Wie mit Einer
Stimme ward beschloffen fein zu fchonen; er ward
nach Korinth gesandt, mit Befehl dort zu bleiben,
Man versorgte ihn öffentlich mit allem, was er zu
feinem Unterhalt bedurfte. - -
Unter erdichtetem Vorwande, als ob Apollons
Orakel ihm befohlen hätte die fchöne Küste mit
neuen Einwohnern zu bevölkern, fähiffte, gegen ge-
gebenes Wort, Deuketios aus Korinth, mit einem
großen Schwarm Abenteurer. Viele Sikuler ver-
einigten sich mit ihm; auch Archonides Fürst der Ex-
bitäer, oder Herbitäer.
- Den Abend kamen wir an in ein Städtchen San
Stefano. Man führte uns in ein Wirthshaus, des

se-e-SS- 301
fen Armseligkeit uns erschreckte, feine Unfäuberkeit
noch mehr; und doch haben uns die Wirthshäuser
Italiens nicht verwöhnt! Unser Vetturino, ein ge-
wandter und guter Mann, schaffte uns Aufnahme
im Palast eines abwesenden Principe. Das Städt-
chen liegt auf einer grünenden Anhöhe des Ufers.
Oben steht der Palast. - -
Am dritten ritten wir durch den Fluß Tufa.
Das Städtchen gleiches Namens, und das höher lie-
gende Schloß, ließen wir seitwärts liegen. Hier, oder
nahe hierbei, fand die griechische Stadt Aläfa, oder
Haläfa, ("AAaura, "AAaaro) welche nach dem Strom
war genennet worden. Dieser hieß Aläsos und Ha-
läsos. Itzt heißt er, wie die Städt, Tufa. Die
alte Stadt ward von Archonides, Fürsten der Herbi-
täer, gegründet, nachdem er im zweiten Jahr der vier
und neunzigsten Olympiade (403 Jahr vor Christi
Geburt) Friede mit Dionysios geschloffen hatte, weil
er seine Stadt von der Menge Söldner und vermisch-
ten Fremdlinge, welche des Krieges. Erwartung dort-
hin gezogen, erleichtern wollte. Auch viele der Her-
bitäer ließen sich als Bürger dieser Pflanzstadt aufzeich-
nen. Archonides gab ihr den Zunamen Archoni-
dion, um sie von andern Städten Siciliens, die auch
Aläfa hießen, zu unterscheiden. Als diese in spätern
Zeiten durch ihre Lage am Meer, und durch Freihei-
ten, welche die Römer ihrertheilten, ansehnlich ward,
verläugneten die Aläfiner ihren Ursprung, der kleinen
Mutterstadt fich schämend; doch verbanden beider
Städte Bewohner fich, noch zu Diodors Zeit, oft
durch Heirathen. - -
Eben dieser Schriftsteller erwähnet einer Sage,
nach welcher Hamilkon, Feldherr der Karthager, nach

302 - ge=ESM-
dem er Friede mit Dionysios gemacht, die Stadt sollte
gegründet haben. -
Da diese ganze Küste aus Meerbusen und Vor-
gebürgen besteht, und der schmale Wegberg auf berg
ab führt, so gewähren diese Berge die mannigfaltigste
Unterhaltung. - - -
Ein Schiffer sagte uns mit freudigem Stolz, daß
man Sicilien die grüne Insel nenne. - - -
Die hohen Ufer sind mehrentheils bis an die
Kiefel des Strandes grün und beblümt.
Dieses frische Grün der Wälder und Gebürge
überraschte uns, als wir zuerst an diese Infel lande-
ten. Denn wegen ihrer Berge Schatten und tiefen
Thäler hat sie von fern ein finsteres Ansehen, und ver-
liert durch die Vergleichung mit dem auch von fern
lächelnden Calabrien. Desto froher bewundert man
in der Nähe diese mit Wäldern, Saaten und Reben
bedeckten Berge, diese grünenden Thäler, und rau-
fchenden Bäche. Wir sahen unter den vielen Ar-
ten der Bäume Pflanzungen von Mannaefchen und
Korkbäume. Die Mannaeschen, welche ich gesehen,
waren alle klein und bünn. Ob nur solche den Saft
geben, der aus dem Einschnitt, den man in die Rinde
macht, heraus läuft, fich verdickt, Manna genannt
wird, und einen großen Artikel der königlichen Ein-
künfte im Königreiche Neapel ausmacht? oder ob,
wie ich vermuthe, diese horizontalen Einschnitte,
welche dicht übereinander gemacht werden, den Wuchs
des Baumes hemmen? vermag ich nicht zu entschei-
den. Auch weiß ich nicht, ob in Sicilien das Manna
dem Könige allein gehöre? Ich meine von Pflanzun-
gen gehört zu haben, welche das Eigenthum eines
Barone waren,

-dogS-SS- 303
So üppig ist mancherlei Gesträuche Wuchs, daß
fich vielfältige Arten von rankenden Stauden um ei-
nen Baum winden, dessen Stammfie verbergen, mit
deffen Aesten und Zweigen fie fich fo verwickeln, daß
verschiednes Laub, mit verschiednen Blüten und
Früchten, in der lieblichsten Verwirrung durch ein-
ander spielt. Man glaubt einen Christbaum zu sehen,
den erfindrische Sorgsamkeit einer zärtlichen Mutter
mit mancherlei Früchten und Blumen behing. - Vor-
züglich drängen sich die Gewächse in schwelender Fülle
an einander, wo unter einem Felsen, oder durch
aftige Baumwurzeln ein Quell hervor sprudelt. Diese
Mannigfaltigkeit scheint, desto größer, da der lange
Frühling immer noch Blüten auf denselbigen Zweigen
hervor treibt, welche schon seit Monaten mit Früch-
ten bedeckt find.
… So fah ich vorgestern Morgen im Garten des
Palastes von San Stefano einen Apfelbaum, dessen
Obst schon ziemlich groß war, neben den Aepfeln noch
Blüten treiben. Die sich weit verbreitenden Myrten,
und die Lenticus, nehmen vorzüglich viele rankende
Stauden in ihren Zweigen auf, und schmücken sich,
außer den angebornen, auch mit fremden Reizen. In
den vielfältigen Krümmungen des ufers, wetteifert
die Aussicht des Meers mit der Aussicht auf die Berge,
und zeigt sich jeden Augenblick anders. Bald sieht
man nur eine schmale, dunkelblaue, oder smaragd-
grüne Oeffnung des Meers, bald übersieht der Blick
das lange Gefade von einem entfernten Vorgebürge
zum andern, und verliert sich mit himmelblauen Flu-
ten in den Horizon. - - - - - -
- Gleich dem Capo d'Orlando scheint das Vorge-
bürge von Cefalu in der Ferne eine hohe Infel zu sein,
und die Zahl der liparischen zu vermehren. - - - - -
-

304 Riss-SSR-
Es besteht aus einem schroffen Felsen. Wegen
feiner Aehnlichkeit mit einem liegenden Haupte, nann-
ten die Griechen, denen keine Aehnlichkeit entging, die
Stadt, welche fiel darauf bauten, Kephalödis, und
Kephalödion, vom Worte Kephale, das Haupt.
Cluver merkt an, daß die älteste Erwähnung
dieser Stadt fich im Diodor finde, nach welchem Hi-
milkon der Karthager sich mit ihren Bürgern verband,
tei- im ersten Jahr der sechs und neunzigsten Olympiade
con to- (396 Jahre vor Christi Geburt). Itzt ist die Stadt
än eines Bischofs Sitz. Amico bestimmte im Jahr 1760
Sicu- ihrer Einwohner Zahl auf fünftausend vierhundert.
lunt.
Cefalu treibt Handlung. Der Fischfang ist an
feiner Küste fehr ergiebig. Man fieht an Siciliens
Ufern noch itzt, nach homerischer Weise, Schiffe, fo
gar dreimastige, auf Rollen ans Land gezogen und zu
beiden Seiten an Pfählen gestützt.
- Rund um die Stadt, und auf fortgesetztem
Wege, sahen wir am vierten viele Oelbäume, ja die
Berge fast nur mit ihnen bepflanzt. Links fahen wir
das Gebürge Madonia liegen, und vor uns den ho-
hen Berg San Calogero. Wir ritten durch den Fuß
Grande, der die Provinz Val Demonie, in welcher
wir bis itzt gewesen waren, von der Provinz Val di
Mazara scheidet. An dem Ufer aller Flüfft dieses Ge-
fades blühen die hohen Oleandertauden mit ihrer
schönen rohen Blüte.
Sicilien ist in drei Provinzen geheilt. Sie
heißen Val Demone, Val di Mazara, und Valdi Noto.
Schon fanden wir Landleute mit der Waizen-
ernte beschäftigt, und mit dem Dreschen, welches
nach Art der Alten geschieht. Zween Ochsen, Pferde,

-dogS-Bit- 305
oder Maulesel, werden im Kreise auf dem hingelegten
Getreide herumgetrieben, und treten die Körner aus
dem Halm. Dieses Getreide liegt beynahe in der
Höhe einer Viertel-Elle; läge es dünn gestreut, so
würden die Körner zermalmt werden. Das Stroh
wird dadurch fehr mürbe, und da die Halme hier viel
stärker als bei uns find, soll es durch diese Art zu
dreschen dem Vieh eine angenehme Nahrung geben.
Unter wild wachsenden Pflanzen fah ich die dun-
kelrothe Scabiosa unserer Märten, und ein ganzes Feld
mit Ysop bewachsen. Bey San Stefano hatte ich
den Tag vorher wilde Gurken, welche aber nicht ge-
geffen werden, blühen gesehen. Die Pflanze des Leins
wächst in beiden Königreichen wild. In Menge blü-
het itzt eine schöne hellrothe Feldnelke, von eben der
Farbe als unfre kleine wilde Grasnelke, aber so groß
wie eine einfache Gartenblume dieser Art.
Am vierten des Nachmittags kamen wir an in
Termini. Wir gingen gleich aus der Stadt über die
Brücke des Fluffes Termini, den Cluver für den Hi-
meras hielt, nach welchem die alte Stadt Himera be-
mennet worden. Wir waren neugierig die Stätte zu
befehen, wo sie gestanden.
Cluver fetzet sie an das linke Ufer des Fluffs
Termini. Aber theils find hier nur ziemlich steile,
felfige Hügel, die schwerlich einer großen Stadt wie
Himera war, welche Pindar die mächtige nennet,
Raum vergönnen konnten, theils hat man Mühe zu
begreifen, auf welchen Höhen das Heer der Karthager
hätte stehen sollen. Ich war einen Augenblick geneigt
zu glauben, daß die Stadt im Thal gelegen wäre,
durch welches der Strom fließt, und wo itzt die Bür-
ger von Termini ihre Gärten haben, aber ich erfuhr
bald, daß es großen Ueberschwemmungen vom aus-
Stolb, Reis, Ill, Bd, W

306 -dsg====S-
tretenden Fluffe ausgesetzet fey. Daher ist mir die
Heinung des Amico wahrscheinlicher, welcher den
giume Grande für den Himeras hält, und an feinen
Ufern das alte Himera fetzet.
Auch behauptet dieser Schriftsteller, daß die
Meinung der Alten, welche den Fiume falso, der fich
bey Alicata ins südliche Meer ergießt, auch Himeras
nannten, weil sie ihn mit dem andern Himeras aus
Einer Quelle leiteten, gegründet sey. Dieser Quell
entspringt, sagt er, aus dem hohen Gebürge Mado-
nia, wo er sich in zween Arme theilet. Da diese
Berge sehr hoch sind, ließe sich der zwiefach geheilte
Lauf des Fluffs wohl begreifen. Entspringen doch
der Rhone, die Reuß und der Tefin auf dem Gotthard,
nahe beieinander, wiewohl sich der Rhone in das mit
telländische, die Reuß durch den Rhein in das Nord-
meer, und der Tefin durch den Po in das adriatische
Meer ergießen. So entspringt auch die Adda, welche
mit dem Po sich vermischet, in den Glätschern des
Bernini in Graubündten, nahe bei der Inn, die ge-
mischt mit der Donauins schwarze Meer fließt. Und
wo ich mich recht befinne, zeigte man mir, als ich
vor siebzehn Jahren diese Quellen fah, eine dritte die
sich in den Rhein, und also durch ihn ins Nordmeer
ergießen soll. Den Alten schien es wunderbar, daß
der südliche Himeras falzige Waffer hatte, und der
nördliche füße. -
Doch hat diese Erscheinung nichts befremdendes,
wenn wir Amico glauben, daß sich in den Fiume also
beim alten Enna, dem itzigen Castro giovanni, falzige
. Ouellen ergießen. -
Nach Thukydides ward Himera aus Zangkle
(Messina) bevölkert. Zu den Kolonisten, welche Eu-
kleides, Simos und Sakon dort her führten, gesellten
Lexic.
topo-
graphi-
cum Si
culum.
."

-des-SP- 307
fich Syrakusier, die von einer widrigen Partei wa-
ren unterdrückt worden. Der Himerenfer Sprache:
war gemischt aus der chalcidenfischen und dorischen
Mundart. (Denn Mesfina war eine Kolonie aus
Chalcis in Euböa; Syrakus aus Korinth, die Ko-
rinthier aber waren Dorer.) · Himeras Bewohner
lebten nach dorischen Gesetzen.
Der Dichter Stefchoros war aus Himera. Ihm
verdanken wir die schöne Erfindung der Fabel vom
Roß, welches seine Freiheit verlor, weil es gegen den
Hirsch die Hülfe des Menschen angerufen hatte. Ho.
raz und la Fontaine erzählen sie beide sehr schön, je-
der in feiner ihm eigenthümlichen Weise. Der grie,
chische Dichter machte sie, um seine Mitbürger zur
Eintracht zu ermahnen, und um fiel gegen die herrsch-
füchtigen Absichten des agrigentinischen Tyrannen Phas
Ilaris zu warnen. Nach den Zeugniffen der Alten war
Stefichoros ein sehr großer Dichter. Seine Tochter
hatte von ihm die Gabe der Poesie geerbt. -
Es war auch schon zu Phalaris Zeit, daß die Hi-
merenfer, von einer Partei des zwiespältigen Rhe-
gion zu Hülfe gerufen, sich treulos dieser Stadt bei
mächtigten. *-
Himera mußte verschiednen Tyrannen geholt,
chen. Als Theron, Tyrann der Agrigentiner, auch
diese Stadt beherrschte, wardfie von den Karthagern
belagert. Da vor ihren Mauern einer der berühm-
testen griechischen Siege erfochten ward, welcher das
Schicksal von Sicilien zum Vortheil feiner Freiheit
entschied, so wirst du mir erlauben, dir die Erzählung
davon aus den Diodor mitzutheilen. -
. „Die Karthager hatten Kerpes versprochen, zu
derselben Zeit, da er Griechenland mit Krieg über,
m ziehen würde, die griechischen Städte in Sicilien an
ll 2

g08 erse-es-SMS-
„zugreifen. Nachdem sie sich mit allem zum Kriege
„ausgerüstet hatten, fandten sie Amilkar, einen fehr an-
„gesehenen Heerführer. *) Dieser schiffte aus Kar-
„thago mit dreimal hunderttausend Mann Landfos
„daten, zweitausend Kriegsgaleeren, und über tau-
„fend Lastschiffen. Durch einen Sturm verlor er die
„Reiterei und die Wagen. Als er den Hafen von
„Panormos (Palermo) erreicht hatte, rühmte er sich
„den Krieg geendigt zu haben, er habe nur gefürch-
„tet, daß das Meer die Sicilier retten würde. Nach
„dem er drei Tage angewandt hatte fein Heer ruhen
„und die Schiffe ausbeffern zu laffen, führte er jenes
„gen Himera, und ließ fich von der Flotte, längst der
„Küste begleiten. Vor Himera schlug er ein Lager
„auf, ließ die Schiffe ans Land ziehen, umgab fie mit
„einem tiefen Graben, und mit einer hölzernen Mauer.
„Gerade der Stadt gegenüber befestigte er sein Lager,
, und dehnte es aus von dem Schifflager bis hin zu
„den Hügeln, welche über der Stadt liegen, so daß
, er die ganze westliche Seite besetzt hatte. Mit dem
„Kern der Streiter schlug er die Ausfälle der Bela-
„gerten zurück, tödtete deren viele, und setzte Himera
„in großen Schrecken. Theron, Dynast der Agri-
„genter, welcher mit ansehnlicher Besatzung die Stadt
„fchützte, begann zu zagen, und fandte nach Syra-
„kus, Gelon um schnelle Hülfe anflehend. (Theron
„war Gelons Schwiegervater.) Dieser hatte sich schon
„gerüstet, und eilte, da er hörte daß den Himeren-
„fern der Muth gesunken wäre, mit funfzigtausend
„Mann Fußvolk, und mehr als fünftausend Reitern
*) Man verwechsle ihn nicht mit dem großen Amikar Bar
kas, des größern Hannibals Vater. Der Amilkar, von dem
hier die Rede ist, lebte mehr als zweihundert Jahre früher.

- ode-E-SAS- 309
, zu ihrem Entsatz. Bei Befestigung des Lagers,
, nutzte er die Lage der Gegend, und fandte die ganze
, Reiterei gegen die zerstreuten beutenden Feinde, de-
,,ren mehr als zehntausend gefangen wurden. Mit
, Gelons Ruhm wuchs der Belagerten Muth. Er
„fuchte nun eine günstige Gelegenheit, wie er durch
„Kriegslist die Karthager überraschen und vertilgen
„möchte.
,,Er erfuhr, daß Amilkar einen Tag zu einem
„feierlichen Opfer, Neptun zur Ehre, bestimmt hätte,
, und daß er diese Handlung im Schifflager verrich-
„ten wollte. Zugleich brachte ihm ein Reiter einen
„gefangnen Boten mit Briefen der Selinuntier an
„Amilkar, in welchen jene ihm versprachen, am Tage
, den er ihnen genannt hätte, die verlangte Reiterei,
, zu fenden. Dieser Tag war eben derselbe, an wel-
„, chem der karthagische Feldherr opfern wollte. Ge-
„lon fandte eine Schaar Reiter, und befahl mit An-
,,bruch des Tages gerade auf das Schifflager des
„Amilkar zu sprengen, als wären sie die erwarteten
„Hülfsvölker, und sobald sie innerhalb der hölzernen
„Mauer wären, den Amilkar zu tödten, und die
-, Schiffe anzuzünden. Zugleich fandte er Späher
„auf nahe Hügel, welche ein Zeichen erheben sollten,
-, so bald die Reiter im Schifflager fein würden.
„Früh Morgens erwartete er dieses Zeichen, an der
„Spitze des Heers.
„Die Reiterschaar ward ohne Verdacht von
, den Hütern der Karthager eingelaffen; sie tödteten
„den Amilkar beim Opfer, und zündeten die Flotte
„an. Die Spähererhuben das Zeichen, Gelon führte
„fein ganzes Heer in Schlachtordnung gegen das La-
„ger der Feinde. Die Karthager gingen ihm kühn
, entgegen, und stritten tapfer. Die Drommeten der

-
Dobor
B. XT
Vol. I
SI e -die-S-SS-
„Sicilier, der Karthager und, das Feldgeschrey bei
, der Heere erschollen mit wetteiferndem Getöse. Die
, Schlacht fchwankte. Als aber die Flamme von den
„Schiffen sich erhub; als, erschlagen fei Amilkar!
„Boten verkündeten, fürmten mit wachsendem Muth
„die Syrakusier gegen die zagenden Feinde, welche
„die Flucht ergriffen. Gelon gebot keinem das Le-
,,ben zu laffen; über hundert und funfzig taufend
„Karthager wurden getödtet. Die übrigen zogen sich
„auf einen günstigen Ort zurück, und wehrten den
„Angriff der Sicilier ab; da es ihnen aber an Waf
„fer gebrach, mußten auch diese den Siegern fich er-
„, geben. Weit erfcholl Geloms Ruhm, nach einem
„Siege, welchen die feine Kriegslist, der Getödteten
„Menge, und die große Zahl der Gefangnen verherr-
„lichten. Er ward dem Themistokles zur Seite ge-
,,fetzt; ja einige behaupteten, daß die Griechen dem
„Gelon den Sieg bei Salamin zum Theil verdanken
„, müßten, weil die Schlacht bei Himera der Griechen
„Muth erhoben, und fie gelehrt hätte, auch die große
„Uebermacht barbarischer Feinde nicht zu scheuen.
„Der geschlagene Ferxes zog fich zurück mit vielen fei
,,ner Taufenden; von den Karthagern entrann kaum
„ein Bote. -
„Am Tage da Gelon diesen großen Sieg erfocht,
„fiel. Leonidas mit der Heldenfhaar feiner Sparta-
,,ner bei Thermopylä, gleich als ob ein Gott gewollt
„hätte, daß zu gleicher Zeit der schönste Sieg, und
p. 20, die ruhmvollete Niederlage, die Griechen verherr-
2,
„lichen sollten,“*)-
*) "Osweg Frern des rs dauorus weg roy wrow eaga
rayvayros yevs Rau rm rs xx) Isny yuxy», was rup
kozyrarmy Frazy.

-de-Rot- 3 II
Dieser Sieg ward erfochten im ersten Jahr der
fünf und fiebzigsten Olympiade, 497 Jahr vor Christi
Geburt. -
Theron ließ Himera durch feinen Sohn Thrasy-
däos regieren. Er herrschte mit Härte. Die Hime-
wenfer fandten zu Hieron, dem ersten dieses Namens,
welcher nach feines Bruders Gelons Tod ihm in der
Herrschaft gefolgt war. Sie versprachen ihm die
Stadt zu übergeben, und mit ihm gegen Theron zu
ziehen, der den Hieron bekriegen wollte. Hieron aber
föhnte sich mit Theron aus, und verrieth ihm das
Anerbieten der Himerenfer, deren die fer, nachdem er
die Wahrheit untersucht hatte, viele tödten ließ.
Um die Stadt wieder zu bevölkern, gab Theron
Dorern, und andern welche Lust hatten sie zu bewoh-
nen, das Bürgerrecht. Thrafidäos folgte seinem Vat
ter in der Regierung von Agrigent und von Himera, Ebend.
verlor aber bald die Herrschaft und das Leben.
Die Himerenser lebten nun acht und funfzig
Jahre mit den neuen Bürgern in Eintracht und Wohl-
fand, bis diese Stadt, ein und fiebzig Jahr nachdem
Gelon sie entsetzt hatte, wieder von den Karthagern,
unter Anführung eines gewifen Hannibal, welcher
Selinunt eingenommen und zerstört hatte, belagert
ward. Die Himerenfer wehrten sich mit großer Tapfer-
keit, nachdem viele ihrer Mitbürger, mit Weibern
und Kindern nach Syrakus geflüchtet waren.
Schon erblickten sie ein Geschwader von fünf
und dreißig Syrakusischen Galeeren, die ihnen zu Hülfe
eilten, als ein Theil der Mauern vor den Kriegsma-
schinen der Karthager einstürzte, und die Stadt er-
obert ward. Ohn Erbarmenmordeten die Karthager,
bis Hannibal befahl Gefangne zu machen. Nun ward
geplündert. Hannibal ließ die Tempelberauben, und
S. 4440

g1z eiger-Att-
dann verbrennen, nachdem er die Flüchtigen heraus
ziehen lassen. Bis auf den Grund ward Himera zer-
fört, im vierten Jahr der zwei und neunzigsten Olym-
piade, (409 Jahr vor Christi Geburt) nachdem es
24o Jahr gestanden hatte. Weiber und Kinder
wurden unter das Heer vertheilt. Die gefangnen
Dlohor. Männer ließ Hannibal, dreitaufend an der Zahl, auf
' die Stätte führen, wo Amilkar fein Großvater war
getödtet worden, ließ sie geißeln und tödten.
Zwei Jahre nachher gründeten die Karthager
eine neue Stadt unfern des zerstörten Himera. Nach
den warmen Quellen die dort fließen, wardfie therma
Hydata,“ (warme Waffe") und therma Hydata Hi-
meraia (warme himeräische Waffer) genannt. Cicero
belehrt uns in einer feiner Reden gegen Verres, daß
die nach Himera's Zerstörung übrig gebliebnen Bür-
ger, (ohne Zweifel diejenigen, welche mit Weibern
und Kindern nach Syrakus geflüchtet waren) fich
in dieser neuen Stadt niederließen. Nach der Erobe-
rung von Karthago, als Scipio verschiednen Städ-
ten Siciliens wieder gab, was die Karthager ihnen
geraubt hatten, fandte er auch den Thermitanern Sta-
tuen, die ehmals Himera geschmückt hatten, unter an-
dern eine vom Dichter Stefchoros,
Die Quellen, welche der Stadt ihren Namen
gaben, find fehr heiß, und follen von besonders heil-
famer Würkung fein, Von dem Ursprung dieser Bä-
der fabelten die Alten, die Nymphen hätten solche,
Minerven zu gefallen, für Herkulesaufsprudeln laffen.
Die Stadt Termini nahm nie den Rang ein, wel-
ehen Himera behauptet hatte, doch gehörte sie früh
zu den angesehenen Städten Siciliens. Amico fetzet
die Zahl der Bewohner auf achttausend fiebenhundert.

-dden==-SS- 3 IZ
Wir fahen auf unfrer heutigen Reise auf der
Landfeite, statt der waldigen Berge, mehrentheils nur
nackte Höhen. Zwischen diesen und dem Meer wird
der Oelbaum, Getreide und Wein gebauet. Die ho-
hen Blütenstengelder Aloe werden bald mit entfalteten
Blumnen prangen. Diese Pflanze ist hier fo gemein
wie die cactus Opuntia; beide werden in dieser Inf
zu Befriedigung der Felder gebraucht. -
Das Vorgebürge Monte Gerbino hat maleri-
fche Schönheit, würde höhere Schönheit haben, wenn
es nicht fo nackt wäre. Der Wein, welcher an fei-
nen Fuße wächst, ist edel. Er muß, so verboten auch
dieses Getränk den Muselmännern ist, dennoch ihren
Beifall gefunden haben; denn der Name Gerbin, den
die Saracenen dem Berge gaben, soll auf arabisch ein
Weinfaß heißen. Man nennet es auch das Vorge-
bürge, Zaffarana.
Ehe wir dieses Vorgebürge erreichten, sahen
wir im Meer eine Menge von Fischerböten, welche
auf den Thonfischfang ausgingen. Wir stiegen ab,
ließen uns zu ihnen hinrudern, dieses Schauspiel zu
fehen, und bestiegen eins der Böte. - Um ein fehr
großes und starkes Netz hatten sich in gevierter Schaar
viele Fischerböte gelagert. Die eine ganze Seite
nahm ein großes Boot ein, in welchem allein wohl
gegen hundert Fischer waren. Diese waren alle be-
fchäftigt das Netz von ihrer Seite aufzuziehen und zu-
gleich den gegenüber stehenden Böten immer näher zu
kommen. Anfangs sah und hörte man keinen Fisch
im noch tiefen Netze. Ohne Zweifel hielten fie fich
aus Furcht unten so still. Nach und nach vermoch-
ten fiel ihre Unruhe nicht mehr zu verbergen, schüch-
tern und schnell schwammen sie im Kreise. Desto
---

3 14 - ddOns SSG-
schüchterner nun, da von allen Seiten die Fischer lau-
tes Geschrey erhuben, um zu verhindern, daß nicht
einige, über das Netz fpringend, zwischen den Kähnen
entrinnen möchten. Als sie sich von nahen einge-
fchränkt fühlten, ward ihre Angst ungestüm. Hoch
sprangen sie auf und plätscherten, den Raum des Netzes
mit weißem Schaum anfüllend, und mit lautem Ge-
töfe alle Böte befprützend. Unter diesen Thonfischen
waren einige groß wie Delphine. Nun schlugen die
Fischer nach ihnen mit langen Stangen, welche mit
eisernen Haken bewaffnet waren, und wenn sie ihre
Beute nah an ein Boot gezogen hatten, faßten andre
fie mit kurzstieligen Haken, und riffen fiel zu fich über
des Bootes Rand hinein. Das Waffer ward gefärbt
von Blut. Zuletzt, da das Netz fast ganz aufgezogen
war, sprangen verschiedne Schiffer hinein in die Tod-
kenkammer, fo nennen fiel das Netz im Augenblick die-
fer blutigen Jagd, und metzelten zwischen den übri-
gen. Sie glaubten ohngefähr hundert Fische gefan-
gen zu haben, und schätzten das Gewicht der Beute
auf hundert Cantari. *)
Wir ließen uns, nach geendigten Fischfang, an
ein Wirthshaus rudern, wohin wir unfre Maulthiere
gesandt hatten. Es wehete ein heißer Scirokkowind,
und das Wirthshaus war elend. Sehr willkommen
war uns daher die Einladung eines Kastellans des
Marchese Santa Croce, uns das Mittagseffen in den
nahen Palast des abwesenden Besitzers tragen zu las
«) Der Cantaro enthält 100 Rotoli. Das Rotolo verhält
sich zum Hamburger Pfunde wie 6677 zu 10080; und zum
Kölner Pfunde wie 6677 zu 9723. Das Gewicht der größt
ten Thonfische des heutigen Fangs ward zu drei Cantarian
gegeben. Manchesmal foll, nach der Fischer Aussage, ein
Thonfisch sechs bis sieben Cantari wiegen.

-des-SP- 3 I5
fen. Dieser Mann setzte uns auch Wein des Land-
guts vor. Der jährige war gut, der neunjährige
vortrefflich. Man gab uns Betten zum Ruhen, und
wir verschliefen im kühlen Zimmern die Hitze der heiße-
sten Stunden.
- In den mehresten Palästen der Großen beider
Königreiche findet man große Zimmer, welche entblößt
von Hausrath find. Diese großen Gebäude find
wüste und leer, weil sie selten von ihren Besitzern be-
wohnt werden. Mancher Barone stirbt ohne feine
Güter besucht zu haben. Dieser Palast war schön
eingerichtet, und mit ausgefuchtem Hausrath verfo-
hen. Auch wird er oft vom Befizer bewohnt.
An dem Vorgebürge Monte Gerbino, und zwar
an dessen östlichen Seite auf dem Berge Alfano, steht
das feste Schloß Solanto. Hier fand die alte Stadt
Solus oder Solentum. (20 Moss, 20 Asg) Sie war
erst einer der vornehmsten Sitze der Phönizer, dann
der Karthager. Hekatäos, ein Schriftsteller der zur
Zeit des Darius, Sohnes des Hystapes lebte, soll als
ihrer schon Erwähnung gethan haben. Anti-
Ein gewisser Lancelotto Castello, fieilianischer
Edelmann, hat vor etlichen und dreißig Jahren die
Ueberbleibsel von Solus beschrieben. Ohngefähr
zweihundert Jahre vor ihm Fazello. -
Ohngefähr eine deutsche Meile von Palermo,
kamen wir an den, durch feine phantastischen Verzie-
rungen so berühmten Palast des Prinzen Palagonia,
Der vorige Befitzer, welcher ihn erbauet hat, starb
vor einigen Jahren. Itzt befizet ihn defen Halbbru-
der, welcher zugleich fein Eidam ist. Dieser hat viele
der abenteuerlichsten Mißgestalten herunter werfen
laffen. Dennoch ist das ganze flache Dach und die
Einfaffung des Hofes, noch mit häßlichen Ungeheuern

316 - SR-Bit-
dicht besetzt. Sie gleichen, nach Horazens Ausdruck,
den Träumen eines Kranken. Und Träume eines
Kranken in Stein gehauen, machen, wie du denken
kannst, eine widrige Würkung, desto mehr, da der schlechte
Geschmack des Erfinders zugleich dürftig an Phantasie
war. Da er dem Verdinte der Einheit im Mannig-
faltigen, welches die Schönheit charakterisiert, ent-
fagte, so hätte er wenigstens bei wahlloser Häufung
des Mannigfaltigen, den Foderungen einer wahnfin
nigen Phantasie beffer genügen sollen.
Diese armseligen Ideen wurden noch dazu durch
fchlechte Künstler ausgeführt.
Im Hause find nur noch einige Zimmer, fo wie
der vorige Besitzer fie eingerichtet hatte. Es that mir
leid diesen Palast bewohnt, und auch Kinder drinnen
zu sehen. Es ist nicht wohlglaublich, daß der frühe
Anblick dieser ekelhaften Mißgeburten einer zugleich
beschränkten und rasenden Einbildungskraft, nicht auf
das zarte Gewebe kindlicher Vorstellungsarten eine
widrige Würkung hervorbringen sollte.
Die Lage des Palastes und fein Garten findfehr
traurig. So auch die Lage und die Gärten vieler an-
dern, welche an beiden Seiten der Landstraße stehen.
Nur unmittelbar vor Palermo sahen wir angenehmere
Gärten. -
Von Termini bis zu dieser Hauptstadt ritten wir
auf einer breiten Heerstraße. Staub und Hitze wa-
ren lästig. Der Wind wehete stark, beladen mit
heißen Dünsten von Afrika. -

-ds-Gese-SS-6- - 3 17
Sieben und achtzigster Brief,
Palermo, den 9ten Juni 1792.
Palermo liegt an der Landzunge, welche das west-
liche Gebürge mit dem Vorgebürge des Pellegrinover-
bindet, und wo dieser einen Meerbusen ründet, wel-
chen gegen Morgen das Vorgebürge Zaffarana mit
ihm bildet. Es ist sonderbar, daß fast alle Vorge-
bürge dieser nördlichen Küste Siciliens aus Ber-
gen bestehen, welche durch niedrige Erdzungen mit
dem Gebürge zusammenhangen, und fich daher von
fern als einzelne Berge zeigen, oft als Berge die fich,
denliparischen Inseln gleich, jäh aus dem Meer erhüben.
Die Gründer der alten Stadt sind ungewiß.
Der ehmalige Name Panormos bezeichnet auf grie-
chisch einen großen Hafen, und da der Hafen dieser
Stadt würklich groß und vortrefflich ist, fo kann man
wohl an der griechischen Benennung nicht zweifeln;
wiewohlfie anders gedeutet worden, und es unbekannt
ist, ob und welche Griechen diese Stadt zuerst be-
wohnten. *) Ich vermuthe, daß die Phocenter, von
denen Thukydides fagt, daß, nachdem sie mit den an-
dern Griechen Troja belagert und eingenommen hat-
ten, fiel durch einen Sturm erst nach Afrika getrieben
*) Diodor sagt vom Pyrrhos: "Ev3ve in ir, er rät
ravoguiray r», zsa Auguera MAssov ray xairaz Fry;
ry XDxe Auay, ap" - was my rouy wußeßnns strev-Wolf P-
zsyoks rocurys rys mgoermyoguas. 498. Cd.
(Pyrrhos landete an die Stadt der Panormiten, welche den Welle
besten Hafen hat von allen Städten Sieiliens, weswegen sie
auch diesen Namen erhalten)

31 8 - dG-SB-
worden, und dann hinüber nach Sicilien geschifft wä-
' Bren, diese Stadt entweder gegründet, oder nach Ver-
b treibung älterer Bewohner bennennet haben.
"p. 379.
Eben dieser Thukydides fagt: „Nachdem viele
„der Griechen herüber gefchifft waren, verließen die
„Phönicer ihre meisten Sitze, und ließen sich nieder
„in Motya, Solus, und Panormos, nah zu den
„Elymern, auf Verbündung mit diesen sich verlas
„fend, und auf die Nähe der Karthager.“
Zwischen vier und fünfhundert Jahr nach der
Eroberung von Troja, kamen die ersten griechischen
Kolonien nach Sicilien. Erst nachdem viele Grie-
chen herüber geschifft waren, wichen ihnen die Phöni-
cer. Solus und Panormos mochten sie wohl schon
feit Jahrhunderten den Phoenfern genommen haben.
Motya aber ward erst 66 Jahr, nachdem Naxos, die
erste der griechischen Kolonien gegründet ward, in der
funfzigsten Olympiade, von Griechen aus Knidos in
Karien bewohnet, *) aber bald nachher gemeinschaft-
lich von asiatischen und afrikanischen Phönikern (Kar-
thagern) eingenommen.
Panormos genoßauch unter den Römern großer
Freiheiten, wie schon Cicero in feinen Reden gegen
Verres sagt. Ja in einem Briefe dieser Stadt an -
den Kaiser Hadrian, nennet fie sich eine Republik.
Und wiewohl dieser Name nicht immer völlige Unab-
*) Man wird sich erinnern, daß, wenn den griechi
fchen Kolonien in Sicilien bei den Alten Erwähnung
geschieht, allezeit von denen die Rede ist, deren erfte sich,
auf Apollons Orakel, in Nairos und Syrakus in der elften
Olympiade niederließen; und nicht von viel frühern Gries
ehen, welche sich in dieser Insel angebautet hatten,

-ds-E-SS- 319
hängigkeit anzeigt, denn auch Tacitus nennet noch Nea-
polis eine Republik, fobeweiseter doch außerordentliche
Freiheiten. Zur Zeit der arabischen Herrschaft refi-
dirte hier der Emir Chbir, das heißt der Oberstatt-
halter der ägyptischen Sultane. Die andern Emirs,
(oder Statthalter) waren dem jedesmaligen Emir
Chbir unterordnet. Die Araber nannten diese Stadt
Balirm u.
Palermo ist regelmäßig gebaut. Zwo sich kreu-
zende Hauptstraßen theilen es in vier ohngefähr gleiche
Theile. Diese Straßen find ziemlich breit. Sie wä-
ren schön, wenn die Bauart der Häufer edler wäre.
Nach vernünftiger Sitte Italiens und Siciliens
hat jedes Fenster feinen Balkon mit einem eisernen
Gitter. In warmen Ländern ist es nicht nur ange-
nehm, es ist Bedürfniß, am Abend der ersten Kühle
genießen zu können. Aber diese Balkons geben den
Straßen kein gutes Ansehen, besonders wenn fie,
wie mehrentheils der Fall ist, geschmacklos ausge-
schweift find.
In lange Straßen, welche sich zuletzt zu ver-
engen fcheinen, fieht man wie in einen eisernen Rost
hinein. -
Die Stadt hat über hundert tausend Einwoh-
ner. Schon vor dreißig Jahren zählte man deren Am 1co
hundert und zweitausendeinhundert und fechs, und in Le
neuesten Zeiten hat sie noch an Bevölkerung zugenom-po-
men. uebertrieben ist aber wohl die in Palermo ge-“
wöhnliche Angabe von hundert und fechzig taufend
Menschen.
Palermo ist der Sitz des Vicekönigs; eines Erz-
bischofes, welcher Primas des Königreichs und Haupt
des braccio ecclesiastico (der Geistlichkeit) im Par-
lamente ist, und des Giudice della Monarchia. So

320 - RE===-ERP-
heißt ein vornehmer Geistlicher, welcher Vitelegat
des Papstes ist, und vom Könige ernannt wird. Ro-
ger der Zweite Graf von Sicilien, ward vom Papst
Urban dem Zweiten gegen das Ende des elften Jahr-
hunderts zum päpstlichen Legaten in Sicilien ernannt.
Als er im Jahr 1129 den königlichen Titel annahm,
behielt er diese geistliche Würde, und feine Nachfolger
nach ihm. Es lag im Karakter der Zeit, daß Könige
fich konnten geehrt finden, Legaten des Papstes zu sein,
und die Päpste fanden sich dadurch geschmeichelt. In
späteren Zeiten hätten die Päpste gern dieser Ehreent-
behrt; aber Siciliens Könige nutzten diese Würde zu
Schmälerung der Macht des Papstes, dessen Stelle
fie nun fo zu vertreten wissen, daß jenem wenig An-
fehen übrig bleibt.
In keiner Stadt Siciliens soll man den Scirokko
fo empfinden wie hier. Ehe dieser heiße Hauch von
Afrikas Sandwüsten die südlichen Theile der Insel
erreichet, verliert er, indem er über das Meer her we-
het, vieles von feiner Kraft. Aber neue Kräfte fam-
melt er über die Insel wehend. Gegen Mittag pflegt
sich ein kühlendes Lüftchen vom Meere zu erheben, da-
her in Palermo die Stunden des Morgens heißer fein
follen als die Mittagsstunden. -
Der Berg Pellegrino trägt wohl vieles zur Hitze
bei, welche man hier empfindet, indem er die entflamm-
ten Dünfte des Scirokko in ihrem Lauf aufhält.
Dieser BerghießErkte beiden Griechen, (if Eger,
auch i"Egern.) Von ihm feindete Amilkar Barkas,
Hannibals Vater, die Römer im ersten punischen
Kriege beinah drei Jahre lang an, wiewohl keine Stadt
in Sicilien es mit den Karthagern hielt.
Die Aussicht auf das Meer, auf den Pellegrino,
auf die grünende Ebne Sfera di Cavalli, welche die

-die-S-Spe 32
fen Berg vom Gebürge trennet, und auf das nordöst-
lich stehende Vorgebürge Zaffarana, erheitert die
Stadt. Viele Gärten, welche befer angelegt zu fein
fcheinen als die entfernteren, geben angenehmen Schat-
ten und Kühlung. Vorzüglich eine Reihe von Land-
häufern mit großen Gärten an der östlichen Seite, am
Wege nach Termini, die La Bagaria heißen. Sie
erfrischen das Auge, welches, fo kühn auch der Um-
riß des Berggefades ist, doch nicht gern auf feinen
nackten Höhen verweilet.
Von der Altane eines arabischen Palastes, der
im neunten Jahrhundert gebauet ward, überfieht man
die ganze Stadt, das Meer, die Berge und die Ba-
garia. Er heißt der Palast Ziza nach Aaziza, Toch-
ter eines Emirs in Palermo, dem alle andern unter-
ordnet waren. Diese Alaziza heirathete einen andern
Emir, dessen Brief, in welchem er um sie anhält, fo
wie ihres Vaters Antwort, vorhanden ist. Aaziza
lebte im neunten Jahrhundert. Der Palast ist im See
vorigen Jahrhundert geändert worden. ",
Ein andrer Palast, auch aus der Saracenen än
Zeit, heißt Cubba. Er dienetitzt zur Behausung ei"
ner Reiterschaar. - 9, 10, 11.
Der Zeitpunkt arabischer und der ihr folgenden
normannischen Herrschaft, ist kürzlich in einem neuen
Licht erschienen. In der Bibliothek des Klosters
San Martino, fechs Miglien von der Stadt, lagen
unbekannte Schätze für die Geschichte dieses Landes.
Vor etwa acht Jahren führte man einen marokkani-
fchen Botschafter dahin. Er warf ein Manuscript
um, und entdeckte, daß es die Geschichte der arabischen
Herrschaft enthielte. Der Abbate Vella, ein Malteser,
welcher fich hier aufhält, und, weil er des arabischen
kundig ist, den Botschafter umher führte, sprach von
Stolb. Reif, III, Bh. 3.

322 dK-SeeSB-
dieser Entdeckung, und gab auf Befehl diese Hand-
schrift nebst einer italiänischen Uebersetzung heraus. *)
Auch wird itzt schon der letzte Band eines andern Ma-
nuscripts von ihm herausgegeben, welches die Be-
richte eines arabischen Botschafters, der zur Zeit der
Normannen hier war, und die Antworten des Kali-
fen von Aegypten, enthält.
- Diese, gewiß sehr interessanten Entdeckungen
werden dich freuen. Aber wie gespannt wird deine
Erwartung werden, wenn ich dir sage, daß eben die-
fer Abbate Vella eine arabische Uebersetzung von 17
uns fehlenden Büchern des Livius besitzen soll." Es
sind die Bücher 60–76. Nur im letzten sollen ei-
nige Lücken fein.
Wie dieses Manuscript in seine Hände gekom-
men? das erzählet er auf folgende Art: Ein franzö-
fischer Mahler Favray, welcher Cavaliere Servemte
des Malteserordens war, erhielt durch Fürsprache des
französischen Botschafters in Konstantinopel Erlaub-
niß, die Selims-Moschee (ehmalige Sophieenkirche)
zu messen, und einen Riß davon aufzunehmen. In-
dem er, mit dieser Arbeit beschäftigt, auf einem Ge-
fimfe ging, stieß er mit dem Fuß auf eine Rolle, sah
fie an, fand daß es eine Handschrift wäre, und steckte
fie, in die Tasche. Als er zurück nach Malta kam, ver-
ehrte er fiel dem damaligen Großmeister, dieser dem
Abbate, mit den Worten: Nehmen Sie dieses Buch,
- , - -
*) Dieses Werk ist nun auch auf deutsch erschienen, unter den
Titel: „Geschichte der Araber in Sicilien, und Siciliens
„unter der Herrschaft der Araber. In gleichzeitigen Urkun-
„den von diesem Volke selbst. Aus dem Italianischen mit
„Anmerkungen und Zusätzen von Philipp Wilhelm Gott
1, lieb Hausleutner.“ (In vier Bänden, )

-dogS-RS4- 323
es wird Sie einst berühmt machen! Vella staunte, als
er den Inhalt des Buchs erkannte. Seiner schwachen
Brust wegen reiste er nach Sicilien. Ungern, aber
auf Befehl des Großmeisters, an den der König sich
gewendet hatte, übernahm er den Auftrag, die beiden
arabischen Geschichtbücher zu übersetzen, eine Arbeit,
welche ihn bis jetzt an der Ausgabe des Livius ver-
hindert hat. . . . * ". . . . . . . . . . . . . ."
Verschiedne Personen halten dieses Geschichtchet
für einen Roman, und beschuldigen Vella, die Hand-
schrift aus einer Klosterbibliothek in Girgenti ent-
wandt zu haben. Sie sagen: Man hätte, als er
mit feiner Uebersetzung der arabischen Geschichte be-
fchäftigt gewesen, den Mönchen in Girgenti befohlen,
ihm alle arabische Handschriften ihrer Bibliothek mit
zutheilen. Unter diesen hätte er dieses große Frag-
ment von der übersetzten Geschichte des Livius gefun-
der, für sich behalten, und das Mährchen von Fa-
vray, welcher sowohl als jener Großmeister gestorben
ist, erfonnen. Sie fügen hinzu: Dieses Manuscript
fei auf eben die Art gebunden, wie man verschiedne
andre Handschriften aus dieser Zeit in Sicilien ge-
bunden sähe. Auch ist bekannt, daß die gelehrten
Araber jener Zeit der griechischen Literatur kundiger
als der römischen waren, und philosophische Kennt-
niffe, besonders Natur- und Heilkunde sehr hoch
schätzten, aber die Geschichte der alten Völker, ihre
eigne ausgenommen, wenig achteten.
. Dem sei wie ihm wolle, Vella giebt Hoffnung
das 60ste Buch in italiänischer uebersetzung bald öffent:
lich bekannt zu machen. Die ganze Handschrift will
er nicht eher herausgeben, bis er sich durch eine hin-
längliche Anzahl von Subscribenten gegen Schaden
wird gesichert haben, - - „. -
F 4

324 Legs-SM-
Ich habe die Handschrift gesehen, da ich aber
nicht einmal die arabischen Buchstaben kenne, kann ich
kein Urtheil darüber fällen. Ich rieth ihm die italiä-
nische Uebersetzung zufördert herauszugeben, und dann
das arabische Manuscript an einen Fürsten oder an
eine öffentliche Bibliothek zu verkaufen. Er schien
unentschloffen.
Livius muß in jeder Uebersetzung viel verlieren,
wie vielmehr in der Afterübersetzung? Kein Schrift-
steller besaß in höherm Grade das große Talent fei-
ner edlen Schreibart immer mit gleicher Würde die
verschiednen Farben des wechselnden Inhalts zu geben.
Immer unverkennbar derselbe, und doch im-
mer anders, scheint er vom Inhalte begeistert und ge-
stimmt zu werden.
Er hat keine ihm eigne Manier, sondern, über
jede Beschränkung einer Manier erhaben, gleich Ra-
fael, nur diese große Eigenthümlichkeit: daß er keine
Manier hat.
So tief indessen diese Uebersetzung, und jede an-
bre welche nach der arabischen erscheinen wird, unter
der urschrift des Römers sein muß, wird sie doch,
wofern es mit dieser Handschrift feine völlige Richtigkeit
hat, einen großen Werth haben. Die Begebenheiten
des Volkes, dessen Schicksale auf den Erdkreis so
mächtig wärkten und immer fortwürken, von Livius
geordnet, verdienen unfre ernste Aufmerksamkeit. Und
wiewohl unzählig viel feine Züge des Römers un-
ter dem doppelten morgenländischen und modernen
Gewande verschwinden müffen, wird man doch unter
allen diesen ihm fremden Falten die edlen Bewegun-
gen, die freien Wendungen nicht verkennen, mit de-
nen er bald von Begebenheit zu Begebenheit, den er
griffnen Leser hinreißt, bald vertraulich, wie ein Freund

-ges-SP4- 325
mit dem Freunde redend, Hand in Hand ihn zwischen
den Trümmern des grauen Alterthums umher führt.
Ein ehmaliges Jesuiten-Kloster ist zum Gebrauch
der Akademie eingerichtet worden. Die vor acht Jah-
ren eröffnete Bibliothek besteht schon aus etlichen vier-
zigtaufend Bänden. Pater Sterzinger, der Biblio-
thekar, ein Deutscher, ist ein fehr verständiger und
liebenswürdiger Gelehrter. Diese Bibliothek stehet
täglich einige Stunden zum öffentlichen Gebrauch of
fen. Wir fanden viele junge Leute, welche Auszüge
machten. Der Pater Eliseo aus Neapel soll viel Ver-
dienst haben als Lehrer der Physik. Pater Piazza aus
dem Veltelin (einer italiänischen Provinz in Grau-
bündten) Lehrer der Astronomie, ist Freund und Cor-
respondent von Herschel und von La Lande.*) Mit
den berühmten Mechanikus und Astronom Ramsden
in England hat er ein Instrument erfunden, welches
zur Beobachtung der Gestirne bei Tage wie bei Nacht,
alle nur möglichen Vortheile vereinigen soll. Ergiebt
diefes fchönen Instruments Beschreibung mit Kupfern
heraus. Meine vollkommene Unkunde der Astrono-
mie, die ich von fern mit Ehrfurcht schätze, fetzet mich
außer Stand, dir einen Begriff von diesem Instru-
mente zu geben. -
*) Dieser berühmte Astronom schreibt an Pater Piazza: Nous
venons de déclarer la guerre, ce qui n'empêchera ninos
observations, ni nos calculs.
Am Tage da der Pöbel die Bastille stürmte und nieder
riß, arbeitete La Lande von acht Uhr des Morgens bis drei
Uhr Nachmittags ununterbrochen, ungestört durch das Ge-
tümmel, welches dem ganzen Königreich einen elektrischen
Schlag gab. Dieser Zug wird dich an des Archimedes:, störe
meine Kreise nicht!“ erinnern,

326 e=-Fot-
Das anatomische Theater und das Naturalien-
kabinet schienen mir beide noch in ihrer Kindheit zu sein;
doch ist dieses merkwürdig durch die Sammlung von
Fischen, welche mit täuschender Kunst, lebenähnlich,
wohl erhalten find. - - -
- Herr Carelli, königlicher Sekretär beim Vice-
könig, besitzet eine vortreffliche Sammlung alter Mün-
zen, unter welchen verschiedne sind, die noch nicht be-
kannt gemacht worden. Von vorzüglicher Schönheit
sind die ficilichen der griechischen Städte, und unter
diesen die von Syrakus. Unter den noch nicht be-
kannt gemachten ist eine syrakusische, auf deren einen
Seite das Bild des Apollon, auf der andern der Diana
von vortrefflicher Arbeit ist. In dieser Sammlung
find auch punische Münzen, welche wahrscheinlich in
dieser Stadt, in Solus, oder in Motya, gepräget
worden. Sie haben auf der einen Seite den kartha-
gischen Pferdekopf. Unter den panormitanischen sind
auch einige mit griechischer Ueberschrift, die wahr-
fcheinlich aus der Zeit sein mögen, welche seit dem
Ende des ersten punischen Krieges bis auf Augusts Zeit
verfloß. Dieser sandte eine römische Kolonie her, und
ich zweifle, daß von der Epoche an, fo groß auch die
Freiheiten der Stadt noch blieben, fiel eigne Münzen
habe prägen laffen. " - - - - - - -
Man findet verschiedne Münzen, welche halb
punische, halb griechische Ueberschriften haben. Sie
find vermuthlich bald nach Vertreibung der Karthager
geprägt worden, als die griechische Sprache auch in
dieser Seite von Sicilien herrschend zu werden begann.
Eine ähnliche Bewandtniß hat es mit sicilischen
Münzen aus der schwäbischen Zeit, welche auf derei-
nen Seite arabisch überschrieben sind, und griechisch
auf der andern. Die normannischen Fürsten, welche

as-See- 327
unmittelbar auf die Saracenen folgten, ließen noch
arabische Ueberschriften auf alle Münzen fetzen.
Sonderbar ist es, daß alle Münzen des älteren
Dionysios punische Inschriften haben. - - -
Einige Miglien vor der Stadt liegt an einem
Berge das Städtchen Montreale, welches ehmals ein
erzbischöflicher Sitz war. Der König hat nach dem
Tode des letzten Erzbischofs dieses Erzstift mit dem
von Palermo vereiniget, und bis auf eine geringe
Summe, die Einkünfte zum Vortheil des königlichen
Schatzes eingezogen. Der vorletzte Erzbischof hat eine
fchöne Landstraße zwischen beiden Städten anlegen,
laffen. Sie ist mit Springbrunnen und Statuen ver-
ziert. Der Dom von Montreale ist ein altes gothi-
sches Gebäude, dessen Altar, auf Unkosten defelben
Erzbischofs Testa, reich ausgeschmückt worden, mit
filbernen Statuen, und filbernen Medaillons von ge-
triebner Arbeit. Der Weg hat eine sehr angenehme
Aussicht auf Gärten zwischen den Bergen, welche ein
rundes Thal bilden, und auf das Meer. - - -
Erst vor einigen Jahren ist an der östlichen Seite
von Palermo ein großer botanischer Garten angelegt
worden. Ich lernte hier die Papierpflanze kennen.
Die Musa Paradifiaca (Pisang) blühet und trägt
Frucht. Ihre Blüthe hat Aehnlichkeit mit der Blume,
welche wir die große Kaiserkrone nennen. Ich sah
verschiedne schöne Pflanzen zum erstenmal.
Unter der Aufsicht des Baumeisters Du Four-
nay wird ein Gebäude aufgeführt, welches dem öf
fentlichen Unterricht in der Botanik gewidmet sein soll.
Es ist fast ganz vollendet, und ahmet in vielen Thei-
len den Mustern altgriechischer Baukunst in Sicilien
nach. Ob dieser hohe Styl einem kleinen Gebäude,
ob die Kuppel diesen Säulen angemessen sei? obend

328 -die-RS-
lich Pilasters, welche sich wie Säulen verjüngen, eine
gute Würkung hervorbringen? darüber erlaube ich
mir Zweifel, wiewohl ich aus Unkunde nicht dagegen
entscheiden darf.
Ein andrer öffentlicher Garten, die Flora ge-
nannt, stößt an den botanischen. Er verbindet fchat-
tende Gänge und blühende Büsche mit der Aussicht
auf das Meer, und verschönert den Corso, welcher
zwischen ihm und dem Meer gehalten wird. Ich fah
hier zum erstenmal den Baum Patientia; eine schöne,
schlanke Pflanze, welche mir Aehnlichkeit mit der Esche
zu haben schien. (Melia Azedarach, folis bi-
pinnatis) -
Auf dem Platze, wo itzt der angenehme Garten
blühet, wurden vor, dem die Unglücklichen hingerich-
tet, welche das Gericht der Inquisition verdammt hatte.
Der itzige König hat Sicilien von diesem schreck-
lichen Tribunal befreiet. Dem Königreich Neapel ge-
reicht es zur Ehre, daß das Volk, welches sehr reli-
giös ist, sich der Einführung dieses Gerichts von je
her mit Feuer und mit Erfolg widersetzet hat.
Von dieser großen Stadt heißt es in der Ency-
clopädie im Artikel Palermo, wie folget:
Palerme, ville détruire en Sicile dans le val de
Mazara, avec un archevêché et un petit port.
Palerme avant fa défruction par un tremblement de
terre, disputoit à Mefine le rang de capitale. Elle
“ Etoir fituée fur la cote fettentrionale – etc.
Es fei mir erlaubt, die Weisheit des franzö-
fischen Textes mit einigen Worten zu beleuchten.
Palermo war wohl nie größer als itzt, da es
wenigstens hunderttausend, und wahrscheinlich hun-
dert und zwanzigtausend Einwohner hat. Der Hafen,
"deffen Größe ihm feinen griechischen Namen Panormos

-dsegg-SS- 329
gab, ist durch kein Erdbeben zum kleinen Hafenge-
worden. Das fürchterliche Erdbeben, welches die
Stadt soll zerstört haben, kann kein andres fein
als das vom Jahr 1726. Es stürzte einige Häuser
um. Palermo behauptet den Rang als Hauptstadt,
wiewohl ihm dieser von Mesfina allezeit bestritten
ward und bestritten wird, und die Könige in öffent-
lichen Urkunden Mesfina capo del regno (Haupt des
Königreichs) seit Jahrhunderten nennen. Palermo
ist nicht nur ohne Vergleichung die größte Stadt in
Sicilien, sondern eine der großen und schönen Städte
Europens, wiewohl die Encyclopädie ihr die Existenz
abspricht,
Unsere Freunde, die Herren von Drost aus Mün-
fer, die wir in Neapel kennen lernten, find mit dem
Packetboot, welches regelmäßig von Neapel nach Pa-
lermo geht, hier angekommen, und werden uns auf
der Fortsetzung unfrer schönen ficilischen Reife mit ih-
urer Gesellschaft erfreuen. -

336 - GS-SS-
Acht und achtzigster Brief
Trapani, den 12ten Juni 1792.
Unser Weg führte uns, gegen unsere Erwartung,
durch Montreale, als wir vorgestern Palermo ver-
ließen. Nun bedauerten wir am neunten, statt unserer
Luftfahrt dorthin, nicht lieber den Monte Pellegrino,
oder das Kloster San Martino besucht zu haben.
Derselbe Erzbischof Testa, welcher die prächtige
Landstraße von Montreale bis Palermo anlegen ließ,
hat den Weg, bequem zum Fahren, aber minder präch-
tig als jenen, bis Sala di Partenico fortsetzen laffen,
welches achtzehn Miglien von Palermo entfernt ist.
“ Vom grünenden Montreale an stiegen wir zwi-
fchen nackten Höhen; auf einmal ward die Aussicht
fchön, wir fahen ein großes Thal vor uns, und den
Meerbusen von Castell a Mare, an welchem gegen
Nordosten ein Vorgebürge desto malerischer aussieht,
da es unten zwo niedrige Erdzungen, in Gestalt einer
Gabel, ins Meer streckt. Das Thal ist von einer
Fruchtbarkeit, welche alles bewährt, was alte Schrift-
steller uns von Sicilien erzählen. Saaten, Reben,
Feigenbäume und Oelbäume stehen auf glücklichem
Gefilde, wo noch zwischen ihnen blühende Pomeran-
zen- und Granatbäume dem Auge schmeicheln. Die
Felder sind mit Aloe's und indianischen Feigen einge-
hegt. Ueber diesem Meerbusen lag, näher an Pa-
lermo, am Gestade, die Stadt Hykkara, (r: "Texaga)
Vaterstadt der durch ihre Schönheit und den Miß-
brauch dieser Schönheit zu berühmten Lais. Sie
ward, als ein Kind mit andern Gefangnen von den

-de-Rees-Sßte 331
Atheniensern öffentlich verkauft, als diese unter Ni-
kias Anführung das Städtchen erobert hatten, und
nach Athen gebracht. Die Stadt, welche itzt den
Platz von Hykkara einnimmt, heißt Carini.
Sala di Partenico, ein fein gebautes Städt-
chen, erhält durch feinen Namen die Spur des grie-
chischen Städtchens Parthenicon. Es liegt am Ein-
gang des reizenden Thals.
Am Abend sahen wir von fern die Insel ultica.
Sie ward Jahrhunderte lang wegen der afrikanischen
Seeräuber nur von wilden Ziegen bewohnt. Im
Jahr 1765 ließ der König ein festes Schloß bauen,
legte Besatzung hinein, und bevölkerte Ustica mit einer
Kolonie, welche gedeihet, wiewohl es ihr an frischem
Waffer fehlt, und sie aus Cisternen schöpft. Man
muß sie nicht mit einer kleineren itzt namenlosen In-
fel verwechseln, welche die Alten nach einer schreckli-
chen Begebenheit Osteodes (die Gebeinvolle) benannt
hatten. Unter einem kriegrischen Vorwande fandten
die Karthager eine große Schaar von Miethsoldaten,
denen sie rückständigen Sold schuldig waren, dahin,
und ließen sie dort verhungern.
Am Abend erreichten wir Alcamo. Es ist eine
wohlgebauete Stadt, welche über achttausend Ein-
wohner hat. Sie ward vom Saracenen Adalkamo,
oder Halkamo, welcher im Jahr 828 von Afrikahers
über kam, auf dem fruchtbaren Berge Bonifacio ge-
gründet. Kaiser Friedrich der Zweete versetzte fiel in
die Ebne, in welcher fie itzt fehet. Alcamo rühmet
sich berühmte Männer hervorgebracht zu haben, un-
ter andern Ciullo del Camo, welcher gewöhnlich Vin-
centio di Alcamo genannt wird. Er war Kaiser Frie

g 32 - GB-SS-
drich des Zweeten Zeitgenoß, und wird von einigen
für den ersten gehalten, der in italiänischer Sprache
gedichtet hat. Wenigstens war er einer der ersten
italiänischen Dichter.
Wir wunderten uns nicht, da es Sonntag war,
einen großen Theil der Einwohner mit vielem Ge-
räusch auf der Straße zu finden. Das ist auch Lan-
desfitte in ganz Italien. Sonnabend Abend pflegen
die Leute schon fich nach der Arbeit auf den Markt-
plätzen und Straßen zu versammeln. Ehe man mit
ihrer Weise bekannt wird, glaubt man, daß eine
außerordentliche Gelegenheit, ein Tumult c, fie ver-
fammle. Sie sprechen mehrentheils alle zugleich, mit
fehr lauter Stimme, sehr schnell, mit lebhafter Ge-
ficulazion. Oft glaubt man, daß sie im heftigsten
Streit begriffen sich bei den Haaren faffen werden,
und freut sich, daß alles mit einem lauten Geläch
ter endige. - -
So war es auch in Alcamo. Noch nach Mit-
ternacht waren die Straßen voll vom Lärm des Volks.
Dann hörte man Gesang und Musik. Früh um drei
Uhr des Morgens gingen Leute umher, welche Brod
und Fleisch mit lautem Geschrei feilboten, damit die
Arbeiter, eh fiel aufs Feld gingen, kaufen möchten. -
Die Sicilianer, gleich den Italiänern, bedürfen we-
niges Schlafs, und entsagen ihm gern für jeden Kurz-
weil. Daher der Gebrauch der Serenaten sich immer
erhält und erhalten wird. -
Horaz spricht schon von Serenaten in der neun-
ten Ode des ersten Buchs. Seine Ausleger hatten
ihn bisher mißverstanden. Und wiewohl die Sitte
des südlichen Italiens und Siciliens mir den wahren
Sinn des Dichters hätte auffchließen sollen, so würde
ich doch vermuthlich ihn mißverstanden haben, wenn

-dogge-EP- 333
nicht ein glückliches Ungefähr mich mit der einzigen
wahren Auslegung dieser Verse bekannt gemacht hätte.
In Neapel fielen mir einige Bände der Gazette
Litteraire de l'Europe in die Hände. Dieses
Journal macht uns durch Auszüge mit dem Commen- Siehe
tar bekannt, welchen der durch viele Schriften berühmte, verschie-
finnreiche Abbate Galiani, der vor einigen Jahren äre
in Neapel starb, über Horazens Gedichte geschrieben dieses
hat. … Ich glaube nicht, daß der ganze Commentar ''
bisher fey bekannt gemacht worden. 176.
Die Ode, von welcher die Rede ist, fängt an:
Vides ut alta ftet nive candidum
Soracte -
Die Verfe:
Lenesque fub noctem fufurri
Compofita repetantur hora.
wurden mehrentheils so verstanden, als ob der Dich-
ter von geselligen Freunden spräche, welche des Abends
zusammen kämen. Aber warum follen fiel mit lei-
fem Geflüfter reden? Warum zu abgeredeter
Stunde? Ist uns nicht der überraschende Besuch des
Freundes oft der angenehmste?
Andre kamen dem Sinne näher ohne ihn zu er-
reichen, indem fiel glaubten, der Dichter habe von
Gesprächen zweier Liebenden geredet.
Laß uns den scharfsinnigen Neapolitaner hören:
„Diefe lenes fufurri,“ sagt Galiani, , find
nicht leise Gespräche zweier Liebenden, es find Sere-
,,naten. Um Licht über meine Meinung zu verbrei-
,,ten,“ fährt er fort, „werde ich mich etwas über
„, die Sitten der alten Römer einlaffen, Sitten, welche
„, fich noch ganz erhalten haben, im untern, Italien,
in Spanien und im Morgenlande. Die Liebe, diese

334 - GS-SOtt-
„mächtige, aber immer heuchelnde Leidenschaft, läßt
„sich Zwang und Feffeln gefallen, so lange sie solche
„vertragen kann; zerbricht sie aber, wenn sie zu stark
„werden, und fetzt sich in Freiheit. In Spanien
„und in Italien äußert man seine Liebe von der Straße
„zum Fenster, weil das Klima es erlaubt. In Frank-
„reich und in Deutschland, wo das Klima rauher
„ist, mußte man der Liebe die Thüre öffnen; dort
„, schwatzt man von Liebe am Feuer des Kamins. In
„Horazens Vaterland fah man die Häuser als nn-
„durchdringlich und als heilig an, vorzüglich wenn
„junge Mädchen drinnen waren, welche bald ver-
„heirathet werden konnten. Man irre hierüber nicht!
„Weder Araber noch Türken haben die Eifersucht und
„die Serails in Griechenland und in das Morgen-
„land eingeführt. Diese Gebräuche find viel älter,
„fie kleben am Boden, fiel bestehen noch in Italien,
z, oder vielmehr, fie befanden, bis am Ende des vo
„rigen Jahrhunderts die französischen Sitten im gan-
„zen obern Italien Eingang fanden. Im südlichen
„Theile dieses Landes erhalten fich die alten Sitten in
j, ihrer ganzen Strenge. *) Die Häufer find noch
*) Diese äußere Strenge ist auf Mißtrauen in die Weiber,
auf zu geringe Meinung vom weiblichen Geschlecht ge:
gründet. Eingezogenheit einer keuschen Zucht ehret und
veredelt die Weiber; orientalischer Zwang entehrt und vers
derbt sie. Die deutschen und englischen Weiber sind die
tugendhaftesten ihres Geschlechts. Nirgends sind die Jungs
frauen so unbescholten, nirgends die Ehen so glücklich, nirs
gends die Weiber so geehrt, und so werth es zu sein, wie
bei uns und in England. Und bei uns ohne die Kälte,
welche oft an den Engländerinnen uns mißfällt – Wenn
Galiani sagt, daß die Liebe eine heuchelnde Leidenschaft
fey, so muß man ihn theils aus dem Zusammenhang mit
den, was gleich nachher folgt, erklären, aber auch theils
als Südländer.

-e-See- 33
„den Liebhabern undurchdringlich. Scharf bewacht,
z, wie bey den Türken, bringen die Mädchen einen großen
,,Theil ihrer Zeit am Fenster zu, vorzüglich bey Nacht,
„um die Lieder zu hören, welche ihre Liebhaber mit lei-
,fer Stimme, damit die Nachbarschaft fiel nicht inne
i, werde, fingen. Das junge Mädchen verbirgt das
,,Licht in ihrem Zimmer, nur durch ihr Flüftern
,,erkennet der Liebhaber, daß sie auf dem Balkon,
z, ihm zu lauschen, stehe. Ich bin,“ fügt Galiani,“
%, wohl tausendmal ein Zeuge der Scene gewesen, von
%, welcher Horaz redet. Zuweilen schweigt auf einmal
%, das Mädchen; sie antwortet nicht mehr auf die
„Rede ihres Jünglings. Dieser kann in der Dun-
,,kelheit nicht erkennen, ob sie ihn noch anhöre, oder
, ob sie sich entfernt habe. Er spricht wieder, dann
z, horcht er, bis er endlich, keine Antwort verneh-
„mend, fich überredet, daß feine Geliebte zu Bette
„gegangenfey; oder daß, geschreckt durch ein Ge-
. ,,räusch im Zimmer ihrer Mutter, fiel sich schnell ins
„Bett geworfen habe, und sich stelle als schlafe fie.
„Diese Ursachen des Schreckens sind so gewöhnlich,
„daß es einen Liebhaber nicht befremden darf, wenn
„, er plötzlich, mitten in feinen nächtlichen Unterre-
„dungen, verlaffen wird. Traurig steckt er seine
, Mandoline wieder ins Futteral, und ist im Begriff
,,heim zu gehen, wenn plötzlich das junge Mädchen,
, welches sich in einen Winkel des Zimmers zurück
„gezogen hatte, ihm durch lautes Gelächter zu er-
, kennen giebt, daß sie ihn noch anhörte, und ihn
„nur einen Augenblick hatte necken wollen. Ent-
„zückt von Wonne, kommt der Jüngling zurück,
„, und beginnt wieder feine Tändeleien,“. Das
wollte Horaz mahlen in den Verfen:

336 - obges-ASt-.. .
Nunc et latentis proditor intime
Gratus puellae rifus ab angulo,
Pignusque dereptum lacertis
Aut digito male pertinaci.
„In den beiden letzten Zeilen zeigt uns Horaz
„das Gemählde von dem was an den Hausthüren ge-
„fchieht. In Italien ist es jungen Mädchen ver-
„gönnt, zuweilen an die Hausthür zu treten, beson-
„ders im Anfang der Nacht. Der Liebhaber ver-
„fäumt nicht oft vorbey zu gehen, bis er den Augen-
„blick findet, in welchem er der Geliebten die Stunde
„der nächtlichen Zusammenkunft bestimmen, ihr das
„Versprechen fich einzufinden abnöthigen, und ein
„Pfand von ihr verlangen kann. Das letzte ist fast
, immer nur ein Vorwand, um ihr die Hand drücken,
„und einen Ring abnehmen zu können, den ihre
„Finger schwach vertheidigen.“
So weit Galiani. Ich möchte wohl annehmen,
daß die beiden letzten Zeilen das erzählen, was un-
mittelbar nach dem vorigen geschieht. Das Mädchen
hat den Liebhaber geneckt und gehöhnt. Nun will
fie es gut machen und läuft hinunter an die Haus-
thüre. Sie neckte und höhnte ihn nur, um es fowie-
der gut machen zu können.
Unser Vetturino, ein aufgeweckter junger
Mann, der fchon mehrmalen ganz Sicilien umreitet
hatte, war nie so ermüdet vom Ritt in der Hitze, daß
er nicht gern mit Saitenklang und Gesang fich vor
manchem Fenster in nächtlicher Stunde hätte hören
laffen. In Ermangelung eines zärteren Gegenstan-
des brachte er uns zuweilen Serenaten.
Gestern ritten wir durch schattenlose, und mehr
rentheils schlecht angebauete Gegenden. Neun Mi-
glien von Alkamo stehen zwey große Ueberbleibsel

-de-Seast- 337
der alten Stadt Egesta. Das eine ist ein Tempel,
welcher sich so wohl erhalten hat, wie die in Pästum.
Er hat vierzehn Säulen in der Länge und fechs in der
Breite, also sechs und dreißig Säulen. Sie sind
dorischer Ordnung und aus Travortinstein gehauen;
ohne Zweifel aus den Felsen der Gegend. Die Säu-
len stehen auf Soklen; dieser einzige Umstand scheint
auf ein minder hohes Alterthum zu deuten, als die
Zeit, in welcher Pästums Tempel gebauet wurden,
wo die Säulen keine Soklen haben. Der Architrao
und beide Frontispizen haben der Zeit widerstanden.
Einige Säulen find durch diesen König erneuert wor
den, und eine lateinische Inschrift, welche dieses an-
zeiget, verunzieret diese Ueberbleibsel des Alterthums.
Die Säulen sind so breit, daß drei von uns fie nicht
umfaffen konnten, fondern noch anderthalb Ellent
übrig blieben. Sie find glatt, gegen griechische
Sitte, sollten aber vermuthlich noch gekerbt werden,
denn sie find um etwas breiter als die Knäufe, und
unten, wo sie auf dem Sokel ruhen, haben sie einen
Einschnitt von ungefähr drey Zoll hoch und zwei Zoll
tief, welcher rund umher läuft, und die bestimmte
Dicke der zu vollendenden Säulen anzuzeigen schei-
net. Ob dieser Tempel innere Säulenreihen, eine
innere Mauer, eine Celle, (vog) gehabt? ist eben
so schwer zu entscheiden, als welcher Gottheit er ge-
widmet war. Die Alten reden von verschiednen Tem
peln dieser Stadt. Eben so schwer ist es zu bestim»
men, ob der große platte Stein in der Mitte einem
Altar, oder einem Götzenbilde bestimmt war?
Rund umher laufen, wie um den Tempel von
Pästum, zwo Stufen. Die Länge des Tempels ist
inwendig von 71, und die Breite von 26 Schrit-
ten; auswendig, doch ohne die Stufen mit zu rech
Stolb. Reis, III, Bd. AP)

338 -e-Soft-
nen, ist die Länge von 78 Schritten, von 33 Schritt
ten die Breite.
Auf einem Hügel steht noch eine große Trüm-
mer des alten Theaters. Sie zeigt den ganzen Um-
fang des eigentlichen Theaters, das heißt, desjeni-
gen Theiles, wo die Sitze der Zuschauer sich in hal-
ben Kreisen über einander erhuben. Es ist aus
großen gehauenen Steinen erbauet, von der Scene
ist keine Spur. Die Zuschauer genoffen außer dem
Blick auf die Vorstellung des Schauspiels, auch eine
schöne Aussicht auf das Meer.
Rechts, neben diesen Ueberbleibseln, schlängelt
sich der Fluß, den die Gründer von Egefa, welche
flüchtige Troer waren, Skamandros genannt hat-
ten, um sich des vaterländischen Stromes zu erin
nern. Südlich von der Stadt soll sich in ihn derje-
nige ergießen, welchen fie. Simoeis genannt hatten,
nach dem andern Fluffe des troischen Gebiets. Seine
neue Benennung ist mir nicht bekannt. Der Ska-
mandros heißt itzt Bartolomeo, und nah an der
Mündung, Fiume Frigido.
Auf die alte Benennung dieser Flüffe spielt Vir-
gilan, wenn er die Iris hier, nachdem sie die Ge-
falt der alten Beroe angenommen hatte, um auf
der Juno Befehl die troischen Weiber zur Anzündung
der Schiffe zu bewegen, sagen läßt:
"Ou, I%.
T. 74.
Voß Ueb.
Nullane jam Trojae dicentur moenia? nusquam
Hectoreos amnes, Xanthum et Simoenta videbo? *),
- *) 3Lantos und Skamandros sind Namen desselben Fluffes,
"Oy Zay3oy ass, 3 so, dass die 2xawaygov. -
Tanthos im Kreis der Götter genannt, von Menschen
- Skamandros.

Die Weiber folgen dem Rath, vier Schiffe wer,
den verbrannt, und Aeneas, welcher so viele Men,
fchen, als diese Schiffe würden gefüllt haben, zurück
läßt, stiftet mit Hülfe feines an diesem ufer leben,
den Gastfreundes Acefes, der ein Sohn des Stro,
mes Krimifos und eines troischen Weibes war, diese
Stadt, welche Virgil daher nicht Egefa, sondern
Acefa nennrt.
Daß Aeneas nach der Einnahme von Troja über
Trojaner geherrscht habe, ist wohl außer allem Zwei-
fel. Homer läßt den Neptun in der Götterver-
fammlung sagen:
Nvy - "Avago 8th Terror avas, "Oa. IA.
Ka- rads rady, rot, wer zuerorts revara. *) T3078
Ich glaube, daß er die Mauern Ilions wie,
der herstellte und dort herrschte. So viel ist indes,
fen gewiß, daß eine alte Sage ihn nach Sicilien und
Italien reifen ließ. Virgil mußte als Römer und
als Dichter eine schöne Volksage nutzen, welche die
Römer von den Troern herleiteten. Sie war ihm
auch willkommen, weil das Geschlecht der Julius
vom Sohne des Aeneas abzustammen sich rühmte,
Dem fey wie ihm wolle, nach dem Zeugnis
der Alten wurden die Städte Eryr und Egesta von
Troern, die den Griechen entronnen waren, gegründet, #t
Die Stadt Egefa, welche auch Aegesta und
Segesta genannt ward, war mächtig. Sie verleitete
während des peloponnesischen Krieges die Athenienfer
zur zwoten Unternehmung gegen Sicilien. Die Ege,
*) Jeso soll Aeneas Gewalt oßherrschen den Federn, Voß te).
und die Söhne der Söhn, in künftigen Tagen erzeugen. FR
Y) 2. ZOF, 3.

fäer waren mit den Selinuntiern in Krieg gerathen,
sowohl wegen streitiger Gränze, als auch wegen einer
Heiraths-Angelegenheit. Die Selinuntier, welche
die Syrakufier zu Hülfe gerufen, drängten ihren
Feind zu Lande und zu Waffer. Die Egestäer erin-
nerten die Athenienser an ihr während des vorigen
Krieges mit ihnen geschloffenes Bündniß, baten um
hülfreiche Schiffe, und (welches am kräftigsten
würkte) führten den Athenienfern zu Gemüthe, daß
wofern den Syrakusiern die Verdrängung der Leonti-
ner aus ihrer Stadt ungestraft hinginge, fie bald in
VSicilien herrschen, und vielleicht, als Dorer den Do-
rern im Pepoloponnes beistehend, ihnen behülflich sein
würden, Athens Macht zu stürzen. Weise würden
fie daher thun, wenn fiel mit den noch übrigen Bun-
desgenoffen sich den Syrakusiern widersetzten, und
um desto mehr, da fie (die Egefäer) ihnen hinläng-
liche Summen Geldes zum Kriege darreichen würden.
Thukydis Die Athenienfer beschloffen zufördert nach Egesta
des Buch Gesandte abzuordnen, die fehen sollten, wie es mit
Psst, den verheißnen Summen beschaffen wäre, welche die
Egefäer im Schatz und in den Tempeln zu haben vor-
gaben; ferner auch, wie es mit dem Kriege fände,
den sie gegen die Selinuntier führten.
Man ordnete Gesandte ab. Diese brachten
fechzig Talente ungeprägten Silbers von Egefa, als
monatlichen Sold für sechzig Schiffe mit.
- In einer Volksversammlung brachten sowohl
die Gefandten als auch Egefäer viel Unwahres vor
von den Schätzen der Egefäer. Man beschloß den
Krieg in Athen, und fandte die sechzig Galeeren.
Es fand sich nachher, daß die Gesandten von
den Egefäern waren getäuschet worden. Diese hat
ten fie zuerst in den Tempel der Venus auf den
34G w-St-

- odge-ES-6- 34 F
Berge Eryx geführt, und ihnen dort die Reichthümer
an Flaschen, Trinkgefäßen, Rauchgefäßen Ac. und
den übrigen nicht geringen Schatz von Silber gezeigt,
welcher doch nach mehr aussah, als er betrug. Dann
- hatten sie die Athenienfer oft eingeladen, und bei die-
fer Gelegenheit viele goldne und silberne Becher vor-
gezeigt, welche großen Theils aus phönicischen und
griechischen Städten Siciliens zusammen geborget
worden. Da nun diese Becher überall wieder erschie-
- nen, wo die Athenienfer eingeladen waren, von die-
fen aber jedesmal für des Einladers Eigenthum ge-
halten wurden, erhielten sie einen großen Begriff Thukyd.
vom Reichthum der Egefäer und erzählten davon." P.
- - 08. ed.
in Athen. Dukeri.
Am Nachmittag ritten wir ein und zwanzig
Miglien in ziemlicher Hitze durch schattenlose Flächen,
welche mit Korn bebauet waren. Wir fanden Land-
leute mit der Waizenernte beschäftigt. Bei Trapani
heiterte sich die Gegend auf. In dieser Stadt wur-
den wir freundlich von einem Kaufmann, an den wir
einen Brief mitbrachten, in sein Haus geladen. Ehe
wir in die Stadt hinein ritten, fahen wir auf einem
Thurm, der am Meer steht, ein Feuer brennen.
Solche Feuer werden alle Abend um die ganze Küste
von Sicilien angezündet. Die Sitte Feuerzeichen zu
geben ist uralt.
Homer erwähnt ihrer im 18ten Gesang der
Ilias: -
"Avrag "Axsys groA (Pos“ up d'A3'rn
"Quous p3 wog 3a" und 3 verwoergey“
"Aup de ält es Pay vs Pos trage das 3say
Xgvasoy, Ex- d” euro dass (PAoya raupaeyoway,

"Ou, IA.
RE, 293-
TZ,
Voß ueb.
I.KVIII
49: 13.
342 -vy-S-SB-
"Ms "äre er vos ja i real 3 fer-
Ty).03sy ex vyas, ry die praxeyra,
- ors raynago swygy guyoyraz eign
"Assas in opsregs“ ua die Auto woradvyr
II got r Asy-3szy rea, Goos " vy
Tweras eingega, reguxraysouv ist Sau, -
Acer ros zw» war dieses Meriges ora. *)
Aeschylos redet auch irgendwo von solchen
Feuern. Cicero sagt, die Sicilier hätten den alten
Gebrauch durch diese Zeichen gegen Annäherung der
Seeräuber zu warnen. Ein Befehl des Königes
Petrus aus dem Arragonischen Hause, diese Feuer
anzuzünden, findet sich noch itzt unter den Urkunden
des dreizehnten Jahrhunderts, und König Friedrich,
fein Sohn, gab der Universität zu Palermo, im Jahr
*) Aber Achilleus erhob sich, der göttliche. Selber Athene
Hängt um die mächtigen Schultern die quasiumbordete
Aegis;
Auch fein Haupt mit Gewölk umkränzte die heilige
Göttin,
Goldenem, und ihm entstrahlt ein ringsumleuchtendes
- Feuer.
Wie hochwallender Rauch aus der Stadt aufsteiget zum
Aether,
Fern aus dem Meereiland, das feindliche Männer bei
- stürmen;
Jene den ganzen Tag, im Kriegesgraun sich versuchend,
Kämpfen aus ihrer Stadt, doch sobald die Sonne sich
fenket, -
Brennen sie Reisgebund auf Warten umher, und es
- leuchtet
Hoch der steigende Glanz, daß ringsum wohnende schauen,
Ph vielleicht in Schiffen des Streits Abwehrer herannahn.

- odge-SS- 343
x 329 denselben Befehl. Im Jahr 1579 legte das
Parlament von Sicilien den Einwohnern eine Abgabe
von zehntausend Scudi auf, zu Unterhaltung dieser
Feuer. Die Abgabe ist seitdem erhöhet worden. Alle
Abend, zur Zeit, welche bei den Italiänern Ave
Maria heißt, weil dann von Andächtigen ein. Ava
"Maria hergesagt zu werden pflegt, das heißt um 24
Uhr, immer eine halbe Stunde nach Sonnenunter-
gang, wird in Messina ein solches Feuer auf einem
Thurm angezündet; sobald man es auf dem nächsten
Thurm gegen Süden erblickt, wird auch dort dieses
Zeichen gemacht, und so von Thurm zu Thurm längst
der ganzen Küste um die Infel, fo schnell, daß man
nach einer Viertelstunde schon das nächste westliche
Zeichen in Palermo sieht. Wenn diese Feuer nach
kurzer Zeit wieder ausgelöscht werden, so zeigen sie
vollkommne Ruhe an; wird man aber Seeräuber ge-
wahr, so läßt man von dem Orte an, wo sie gesehen
werden, die Feuer während der ganzen Nacht lodern.
Trapani hat seinen alten Namen Drepanon von
feines Hafens Gestalt, welcher einer Sichel ähnlich
ist; denn geravoy heißt auf griechisch eine Sichel.
Die Stadt ist alt. Nach Virgil stand sie schon zu
Aeneas Zeit. -
Diodor sagt, daß Amilkar, (Hannibals Vater Died.
im ersten punischen Kriege Drepanon befestiget, und B-
die Stadt errichtet habe, indem er die Einwohner
von Eryx dorthin versetzt; aber andre meinen, er
habe sie nur neu bevölkert. Wäre sie erst gegen 250
Jahr alt zu Virgils Zeit gewesen, so würde er schwer-
lich ihr so ein hohes Alter angedichtet haben.
Die Karthager fuchten immer sich in Besitz dic-
fer Stadt zu fetzen und zu erhalten, wegen ihres Ha-

fens Trefflichkeit. Trapani ist groß und wohlge
bauet, die Straßen find fchnurgrade. Seine Volks-
zahl belief sich vor etlichen und dreißig Jahren auf
17,500. Itzt mag fich diese Zahl wohl bis auf
20,000 vermehret haben. Es liegt auf einer Halb-
infel. Im Winter soll es ganz vom Meer umringt
sein. Vor der Stadt wird schönes Salz aus dem
Meere bereitet. Die Sonne ist hinreichend es zu
kochen und zu bleichen, daher es wohlfeil ist, und in
großer Menge von den Fremden, besonders Englän-
dern geholt wird, wiewohlfie eine Abgabe für die Er-
laubniß der Ausfuhr bezahlen, welche die Hälfte des
Preises beträgt,
Nahe vor der Stadt steht ein festes Schloß auf
einer Felseninsel, welche La Colombara heißt. Schon
die Griechen gaben ihr einen Namen von derselben
Bedeutung (Ile Neuag win 70g) die Taubeninfel.
Diesen Morgen ritten wir auf den Berg San
Giuliano. Es ist der berühmte Eryx der Alten.
Der Fabel nach lebte hier Eryx, Sohn der Venus
und des Königes Butas, welcher einen Theil der
Insel besaß. Herkules ward auf seinem Zuge durch
Sicilien von Eryx zum Kampf heraus gefodert.
Dieser setzte sein Land, jener seine aus Spanien ge-
führten Rinder, und seine Unsterblichkeit zum Kampf
preis, Herkules gewann, und überließ das Land
den Einwohnern zum Nießbrauch mit Bedingung,
daß, wofern einer feiner Nachkommen es einmal fo-
dern würde, es ihm gehören follte. Dorieus, der
Spartaner, der von ihm abstammte, kam (einige
sagen in der 7esten, andre in der 78ften Olympiade)
und baute Heraklea, oder vielmehr er nahm Besitz
von der von Kretern, gleich nach Minos Tode erbaue-

-die-SS- 345
ten Stadt Minoa, und nannte fie. Heraklea. Diese
Stadt nahm schnell zu, ward aber von Karthagern
zerstört. - - - -
Eryx hatte seiner Mutter, der Venus, wie die
Fabel sagt, den Tempel, welcher ihr auf diesem Berge
gewidmet war, erbauet. ,,Wenige Tempel,“ sagt
Diodor, „haben eines folchen Ruhmes genoffen als
, dieser. Gestiftet von Eryx, ward er von Aeneas
„reichlich beschenkt. Die Sikaner erzeigten ihm viel
„Ehre; fogar die Karthager, als sie einen Theil der
„Insel beherrschten; vorzüglich die Römer, welche
„, ihr Geschlecht von der Göttin herleiteten, und die
„fer ihre Größe zuschrieben. Alle Consuls, Prätors
„und andre Befehlshaber er zeigten ihr hier öffentliche
„Ehre, und legten, der Göttin zu Gefallen, den
„düstern Pomp der Herrschaft hier ab, sich der Spiele
„, und des Umgangs mit Weibern freuend. Der Se-
„nat verordnete, daß die Bürger der fiebzehn treue-
„sten Städte Siciliens der Göttin zur Ehre fich mit
„Gold schmücken, und ihrem Tempel eine Wache von
Diodor,
B. IV,
loh, B.
A%
D
„zweihundert Männern halten sollten.“ IVp.326,
Die Göttin ward von Jungfrauen bedient, die
ihr gewidmet, auf die schändlichste Art einen Gewinn
erwarben, den sie mit dem Tempel theilen mußten,
Man sagt, daß die Weiber des Städtchens
San Giuliano, welches auf dem östlichen Gipfel des
Berges steht, fehr fhön fein follen. Sie find äußerst
schüchtern. Ich sah nur alte Weiber, und diese
zeigten auch nicht die Spur erloschner Schönheit.
Auch andre Reisende haben diese Schüchternheit der
jungen San Giulianerinnen bemerkt.
Ungeheure Substruktionen, auf denen die Sa-
racenen ein Schloß errichtet haben, bezeichnen ohne
Zweifel den Ort, wo der Tempel stand, und find
ed. Weiß.

-
gewiffere Ueberbleibsel als der Brunnen, welcher der
Venusbrunnen genannt wird, wiewohl ich auch die
fem fein Alterthum nicht absprechen will. Ich halte
vielmehr dafür, daß er auch aus jenen Zeiten fei.
Man sieht einige Säulen in der Mauer des Kasteels,
welche den Saracenen bloß zu Lückenbüßern dienten,
horizontal liegen. Diese find wohl gewiß vom Tem-
pel der Venus. Aus spätern Zeiten schien mir, we-
gen ihrer Bauart, eine Mauer; wiewohl sie Löcher
für nistende Tauben hatte, und der Venus viele Taue
ben ernährt wurden. Itzt nisten wilde Tauben in
Menge dort. Die Fabel fagte: Es pflegten die Taue
ben der Göttin zuweilen alle zu verschwinden; dann
folgten sie ihr nach Afrika. Uebrigens ist diese Fabel
auf Wahrheit gegründet. Eine Art wilder Tauben
macht, gleich andern Zugvögeln, in großen Schaa-
ren, jährlich die Reise nach Afrika, von wannen fie
gleichfalls zu bestimmter Zeit zurück kehren,
Aus diesem Berge wird durch einen fehr lan-
gen und fhönen Aqueduct das Waffer in die Stadt
Trapani geleitet. Aus drei verschiednen Quellen
frömt es in den Aqueduct. Da die Landleute ihre
Gärten und Felder zu wäffern, die Röhren oft ver-
letzen, fo haben die Bürger unten in ihren Häusern
Cisternen, welche mit dem Waffer dieses Aqueducts
angefüllt sind. - -
Die Einwohner des Bergstädtchens San Giu-
kiano haben Gärten und kleine Felder auf dem Berge
felbst. Die meisten ihrer Ländereien liegen unten.
Daher ziehen alle Montage früh die Männer hinun-
ter, und kehren Sonnabend Abend erst zurück. Einige
nehmen Weiber und Kinder mit fich, die meisten aber,
leben nur die Sonntage und Feiertage im Kreise der

-die-es-SG- 347
Ihrigen. Da dieses Volk sehr eifersüchtig ist, em.
pfehlen vielleicht die Ehemänner ihre Weiber der stren-
gen Obhut alter Matronen, und jene sowohl als die
Jungfrauen haben vielleicht daher ihre Schüch-
ternheit. -
An dieser Küste, auf diesem Berge, lebten die
homerischen Kyklopen, welche nachher von der spätern
Mythologie auf den Aetna versetzt wurden.
e
- - - - – im Awv gewy vaovo vagyva
"Es rea Napogour – -
Ich sah in einem Felsen des Berges eine Hölle,
"Oa. G.
I. 112,14
welche mir diese Stelle des großen Dichters ins Ge-
dächtniß rief
Der Berg San Giuliano wird auch Monte di
Trapani genannt. Von einer Höhe sahen wir, wie
wohl der Horizon umdünstet war, eine große Strecke
von Sicilien." Diese Dünste verbargen uns den
Aetna. -
Gegen Trapani über liegen die drei Aegabischen
Inseln. Sie heißen itzt Leranzo, Maritimo und Fa-
vignana, welche auch Favognana genannt wird.
Jene sind höher als diese, von welcher Homer, viel
leicht weil er fiel bei fich felbst mit den andern ver-
glich, sagt, daß sie niedrig sei. In der That find,
einige wenige Inseln dieses Meeres ausgenommen,
alle andern viel höher. Favignana hat eine bequeme
Anfurt und guten Ankergrund. Zu Homers Zeit war
fie unbewohnt, und diente nur den wilden Zie
gen zur Weide. Itzt ist sie bewohnt, und auch
Rinder weiden auf ihr. Der Käse dieser Insel wird
*) – all umwohnen die Felsenhöhn der Gebirge,
Rings in gewölbten Grotten – -
Voß leb,
Odyff IX.
- 113, I4

"O) I.
131,
geschätzt. Es wird auch Korn darauf gebauet, aber
nur wenig. Der Hafen, von dem Homer spricht, ist
eine kleine fichre. Bucht. Favignana foll quellenreich
fein, so sehr, daß am Ufer des Meers Pferde und
Esel mit dem Huf scharrend das füße Waffer aus dem
Sande hervorlocken. Der Wein foll gut fein, auch
die Feigen. Man rühmt ihre Granatäpfel, welche
keine Kerne haben. Homer bedauert, daß die Insel
nicht angebauet wäre, da sie alles tragen würde:
- - - Osgo dexey agua mayr.
Daß sie nicht genug angebauet fei, hörte ich noch
heute bedauern. Homer nennt fie waldig; fie hat
noch itzt ein Wäldchen von Eschen und Pappeln. Ein
ficilischer neuer Schriftsteller sagt: daß die Gemsen
und Kaninchen nähre. Erstere find die wilden Zie-
gen des Homers. -
Hier wars, wo Odyffeus bei Nacht angetrie-
ben ward, und am folgenden Tage wilde Ziegenjagte.
Hier ließ er die übrigen Schiffe, fuhr in Einem hin-
über zu den Kyklopen, und befand das berühmte
Abenteuer. Vor Trapani liegen die zween Felsen im
Meer, welche die Dichtung der beiden ungeheuern
Steine veranlaßten, die der Kyklop dem Schiffe des
Odyffeus nachwarf. Der erste traf jenseits, und
trieb das Schiff ans Gestade zurück. Der zweete
trieb es, diesseits fallend, an die kleine Insel.
Man muß dem Texte große Gewalt anthun, man
muß eine Insel, welche nicht vorhanden ist, aus dem
Meer aufsteigen und wieder verschwinden laffen, wenn
man mit einigen Schriftstellern die homerischen Ky-
klopen auf den Aetna versetzt. Hier hingegen treffen
alle, auch die kleinsten Umstände ein, und verherr-
lichen den Dichter, der als Reisender, zu einer Zeit,

-ds-S-SH- 349
da das Reisen mit fast unüberwindlichen Schwierig-
keiten verbunden war, so genau beobachten konnte.
Einer dieser Felsen im Meer war es, auf wel-
chem, nach Virgils Dichtung, Aeneas den wettei-
fernden Schiffen ein Ziel setzte, als er, feinem ver-
forbnen Vater Anchises zu Ehre, die im 5ten Buch
der Aeneis so schön beschriebnen Spiele zur Gedächt-
mißfeier gab.
- Zu Kaiser Karl des Fünften Zeit entstand in
Trapani eine heimliche Gesellschaft, welche fich die
Brüderschaft des heiligen Paulus nannte. (La con-
fraternità di San Paolo.) In ihren Versammlun-
gen sprach fie. Urtheile über ihre Mitbürger. Ward
jemand verdammt, so erhielt eins der Mitglieder den
Auftrag, ihn heimlich aus dem Wege zu räumen.
Diesen schrecklichen Befehl mußte er, ohne Wider-
fpruch vollführen. Diese Brüderschaft wird dich an
unser deutsches Heimliches Gericht in mittlern Zeiten
erinnern. Mit Recht verabscheuen wir itzt die
Vorstellung eines Heimlichen Gerichts. In je-
nen Zeiten der Anarchie (denn in der That vermoch-
ten unfre Kaiser und Fürsten selten etwas gegen den
Unfug der Gewaltigen) war diese fürchterliche Maß-
regel vielleicht nothwendig, um offenbarer Gewalt
durch Ausübung einer verborgnen, desto schreckli-
chern Macht, steuern zu können. -
Es scheinet, daß unfre heimlichen Gerichte fich
vorzüglich durch strenge Unparteilichkeit in dem An-
fehen erhielten, defen fiegenoffen. Der freie deutsche
Sinn hätte heimliche Ausübung willkürlicher Unge-
rechtigkeit nie geduldet. -
In der Gegend von Trapani wird die Pflanze
Kali, oder Soda, welche zu Verfertigung der Pott
ache gebraucht wird, und in den Glasmanufakturen

350 Adsee-Soße-
so nützlich ist, auf großen Feldern gebaut. Die
Ausfuhr der Potasche aus dem ganzen Königreich soll
200,000 Cantari betragen. --
Man findet häufig Korallen im Hafen dieser
Stadt; fie machen einen ansehnlichen Zweig der
Handlung aus. - -
Aus Muscheln werden kleine Figuren in Baffo
rilievo geschnitzt. In Rom wird aber diese artige
Arbeit viel faubrer verfertiget. -
Trapani hat ein Gymnasium, aber keinen Buch-
laden. Eine Stadt von 20,ooo Einwohnern keinen
Buchladen? Ein Deutscher versieht fie von Zeit zu
Zeit mit seiner kleinen umherziehenden Bude. Wer
seiner Hülfe entbehren, oder ihn nicht erwarten will,
muß Bücher aus Palermo verschreiben.

- GS-ESW: 35,
Neun und achtzigster Brief.
Girgent, den 17ten Juni 179.
Am dreizehnten ritten wir durch flache und unbe-
schattete Gegenden von Trapani nach Mazara. Des
Vormittags sahen wir rechts die Insel Pantaleone
liegen. Sie ist niedrig und macht eine Ausnahme
unter den übrigen Inseln des mittelländischen Meers,
die ich gesehen habe. Nur die beiden Inselchen des
tarentinischen Meerbusens haben auch flache Ufer.
Bei den Alten hieß die Infel, und eine Stadt
darauf, Motya. Diese Stadt war von Phönizern
gegründet worden, ward in der 50sten Olympiade
von Griechen aus Knidos in Karien bewohnt, und
bald darauf wieder gemeinschaftlich von Phönizern
und Karthagern eingenommen.
In frühen Zeiten hatte man die Insel mit dem
festen Lande durch einen Damm verbunden, nachher
aber zerstörten die Einwohner ihn, um Feinden den
Zugang von der Landseite abzuschneiden.
Bald nachdem wir die kleine Insel rechts hinter
uns hatten liegen laffen, erreichten wir die Stadt
Marsalla, welche nach einer Zählung des Jahres
1775, 15 bis 16.000 Einwohner enthalten soll.
Hier stand das durch feinen Hafen beiden Alten
berühmte Lilybäum, (ANv9atoy) deffen Erwähnung
in der Geschichte nicht selten ist. Thukydides mennet
diese Stadt nicht, fiel muß doch zu feiner Zeit schon
gestanden haben. Denn wiewohl Diodor irgendwo

352 --------
sagt, daß die Karthagerfie erbauet hätten, nachdem
Motya wäre von Dionysios zerstöret worden, fs
Vol. I. P.
469.
scheint er doch fagen zu wollen, daß sie es nur mit
neuen Bewohnern bevölkert haben, weil er anderswo
erzählt, daß schon im dritten Jahr der 81ften Olym-
piade, 452 Jahr vor Christi Geburt, die Lilybäer
mit den Egefäern, wegen des Landes am Fluffe Ma-
garas Krieg geführt. Und das war über 50 Jahre
früher als die Zerstörung von Motya durch Dionysios.
Die Lilybäer müffen schon mächtig gewesen
sein, als sie diesen Krieg mit den Egestäern führten,
denn Diodor sagt, daß in einer Schlacht von beiden
Seiten viele gefallen wären. Wiewohl verschiedne
alte Schriftsteller erzählen, daß ein gewisser fcharf-
hender Strabon von einer Warte eine Flotte der Kar-
thager aus Karthago"s Hafen auslaufen sehen, und
sogar ihre Zahl bemerkt habe, halte ich doch dieses
Geschichtchen für ein Mährchen. Nur wenn der
Sciroko wehet, soll man das afrikanische Vorge-
bürge Capobuono sehen können, aber dieses liegt noch
wenigstens dreizehn bis vierzehn deutsche Meilen näher
als Tunis. Und wo Tunis steht stand Karthago. Die
Ründung der Erde macht es unmöglich, ein Schiff
in der Entfernung von dreißig deutschen Meilen zu
fehen. Und so weit ist Marsalla von Tunis.
Ehe wir am Abend Mazara erreichten, sahen
wir viele einzelne Häuser neuer Anbauer.
Auf der ganzen Tagreise sahen wir viele Palm-
bäume. Diesen schönen Baum findet man allezeit
einzeln gepflanzt; höchstens zween bei einander.
Da diese westliche Küste Siciliens nicht so was
ferreich wie die nördliche, ist sie arm an Agrumi.

Wir finden treffliche Feigen in Ueberfluß; doch ersetzen
fie nicht den Mangel der herzerfrischendenfüßen Oran-
gen, welche das Blut kühlen, und deren man nicht
leicht zu viele effen kann; daher fiel auch in Sicilien
und Italien in verschiedenen Krankheiten als das
beste Mittel von den Aerzten verschrieben werden. So
auch das Gefrorne von Früchten, und das an Schnee
gekühlte Waffer. “ - - - - -
Mazara follitzt ohngefähr achttausend Einwoh
ner haben. Nach Cluver gehörte es den Selia
nuntiern. - . . . . . "
Ohngefähr eine Viertelstunde vor unser An-
kunft in Mazara, glaubten wir bei Sonnenuntergang
das afrikanische Vorgebürge Capo buono zu sehen;
es war aber die Insel Pantellaria. Sie liegt sechs
deutsche Meilen von Afrika. Ehemals hieß fie. Cof
syrä. Phönizer hatten eine Kolonie hingesandt; dann ,
gehörte sie den Karthagern. Sie ist fehr bergig, soll
reich an Wäldern, Getreide, Wein, Oel, Obst, Ge-
müfe, und Saatwolle sein. Auch fehlt es den Ein-
wohnern nicht an Rindern und Ziegen. Die Felsen
der Insel sollen fich, durch außerordentliche Hölen aus- *
zeichnen. Aus den Beeren des Lenticus machen
diese Insulaner ein besondres Oel. Doch ist die
Saatwolle der vorzüglichste Zweig ihrer Handlung.
Pantellaria hat sechs deutsche Meilen im Umfang
aber es wird nur an der nordwestlichen Seite bewohnt,
weil es den Anfällen der Seeräuber so sehr ausges
jetzt ist. Der König hält daher in dem Hauptstädt-
chen, welches befestigt und mit Geschütz versehen ist,
eine Besatzung von 140 Mann. Doch verläffen sich
die Einwohner nicht nur auf den Soldaten, sondern
auf eigne Wachsamkeit und auf eignen Muth. Sie
Stolb, Reis. III. V. d.

beziehen wechselsweise die Wache auf zehn Thürmen,
welche am Gestade erbauet find.
Die Luft der Insel ist gesund, ihre Einwohner
find stark. Sie trinken aus einer schweflichten Quelle,
und brauchen das in Cisternen gesammelte Regenwas
fer zu andern Bedürfniffen. Sie sind so wackere An-
bauer als kühne Vertheidiger ihres kleinen Vaterlan-
des. Ihre Weiber find eben dieser Eigenschaften
theilhaftig. Der Arbeiten ihres Geschlechts kundig,
ünd fehr fleißig am Webstuhl, auf der Bleiche und
mit der Kunkel, legen fiel diese manchesmal aus der
„Hand und greifen zum Ruder. Sie rühmen sich den
texicon Fischfang und die Kunst der Seefahrt gleich den Män-
"enern zu verstehen. Ja man erzählte mir in Sicilien,
#" daß man sie manchesmal, bei Annäherung der Afri-
kaner, mit dem Gewehr in der Hand ans Ufer habe
laufen sehen. -
Dieser kriegrische Eifer, welcher überhaupt, mit
entflammter Liebe zum Vaterlande, den Bewohnern
kleiner Inseln eigen ist, wird genährt durch den An-
blick des feindlichen Gestades, durch das Andenken
der Zeit, in welcher die Saracenen sie beherrschten,
von deren Joch Graf Roger fiel befreiete, und durch
spätere Anfeindung. Im Jahr 1553 landete Dra-
gut, Kapitän Pacha der Pforte, mit hundert Galee-
ten, nahm die Festung ein, und führte tausend
„Menschen gefangen -
Die Bevölkerung soll sich itzt auf etwas mehr
„als viertausend Seelen belaufen. Ihre Sprache ist
“: ein Gemisch des Afrikanischen mit dem Italiänischen.
- Am vierzehnten fahen wir links die Städtchen
Salemi und Partanna. Salfemi ist das alte

-des-EB- 355
Haliküä. ("AAxva) Der ficilische Name ward, wie S. ga,
der alte griechische, von falzigen Quellen hergeleitet",
Nach den neulich in Palermo herausgekommenen ara-ßer in
bischen Urkunden nannte der faracenische Feldherr Sicilien
diese Stadt Saleiman, nach feinem geliebten Sohne, “-
welcher in der Schlacht verwundet worden, und den“,
Tag nachher gestorben war. ".
, -
In Castellvetrano öffnete uns ein Empfehlungs, z",
fchreiben den Palast des abwesenden Herzogs von Ter.“
ranova, aus dem Geschlecht der Pignatelli. In die
-fem Palast wird eine ansehnliche Sammlung alter
Rüfungen aufbewahrt. Die Stadt soll 11,009
Einwohner haben. - -
In der Johanniskirche steht eine marmorne
Bildsäule Johannes des Täufers, welche schön gear-
beitet ist. Besonders ist das Gesicht voll edeln Aus-
drucks. Sie ist das Werk eines Künstlers von Pa-
lermo, Gagini, und im Jahr 1522 verfertiger
worden. -
Am funfzehnten war es schon früh so heiß, daß
wir um sechs Uhr nach unsern Sonnenschirmen grif-
fen. Gleichwohl fang dicht vor Castellvetrano die
Nachtigall, welche bei uns in der Hitze zu fchweigen
pflegt, aus einem Garten von Agrumi und Granat-
bäumen. Wir ritten den Vormittag auf unbeschat-
teten Feldern. Sehr häufig fieht man im ganzen Val
di Mazara ein niedriges Gewächs, welches wegen
feiner Aehnlichkeit mit den Zweigen der Palme die
Zwergpalme heißet. Sein botanischer Name ist
palma chamaerops, auch chamaerops humilis,
Die Sicilier nennen es Giumarra. Seine Blätter
fehen den Stäben eines geöffneten Fächers gleich.
Z 2

355 NS-Serie
Ehe diese Blätter sich öffnen, sind sie fest an einander
geschloffen, und haben die Gestalt eines länglichen
Nachens, mit dem man, wie ich mehrmalen gethan
habe, aus der Quelle schöpfen kann. Gewöhnlich
wird diese Pflanze nur so hoch wie bei uns das Far-
renkraut, in dieser Gegend aber fah ich einiges von
Mannshöhe. Es wird zu Befen gebraucht, und nach
Italien verführt,
Einige glauben, daß nach dieser Pflanze Vir-
gil Selinus palmofa Selinus nenne; in der That
sieht man keine Palmbäume mehr in der Gegend die-
fer Stadt. Beweiset aber das, daß nie solche dort
wuchsen? Dieser Beweis würde nur dann Gewicht
haben, wenn der Palmbaum ein einheimisches Ge-
wächs der Insel wäre; das ist er aber nicht. Alle
Palmbäume in Sicilien, wie im Königreich Neapel,
find von Menschen gepflanzet worden.
In, großer Menge wächst hier der Eppich
(Apium) nach defen griechischem Namen (XESA vor
und 2s Avoc) die Stadt Selinunt, welche eigentlich
Selinoeis und in gewöhnlicher Verkürzung Selinus
(reich an Eppich) hieß, benennet worden.
In dieser Gegend war es, daß Timoleon, durch
bewundernswürdige Gegenwart des Geistes, in den
Gemüthern feines Heers einen widrigen Eindruck
tilgte, welcher gefährlich hätte werden können. Als
er im Begriff war, fein Lager aufzuschlagen, kamen
viele Landleute mit Mauleseln, welche Eppich trugen,
damit die Soldaten sich deren zur Streu bedienen
könnten. Weil aber diese Pflanze bei den Griechen
auf Gräber gelegt ward, hielten diese den Zufall für
eine böse Vorbedeutung, und begannen zu zagen.

-digiSe-SS- 95
Timoleon griff nach dem Eppich, wand sich einen
Kranz um die Schläfe, wünschte den Soldaten Glück,
indem er fiel daran erinnerte, daß die Sieger der
isthmischen Spiele mit Eppich gekränzet wurden, und
erhub ihnen den Muth so fehr, daß sie alle feinem
Beispiel folgten. Diese Erinnerung mußte desto leb-
hafter auffie würken, da sie theils Korinthier wa- -
ren, und also diese heimischen Spiele oft gesehen hat- n“
ten, theils Syrakusier, welche von den Korinthierndes Ei
abstammten. Am folgenden Tage erfocht Timoleon"
ge e - s - - Vol. II,
über die Karthager einen herrlichen Sieg, gewann 131.
große Beute, und errichtete ein Siegszeichen. '
Die Ueberbleibsel von Selinus bestehen aus
Trümmern dreier Tempel. So wild und wüst unter
einander geworfen fah ich keine andre Ruinen. Nur
ein Erdbeben konnte fo mit diesen ungeheuern Maffen
spielen. Durch einander gestürzt liegen die großen
Schafte der Säulen mit ihren dorischen Knäufen.
Nur einige stehen noch in ihrer halben Höhe. Die
höchste zeigt sich von fern wie eine Thurmwarte. Mit
Mühe kletterten wir über Ruinen zu ihr hin. Wir
konnten sie nicht unten messen, sondern mußten ihr
Maaß einige Ellen über dem Boden nehmen, und
fanden ihren Umfang 28 Pariser Fuß (pieds deroi)
groß. Unten mußfie wenigstens einen Fuß mehr im
Umfang haben, da diese Säulen nach altdorischer
Art fichfehr stark verjüngen. Sie steht im vordersten
Tempel, wo alle Säulen glatt find. Er war ver-
muthlich dem Zeus gewidmet, denn dieser ward von
den Selinuntiern besonders verehrt. Die Säulen
der beiden andern Tempel haben Hohlkehlen. Jener
Tempel mit glatten Säulen ist der größte. Theils
dieser glatten Säulen wegen, theils weil ich vern

- -
35 $ -see-See-
fähiedne halb behauene Steine fah, vermuthe ich, daß
am größten Tempel zur Zeit der Zerstörung noch ge-
arbeitet ward. Diese Vermuthung wird noch wahr-
fcheinlicher, da, wie ich höre, in den nahen Lato-
mien (Steingruben) noch verschiedne angefangne
Säulenschafte gefunden werden.
Selinus ward hundert Jahr nach Erbauung des
hybläischen Megara, von Bürgern dieser Stadt,
(welche zwischen Leontion und Syrakus lag) gegrün-
- det, im ersten Jahr der 38sten Olympiade, 627 Jahr
z“ vor Christi Geburt, unter Anführung eines gewissen
ä Pammilos.
Im ersten Jahr der 91ften Olympiade, 414
Jahr vor Christi Geburt, fandten die Egefäer, welche
mit den Selinuntiern Krieg führten, nach Athen um
Hülfe. Zugleich hatten die Leontiner, welche von
den Syrakufiern aus ihrer Stadt Leontion waren
verpflanzt worden, den berühmten Gorgias nach
Athen gefandt. -
"Dodor, Die Athenienfer, welche nur eine erwünschte
Gelegenheit fuchten, ganz Sicilien fich zu unterwer-
red'fen, leisteten den Egefäern und den Leontinern Hülfe.
Wesel. Du weißt, wie unglücklich dieser Krieg für Athen aus
fiel. Die Egefäer fahen sich genöthiget, den Seli-
nuntiern den Besitz des bestrittenen Landes einzuräu-
men, Da aber diese noch viel mehr nahmen, fand-
ten jene nach Karthago, Hülfe verlangend, und ihre
Stadt den Karthagern anbietend. Nach verschiednen
Gesandtschaften fandten die Karthager im vierten Jahr
der 92sten Olympiade, 407 Jahr vor Christi Geburt,
Hannibal, einen Enkel des vor Himera gefallenen
Anilkars, mit einem großen Heer gegen Selinus,

«dogge-RS- 359
Seit langer Zeit hatten die Selinunter keine
Belagerung ausgestanden. Zur Zeit des vorigen
Krieges, den die Karthager einige fiebzig Jahre vor-
her mit Gelon geführt hatten, waren die Selinun-
tier, die einzigen von allen Griechen in der Insel, ihre
Bundesgenoffen gewesen. Sie erwarteten daher nicht
solchen Undank. Jedes Alter, jedes Geschlecht nahm
Antheil an Vertheidigung der Stadt und der Freiheit.
Hannibal verhieß den Seinigen die Plünderung.
Widder wurden gegen die Mauern gesetzt, im Angriff
wechselten die tapfersten mit einander ab. Auf ein-
mal erschollen alle Drommeten des belagernden Heers
und fein Feldgeschrey. Vor den erschütternden Wid-
dern schwankten die Mauern, ein Theil stürzte. Cam
panische Söldner drangen ein, und wurden von den
Selinuntern zurück geschlagen. Mit dem Einbruch
der Nacht hörte der Angriff auf. Gleich am Mor-
gen erneuerte Hannibal die Schlacht. Neun Tage
lang ward gekämpft. Die Weiber warfen mit Zie-
geln von den Dächern auf den Feind.
Die Selinuntier wurden endlich aus den engen
Gaffen getrieben, zogen sich zusammen auf den öffent-
lichen Platz, und wurden dort, immer noch kämpfend,
alle ermordet. Die Karthager plünderten und zünde-
ten die Stadt an. Viele Menschen verbrannten, mit
ihren Häusern; die andern wurden, ohne Schonung
des Alters und des Geschlechts, ermordet. Die Tod-
ten wurden verstümmelt und ihre Köpfe auf Spießen
umher getragen. Doch ward befohlen, der Weiber,
welche mit den Kindern in die Tempel geflüchtet wa-
ren, zu schonen; nicht aus Erbarmen, fondern aus
Furcht, daß diese sich mit den Tempeln in Verzweif
lung verhrennen, und dem Sieger den Raub des heim

360 se-Set-
ligen Geräths entziehen möchten. Als die Racht ein-
brach, war die Stadt geplündert, ein Theil der Häu-
fer verbrannt, der andre gestürzt. *) Blut und Lei-
chen erfüllten die Stadt. Man fand fechzehntaufend
Todte. Der Gefangnen waren über fünftausend.
Während der Nacht verübten die Karthager verab-
scheuungswürdige Frevel der Grausamkeit und der
Wollust. - I - -
Zweitaufend fechshundert Selinuntier waren
der Gefangenschaft entronnen, und nach Agrigent ge-
flüchtet, wo sie auf öffentliche Unkosten ernährt, und
die Bürger, welche ohnedem sich freundlich gegen fie
bezeigten, ermahnt wurden, ihnen alle erforderliche
Hülfe zu leisten. - - - * -
Nun kamen dreitausend erlesene Syrakusier,
welche voraus gefandt worden, den Selinuntiern bei-
zustehen, nach Agrigent. Als diese das Schicksal von
Selinus erfuhren, fandten die Abgeordnete an Han-
nibal, und baten ihn, die Gefangnen gegen Lösegeld
zu befreien, und der Tempel zu schonen. Er ant-
wortete: Die Selinuntier hätten die Freiheit nicht
*) Man möchte sich wundern, daß die Alten nicht wie die
itzigen Italiäner und Sicilier ihre Häuser ausgehauenen
Steinen bauten, da die Städte so oft eingenommen und
angesteckt wurden. Aber wozu hätten sie, in diesen unglück
lichen Zeiten, Häuser gebaut, welche nach dem Leben der
Bürger, und nach dem die Weiber mit den Kindern vers
kauft worden, noch stehen sollten? – Wenn von Verbrens
nung der Tempel die Rede ist, so kann nur der innere Theil
und das Geräth der Tempel darunter verstanden werden.
Daß die Tempel selbst nichts von der Flamme zu befürch-
ten hatten, lehrt der Augenschein, wenn man die gewalt
tigen Ruinen sieht. Nur die Folge der Jahrhunderte, nur
Erdbeben, konnten diese zerstören. -

freuten Bürger, welche den Karthagern entronnen
-me-For- 361
ertragen können, und müßten nun die Knechtschaft
versuchen. Die Götter wären zürnend von ihnen
gewichen. - -
Als aber die Entflohenen den Empedion an ihn
fandten, welcher immer gegen den Krieg mit Karthago
gerathen hatte, ließ Hannibal dieses Mannes Ver-
wandte, welche gefangen waren, frei, und erlaubte
den Entflohenen, die Stadt und das Land, gegen
Schoß an Karthago, wieder zu bauen.
Diobor.
Selinus hatte 24o Jahr gestanden als es von #
Hannibal eingenommen ward.
In eben diesem Jahr (im vierten der 92ften
Olympiade, 407 vor Christi Geburt) nahm Hermo-
krates, der große Feldherr der Syrakusier, Besitz von
dieser wüsten Stadt, und berief die hie und da zer-
waren, zusammen. - -
Elf Jahr nachher war Selinus wieder so mäch
tig, daß es, auf Einladung des Dionysios, Antheil
an feinem Kriege gegen die Karthager nahm.
Nach dieser unternehmung fand die Stadt noch
130 Jahr, und ward dann abermals von Karthagern
zerstört, welche die Bürger nach Lilybäum führten.
Nach dieser zwoten Zerstörung wird ihrer nicht
eher erwähnt, als im neunten Jahrhundert nach
Christi Geburt, da ein faracenischer Feldherr hier lan-
dete, ein Städtchen fand, zerstörte, und dem Kalifen
meldete; er hätte die Bürger, um den Schrecken fei-
ner Waffen gleich zu verbreiten, mit der Schärfe des
Schwerts tödten laffen, und die Stadt Beldel Braghit
(Stadt der Flöhe) genannt, weil die Einwohner wie
p.583-

gée es-as-
„'' Flöhe wären gefangen worden. Wüste blieb nun
" wieder diese Stäte; große Ueberbleibsel zeugen von
u. Sici ihrer alten Herrlichkeit, und der Name terra de gli
"d, pulci (Stadt der Flöhe) von des Muselmannes Grau-
z: famkeit. -
ber Diese Stadt lag in sehr fruchtbarer Gegend.
k" Wir-ritten, nachdem wir ihre Trümmern, welche zum
S. 8. Theil mit wilden Feigen umwachsen find, verlaffen
hatten, einen schmalen Fußpfad, zwischen hohen Len-
tiscusstauden, unter denen auch Korkbäume standen.
Aus den Wipfeln dieser fangen zahllos die Grillen von
der Art, welche die Griechen Tettix und die Römer
Cicada nannten. Ihr italiänischer Name ist Cicala.
Sie ist viel schmaler als unsre Grille, sieht aus als
lebte sie, wie die Alten sagten, von Thau, hüpft und
fliegt mit gleicher Behendigkeit. Ihrer Lebhaftigkeit
wegen liebten die Griechen fie. Ich kann nicht der
Reizung widerstehen, dir das Liedchen von Anakreon
an eine Grille zu senden.
Maxagguan es verrät,
"Ors dyesov - einger
"OAyyy dorow werwxus,
Barsus dras es.
XE gag ist es vor rarra,
Xirova 60eres in sygos
Xörora (pgovery Neu.
Eu de Puos zeug vor,
"Arro und vos r 8Narrer“
Ev. de rutos Sgoraus,
Egos yAwuvs ergopyrys.
Asows us ore zu verau,
Ata de paßes vros,

-de-S-Sºrte 363
- Aygy d'idoxsy day.
To do ngas du es rege,
XEops, yyyyys, Paveys,
"Ara 3rs, aussages“
2xday is 3 sors aus. *)
Sie find gewöhnlich grasgrün; doch habe ich
auch eine gelbe mit purpurnen Flügeln gesehen. Ihren
Gefang, fo parteiisch ihn auch die lieben Alten rüh-
men, mußt du dir nicht melodisch vorstellen. Er ist
ein laut schmetterndes, unermüdetes Zirpen, nicht viel
lieblicher als das Zirpen unfrer Grillen.
Rechts fahen wir fruchtbare Kornfelder, das
Getreide stand in Haufen, die Stoppeln bezeugten die
Freudigkeit feines Wuchfes. Unten schlängelt sich
durch diese Gefilde mäandrich der Fluß Belici, zwi-
fchen hohen Ufern. Bäume und Gesträuch bezeichnen
*) Selig preif ich dich, Cikade,
Die du auf der Bäume Wipfel,
Nur mit wenig Thau getränket,
Glücklich, wie ein König, fingeft,
Denn es ist ja dein das alles
Was du sichert auf Gefilden,
Alles was die Wälder tragen.
Wirft geliebt von Ackerleuten,
Da du keinem was verletzet.
Wirft geehret von den Menschen,
Als des Sommers füßer Bote.
Und es lieben dich die Musen,
Ja es liebet Phöbos selbst dich,
Der dir gab die hellen Töne,
Dich entkräftet nicht das Alter
Weise, Erdenkind, Gesangreich,
Sonder Blut und sonder Schmerzen,
Bist du fähier den Göttern ähnlich,

36- -dass-ERP-
feinen Lauf. Dieser Fluß ist der Hypfas der Alten.
Zwischen ihm und Selinus bemerkte ich nicht den itzt
wohl fehr trocknen Sumpf Jaliçi, welchen die Alten
Gonufa nannten. Er verursachte einst fehr böfe Luft,
und war den Gebärerinnen gefährlich. Empedokles,
der berühmte Naturforscher aus Agrigent, reinigte
ihn durch Hineinleitung zweener Flüff.
Bei einem Haufe, welches der Brücke wegen
Ponte Belici heißt, rasteten wir am Ufer dieses schö-
nen Fluffs auf einem Plätzchen, defen Erinnerung
mir immer fehr lieb bleiben wird. Ermattet von der
großen Hitze des Tages, lagen wir unter schattenden
Ulmen, an dem hohen Ufer des kühlen Stroms, zwi-
fchen wilden Reben und Tamarisken. *) -
Ein dürftiges, aber frohes Mahl, stärkte uns,
und wir tranken duftenden Wein von Castellvetrano,
welcher zu den besten Weinen der Infel gehört. Vor
dem Effen erfrischte mich ein Bad im Strom, wo er
reißend zwifchen glatten Felsen rauscht, und ein ge-
fallner Baum mich vor der Gefahr hingeriffen zu wer-
den schützte. Auf hartem Boden schlummerten wir
am Ufer, und stiegen mit neuer Stärke des Nachmit-
tags wieder auf unfre Maulthiere. Da diese viel
beffer find als die schlechten Pferde, welche wir in
Italien ritten, so haben wir, bei gleich starken Tag-
reisen, hier immer noch nach dem Effen einige Stun-
den zum erquickenden Schlummer, während der hei-
ßen Zeit des Tages. -
Unfer Vetturino, welcher ein Campiere ist, das
heißt einer von der Provinzwache, die auf Befehl
selber aufsitzen, um die Sicherheit der Landstraße zu
*) Tamariseus gallica, die von Theokrit und Virgilbesungne
Myrica. (Mexx.)

Ess-SMM- 365
erhalten, oder einen andern für sich finden müffen,
eine Uniform tragen und die Reisenden mit einem Ge- -
wehr vor dem Sattel begleiten; dieser Vetturino ist
ein munterer und guter Mann, welcher in der größ-
ten Hitze wie eine Cicade finget, und uns durch feine
abenteuerlichen, feurigen Nazionallieder oft ergötzet.
Auch die jungen Bursche, welche unfre Thiere pflegen,
find guter Art. Sie machen sich eine Freude daraus,
uns mit den Gewächsen ihres Vaterlandes bekannt
zu machen, und thun viele Fragen an uns, nach den
Arten des Getreides, oder nach den Bäumen - und
Früchten des unfrigen. -
Den Abend kamen wir nach Sciacca. Die Stadt
ist wohl gebaut, und liegt an einem Hügel beim
Meer. Sie ist eine der Städte, welche Carricatori
haben, das heißt, große Kornmagazine, in welche
die Baroni ihr Korn aufschütten und verkaufen. Doch
wird die Zeit der Ausfuhr von der Regierung be-
stimmt. Die geringen Eigenthümer des Getreides
dürfen ihren Ueberfluß nicht an den fremden Kauf
mann verkaufen. Diese Anordnung ist ohne Zweifel
theils darum gemacht worden, damit die Regierung
wiffe wie viel Korn verkauft werde, und sich darnach
bei Erlaubniß oder Verbot der Ausfuhr richten könne,
theils damit sie nicht um die mit dem Verkauf ver-
knüpften Abgaben getäuscht werde. Dem fei wie ihm
wolle, es ist wahre Barbarei, diesem Handel Feffeln
anzulegen, in einem Lande, welches ehmals, da es
unendlich viel mehr Bewohner nährte als itzt, der
Kornboden von Rom genennet ward.
Ehmals hieß Sciacca Thermä (die heißen Bä-
der, Segut, auch Segua, nehmlich üdara) wegen
der Dunstbäder im Berge, an den fich die Stadt lehnet.

366 -dsgE-FR-
Diese Dunstbäder schrieben die Alten dem Dädalos
zu. Die Neuern wollen sie dem heiligen Calogero
derdanken. Das Alter der ersten Meinung, wofern
fie auch grundlos sein sollte, würde doch immer den
Irrthum der zwoten widerlegen. Sinnreich und
wahrscheinlich ist die Vermuthung meines Freundes
günter, daß dieser San Calogero, von dem nichts
Bestimmtes zu fagen sein soll, kein andrer fei, als
der alte Dädalos, welcher vielleicht wegen feiner dem
Lande erzeigten Dienste, Jahrhunderte nach feinem
ode, der schöne Greis, oder der edle Greis, kalos
Geron, von Griechen genannt ward. -
“ Die Römer nannten Sciacca Thermae Selinun-
ziae. In dieser Stadt sind viele geschickte Töpfer
welche ihren Gefäßen schöne Formen geben. Ich
führe diesen Umstand deswegen an, weil Agathokles,
eines Töpfers Sohn, gebürtig aus Sciacca, Tyrann
von Syrakus und von Sicilien ward. .
Gestern am 16ten ritten wir den Morgen und
den ganzen Vormittag in schattenlosen, großentheils
unbebauten Gegenden, welche nichts als Eppich,
Giumarra, (so nennen die Sicilier die Zwergpalme)
viele Arten von Disteln, deren einige ich nirgends als
auf dieser Insel gesehen habe, und Pflanzen von Wolfs
milch nähren, welche beinahe menschliche Größe er
reichen. Der freudige Wuchs dieser Pflanzen beweis
jet zugleich, wie fruchtbar der Boden sei, und wie
wenig bevölkert. Einiger Kornfelder Stoppeln zeig-
ten, wie trefflich die Saat gestanden hatte.
Hie und da bezeichneten blühende Oleandertau
den den Lauf sich durch die Ebne windender Ströme,
und erfrischten das Auge in dieser sonst kahlen Gegend.
Die Hitze war groß, besonders empfindlich, so
oft wir uns vom Meer entfernen mußten. Doch

-
i
erhubfich dann und wann ein kühlendes Lüftchen, und
wir labten uns an zwo lautern. Quellen.
Wir ritten durch den Fluß Platani, den Haly»
kos der Alten, welcher dem Gebiet der Karthager die
Gränze fetzt.
Den Mittag rasteten wir in Mönte Allegro
Dieser Flecken liegt auf einem Felsenhügel von kahlen
Höhen umringert. Seinen Namen verdanket er ver-
muthlich einem fruchtbaren und gewäfferten Thale.
Die obersten Häuser stehen nun leer, und finken zum
Theil ein, da die Einwohner, diese beschwerliche Höhe
verlaffend, fich am Abhang des Hügels angebauet
haben. So wie schon die alten Sikaner, nach Dio
dors Zeugniß, der Sicherheit wegen fich auf Bergen
dorfweife änbauten, fuchten auch noch vor weniger
als zwei Jahrhunderten die itzigen Sicilier auf den
Höhen Schutz gegen der Seeräuber Streifereien.
Den Abend ritten wir in der Kühle nach Sicu-
liana. Cluver hält diesen Ort für das alte Kamikos;
Fazello aber und Amico fetzen Kamikos auf den Berg,
wo itzt Girgenti steht. Und die Zeugniffe der Alten
stimmen damit beffer überein als mit Cluvers Mei-
nung. Die Stadt gehört dem reichen Geschlecht der
Prinzen Cattolica. Ihrer Einwohner Zahl wird auf
4400 angegeben.
Wir ritten diesen Vormittag durch angebauete
Gefilde, zwischen Weinbergen, Aeckern und Pflanzun-
gen von Oelbäumen, nach Girgent, dem alten
Agrigentum.
Vier Miglien vor der Stadt liegt ihr Hafen. An
diesem ist der größte Carricatore von Sicilien. Schon
zu der Araber Zeit follen große Kornmagazine am
Ufer der Insel gestanden haben. Einige behaupten,
die Einrichtung, welche während ihrer Herrschaft, in

Absicht auf den Kornhandel wäre verfügt worden,
hätte die Vortheile der itzigen gehabt, und ihre Nach-
theile vermieden. - - - - - -
Beim Hafen von Girgenti wird das Korn in un-
terirdischen in Felsen gehauenen Magazinen von erstau-
nender Größe aufbewahrt. In diesem heißen Lande
ist das eine vortreffliche Art, das Korn viele Jahre
frisch zu erhalten. Bei uns würde dieser Gebrauch.
nicht anzuwenden sein, da unsere Felsen feucht find -
und vorzüglich unter der Erde.
Der Weg läuft bei diesem Hafen vorbei, zwi-
fchen dem Meer und einem hohen Felsengestade von
blendender Weiße. - -
Girgenti liegt auf einem Berge, gegründet auf
Felsen. Unten im Thal fließt der Fluß Dragi, der
Alten Akragas, nach welchem die Stadt genannt ward-
- -

-des-SP4- 369
Neunzigster Brief
Girgenti, den 20sten Juni 1792,
Es ist eine wahre Freude für den Beobachtermensch,
licher Begebenheiten, von da an wo wir ist stehen,
einen Blick auf verfloßne Jahrtausende zu werfen,
Wenn der Gegenstände Wechsel ihn ergötet hat, fo
verweilt er noch mit Liebe auf den blauen Fernen,
welche dem ersten Anblick wie Gewölk erscheinen, sich
aber nach und nach dem hingehefteten Blick zu ent
wickeln beginnen. : - - - - , -
Er unterscheidet. Werke der Natur und der
Menschen, wo er Anfangs nur blauen Duftfah; aber
neue Fernen zeigen sich dann, und verlieren sich in
fanfter Abschattung zuletzt mit dem Horizon.
Es überhebt uns freilich jeder Nachforschung,
wenn wir die entfernten Zeiten, als solche, die keine
unmittelbare Beziehung auf unser izigen Verhält,
niffe feines Gewebe haben, ganz übersehen, wenn
wir der Geschichte da ihre Gränzen setzen, wo sichre
Denkmale uns vor der Gefahr, getäuscht zu werden,
fichern. „Laß immer,“ sagen gewisse Leute, „laß
immer den bestäubten Pedanten sich in die Macht
der Jahrhunderte versenken, und Licht bei den
„Schatten anzuzünden hoffen! Laß immer eines spie-
„lenden Dichters Phantasie sich weiden an den Aben,
„teuern einer fabelhaften Zeit! Wir wollen Wahr-
mheit in der Geschichte feste, nicht zu bezweifelnde
p Wahrheit.“ - - - - -,
Stol Reif III B. Aa

37 ga-SM
Gehe jeder seinen Weg! In den weiten und fehr
dunkel beschatteten Regionen menschlicher Kenntniffe
nimmt der Wald der Geschichte seinen Platz ein, und
berliert sich mit mancherlei Bäumen derselben Art so
nach und nach in den benachbarten Hain der Dich-
tung, daß es wohl keinem gelingen würde, wenn er
durch einen Graben oder mit einer Mauer beide von
einander trennen wollte. Wenigstens würde mancher
der Unsern über den Graben weg lüstern hinüber
schauen nach den goldnen hesperischen Aepfeln, oder
diesseits der Mauer den jenseitigen Philomelen lau-
fchen. Ja, was noch mehr ist, wofern auch eine
Pallas Athene, in Mentors Gestalt, (in ihrer eignen
würde sie ihn nicht verführen) unfern pragmatischen
Weltweifen leitete, und für ihn die Gränzschnur zöge;
wer stünde ihm, oder vielmehr wer stünd' uns dafür,
daß nicht mancher beflügelte Samen aus dem Fabel-
hain diesseits aufgesprofen? nicht mancher Kern
aus dem Walde durch lose Vögel in den jenseitigen
Hain wäre hinüber getragen worden?
Laß uns die nicht zu bezweifelnde Geschichte
unserer ernsten Aufmerksamkeit, und wenn menschliche
Geistesbildung uns interessant scheinet, auch die un-
gewiffen, mit Fabeln umhülleten Begebenheiten unserer
vºrnsten Nachforschung werth halten. Wie man, auch
ohne das Sittenprüchlein, ohne ein bis zum Ekel
wiederholtes 6 uv32. dn/St (die Fabel lehret), aus
den äsopischen Fabeln, wenn man kein Kind ist, die
Moral zu ziehen weiß; fo enthüllt sich auch oft, aus
dem Gewande der fabelhaften Sage, der Völker ur-
sprung, oder eine Begebenheit, die auf eine Reihe
ihr folgender Begebenheiten ein helles Licht strahlt,
und den schwarzblütigen oder trägen Tadler beschämt,

-oder-Bºte 37
welcher den freudigen Forscher, er wolle Licht bei den
Schatten anzünden, beschuldigte.
Dichter machten Minos zum Richter der Tod-
ten; aber schöpften nicht Völker, deren Denkmahle
mancher Art sich erhalten haben, aus den Gesetzen,
die er seinen Eiländern gab?
Wollen wir die besungne Schifffahrt der Argo-
mauken läugnen, weil wir nicht an den Drachen glau-
ben, noch an die Zauberkünste der Medea? Läugnen
den Feldzug der sieben Helden gegen Theben, oder …
sie Belagerung von Troja, weil wir weder an die
Räthfel der Sphinx glauben, noch an die von
Neptun für Laomedon erbaute Mauer Ilions?
Dieser, eben dieser von Dichtern so besungene
Zeitpunkt, ist dem Forscher der Geschichte einer der
interessantesten. Die phantasieenreiche Nacht der Fa- …
bel schwebet noch über ihm in luftigem Wagen aber
die Träume, welche sie umflattern, sind schon leich-
tere Träume, sind Morgenträume, denn schon taget
es im Aufgang
Wen ekelt nicht vor der Pasiphae abscheulichen
Buhlschaft, und vor dieser Buhlschaft fabelhaften
Frucht, dem zwiefach gestalteten ungeheuer, dem M-
notauros der im Labyrinthe haufete? Aber das Laby-
rinth hat gestanden. Ein Dädalos, der es baute
-
- -
hat gelebt. Vom älteren ägyptischen urbilde, nach -
welchem er das knoffische Labyrinth bauete, fehen
wir noch mit Erstaunen die ungeheure Trümmer.
Von diesem Dädalos sagt uns die Geschichte,
das Minos ihm zürnete, weil er eine verbotene Buhl-
fchaft der Königin Pasiphae begünstiget hatte. Der
Künstler floh, wiewohl nicht aufwächsernen Flügeln,
wie die Fabel sagt, aber vielleicht auf einem leichte-
Aa 2

372 - -de-S=-Sorte
ren Schiffe seiner Erfindung, hinüber nach Sicilien.
Er ward aufgenommen von Kokolos, dem Könige
der Sikaner. Ihm bauete er auf dem Berge Kami-
kos die festeste Stadt feiner Zeit. Diese Stadt, welche
Kamikos genannt ward, nahm den Platz ein, auf
welchem nachher der festeste Theil von Agrigen-
tum stand. -
Herodot Herodot und Diodor erzählen es. *) Beide
"Wir" Geschichtsschreiber erzählen ferner, daß - Minos
Diode den Dädalos verfolgt, und dessen Auslieferung von
" Kokolos verlangt habe, dort aber sei ermordet wor-
den, und zwar auf Anstiften des Kokolos.
Die Sikaner verbrannten die Schiffe der Kre-
ter, welche Minos begleitet hatten. Diese theilten
fich. Einige bauten Minoa, andre irreten Anfangs
Sie es, umher, und baueten dann Engyon auf einem festen
' Ort an einer Quelle. -
p 322,23 Bald nach Minos Tode follen (fagt Hero-
dot, welcher überhaupt die Geschichte von Minos
Tode als ein Gerücht erzählet) Kreter hinüber geschif
fet fein nach Sicilien, um Minos Tod zu rächen,
fünf Jahre lang Kamikos vergeblich belagert, dann,
um heimzukehren, fich aufs Meer begeben, und, nach-
dem ein Sturm sie nach Japygien verschlagen und
S. den ihre Schiffe zertrümmert worden, die Stadt Hyria,
z-Brief, dasitzige Oria, gegründet haben. - -
*) Kurse - er vöy 'Agayevron kyro Kazuxg ra)-
zusy, rouy Fr. rerges say ragöw öxugwrary ex-
- 9 -
rsgesvaas, zu rayrs Ass im Bus va/Norov. 2.rsyp
" xx aeo) toty riv 8ago vrys (PAors 2 voros, Frot-
I " was va Saal da gut 1 rerrassy 3gory Gos
ed. Weß Acerre Sau,

-de-S-Seite 37g
Des Polybios Beschreibung vom festen Schloß
in Agrigentum stimmt sehr überein mit derjenigen,
welche Diodor uns von der Stadt giebt, die Dädalos Polyb. B.
für den Kokolos soll erbauet haben. IX. 31.
Pausanias nennet die fikanische Stadt Omphake,
und fagt, Antiphemos, welcher eine griechische Kolo-
nie nach Gela führte, habe sie zerstört, und eine von
Dädalos gemachte Statue hinüber nach Gela gebracht.
Dieser Antiphemos aus der Insel Rhodos, und
Entimos aus der Insel Kreta, führten gemeinschaft-
lich eine Kolonie nach Gela im ersten Jahr der 23sten
Olympiade (686 Jahr vor Christi Geburt). Sie
gaben der Stadt dorische Gesetze; ohne Zweifel dieF"
Gesetze des Minos. - "5"
Ohngefähr 108 Jahr nachher (also im ersten
Jahr der 5osten Olympiade, 578 Jahre vor Christi . . .
Geburt) bevölkerten die Geloer Agrigent und nann- “-
ten es nach dem Strome Akragas, unter Anführung
des Aristonoos und des Pytilos, welche der Stadt -
die Gesetze von Gela gaben. - Eiendat
Die Römer nannten nachher die Stadt Agri-
gentum, und dieser Name hat beinahe den alten grie-
chischen verdrängt. Agrigentum soll zehn Miglien
im Umfange gehabt haben. Ihrem fruchtbaren Bo-
den, ihrer Lage und weisen Gesetzen verdankte diese
Stadt sehr schnelle Zunahme. . Doch eben dieser Wohl-
stand erzeugte bald Uebermuth, Ueppigkeit, und mehr
als einmal Knechtschaft. . Derjenige muß die Ge-
schichte ohne Besonnenheit gelesen haben, der diesen
gewöhnlichen, auf menschliche Natur gegründeten
Kreislauf der Begebenheiten nicht bemerkt hat.

374 -die-See-St-
Schon einige Geschlechter nach der Gründung
von Agrigent ward es vom fchlauen und grausamen
Phalaris unter das Joch der Tirannei gebracht. Wer
kennet nicht den holen Stier von Erz, in welchen die-
fer Wütrich unglückliche einsperren ließ, und sich an
dem Geschrei der Sterbenden ergötzte, wenn es aus
dem holen Erze tönend dem Brüllen eines Stieres
ähnlich war? -
Die Beschreibung eines rechtschaffnen Mannes
beschließt Wieland mit den schönen Worten:
Der eh in Phalaris durchglühtem Stier verdürbe,
Eher in Phrynens Arm ein Diadem erwürbe.
Als Agrigentum den Gipfel seiner Größe erreicht
hatte, wohnten nach Diodor in der Stadt 20,000
Bürger, und die Fremdlinge mit gerechnet 2co, ooo
Menschen. Hier waren die Sklaven ohne Zweifel
Plod, nicht mitgezählt. Diogenes Laertius giebt die An-
H. RIII. zahl aller Menschen in Agrigentum auf 800,000 an.
Diese Zahl wird nicht übertrieben scheinen, wenn wir
## fie mit der von einem andern Schriftsteller angegebe-
ä nen Volkszahl von Athen vergleichen, wo zur Zeit
Empedo des phalerischen Demetrios 21,000 Bürger, 10.000
freie Einwohner ohne Bürgerrecht (uerarre) und
400.000 Sklaven waren. Die reichen und üppigen
Agrigentiner mögen vielleicht noch mehr Sklaven ge-
dos
VI
habt haben, als die Athenienser.
- Die Weingärten des agrigentinischen Gebiets
waren groß und berühmt wegen ihres edeln Gewächs
fs. Des Landes größter Theil war mit Oelbäumen
bedeckt, welche den Einwohnern unsäglich viel ein-
brachten, da dieses Gewächs in Afrika noch nicht ge-
pflanzet war, und daher die Agrigentinier gegen ihr

------ 375
Oel, dessen Trefflichkeit noch ist gerühmt wird, die "
Fülle des Reichthums eintauschten. . . . Yol.I. ps
606, 7.
Dieser Reichthum machte fiel so weichlich, daß
ein öffentlicher Befehl des Volks, als die Stadt schon
von den belagernden Karthagern gedränget ward, die
Ueppigkeit der wachhabenden Hüter, auf einen Pfühl,
eine Matratze, eine zottige Ueberdecke und zwei Diod,
Kopfküffen einfchränkte. " " B. XIII,
Antifhenes, ein Agrigentiner, bewirthete bei
der Hochzeit einer feiner Töchter die Bürger auf den
Straßen. Mehr als achthundert Wagen begleiteten
die Braut. Nicht nur alle Ritter der Stadt, son-
dern auch aus den benachbarten Städten, waren ein-
geladen, und schmückten das Geleite. Alle Altäre in
den Tempeln und auf den Straßen hatte er mit Holz
bedecken laffen, und Menschen angestellt, die mit Rei-
fern und Scheidhölzern versehen waren. Als die
Braut mit ihrem Geleite in Fackelschein einherzog,
erhob sich flammend das abgeredete Zeichen auf der
Festung, und im Augenblick wurden alle Holzstöße
auf den Altären angezündet. Die Stadt schien in
Flammen zu stehen. " Ebenda
Sieben Jahr vor der Belagerung hielt Eraine-
tos, nachdem er in Olympia den Preis erhalten hatte,
einen feierlichen Einzug in seine Vaterstadt. Er
prangte auf einem Wagen, dreihundert zweispännige
von weißen Roffen gezogne Wagen begleiteten ihn.
Der große Naturkündiger, Philosoph und Dich- Dien
ter Empedokles, sagt von seinen Mitbürgern: „Die Laert. im
Agrigentiner thun sich gütlich, als ob sie morgenster- ''
ben, und bauen Häuser, als ob sie ewig leben sollten.“ Kes.

376 -------
- Ihre Gastfreiheit war berühmt. Empedoklet
redet die Stadt so an:
XIII.
- - - -
- Savoy das Ausweis, waxornros regdi,
glied. V. (Hafen heilig den Fremdlingen, und von tücki
chem Trug frei)
Gelias“) zeichnete sich aus durch Reichthum und
Gastfreiheit. In seinem Palaste waren viele Herber-
gen für Gäste, und vor allen seinen Thüren standen
Knechte, welche alle Fremdlinge einladen mußten.
Als einst im Winter fünfhundert Reiter von Gela
nach Agrigent kamen, nahm Gelias alsbald fiel alle
auf, und verfah fiel gleich mit Leibröcken und langen
Gewanden. In seinem Haufe foll ein Keller gewesen
fein, welcher dreihundert Fäffer enthielt, die in Ei-
nen Felsen gehauen waren. Jedes faßte hundert
Maß. Daneben war eine ausgehauene, "getünchte
Cisterne, die tausend Maß faßte, aus welcher durch
Röhren die Fäffer gefüllt wurden. -
Gelias war von unansehnlicher Gestalt, aber
ein Mann voll Verstandes. Da er einst als Gefand-
ter zu den Kentoripunern kam (eine Stadt am Fuß
“ des Aetna) und in der Versammlung zu reden auf
trat, empfing ihn das Volk, feines geringen Anf-
hens wegen, mit unanständigem Gelächter. Er aber
bat sich nicht zu verwundern, Sitte sei es bei den
Agrigentinern, die ansehnlichsten Männer an berühmte
Städte zu senden, an geringe Städtchen Leute, die
mit ihnen in Verhältnis stünden. *)
) Im Athendos wird er, vermuthlich durch einen Schreibe
fehler, Telias genannt, … -
s“) Eben dieser Gelias lud einst einen harten Mann ein,
der seinen Knechten kaum dürftige Nachtruhe vergönnte.

Weffeling an in einer Note zum Diodor. Vol, I. p.609,
-die-SSD- 377
* - Unter den Tyrannen, welche Agrigent beherrscht
haben, war Theron, des großen Gelons Schwieger-
vater, ein verständiger Mann. Er regierte zugleich
in Agrigent und in Himera. Ihm folgte sein Sohn
Thrasydäos in der Herrschaft, und verlor sie nach
einem unglücklichen Kriege mit Hieron dem Ersten
dieses Namens, Tyrannen von Syrakus, Bruder
des Gelon.
Im dritten Jahr der 93sten Olympiade, 403
Jahr vor Christi Geburt, drei Jahr nach der Erobe-
rung von Selinus und Himera, nährten die Kartha-
ger stolze Hoffnung von der Eroberung Siciliens,
und ernannten Hannibal, den Zerstörer jener beiden
Städte, wieder zum Feldherrn. Als er sich mit fei-
nen hohen Alter entschuldigte, ward ihm Himilkon,
Sohn des Hannon, welcher feines Geschlechts war,
zum Gehülfen zugeordnet. Sie schifften aus mit
großer Heeres macht. Die Syrakusier rüsteten sich,
fandten um Hülfe zu allen griechischen Städten in Ita-
lien und nach Sparta, ermahnten auch schriftlich ihre
Freunde in Siciliens griechischen Städten, das Volk
zu entflammen zum Kampf für die Freiheit. Die
Agrigenter fahen ein, daß das Kriegswetter fiel zuerst F:
überziehen würde, brachten daher die Früchte des Fl
Feldes und des Landes Reichthum in ihre Stadt,
- -
- Nach Tische ließ er die Kinder seines ganzen Gesindes kom-
men, und theilte Nüffe und Feigen unter fiel aus. Jener
fragte: In der Farouda rowavra; Gelas antwortete:
Tavre d, wo der Hyvvs. ror. -
Dieses Geschichtchen aus Stobenfis Florilegio führt
- - -
- - - -
1.
p. 605,
Fes

Sobald die Flotte der Karthager Sicilien er-
reicht hatte, führten die Feldherrn das Heer gegen
Agrigentum. Zwei Lager fehlugen fiel auf, das eine
auf Hügeln für 40,000 Mann, theils Afrikaner,
theils Spanier, das andre nahe bei der Stadt. Die-
fes befestigten sie mit einem tiefen Graben und mit
Pfählen. Sie ordneten Gesandte ab an die Agrigen-
ter, welche fie zufördert zur Theilnehmung an dem
Krieg gegen die Syrakusier einladen, oder wenigstens
Friede zu erhalten ermahnen sollten. Beides ward
von den Agrigentern verworfen, Die Belagerung
begann. - -
Die Agrigenter waffneten ihre ganze Mann-
fchaft. Dexippos, ein Lakedämonier, welcher seit
einiger Zeit in Gela gelebt hatte, und feines Vater-
landes wegen in Ansehen stand, war neulich auf
Bitte der Agrigenter mit 15oo Söldnern zu ihnen
gekommen. Auch hatten sie 800 Campaner in Sold
genommen. Diese Campaner besetzten einen Hügel,
welcher der Athenäische hieß, nach einem Tempel der
Pallas. Die Feldherrn der Karthager ließen zween
fehr große Thürme gegen einen von ihnen dazu erse-
henen Theil der Mauern anrücken. Von diesen fein-
deten sie einige Tage lang die Mauer an, und ließen
nicht eher mit der Drommelte zum Abzuge blafen, bis
fie viele der Agrigenter getödtet hatten. In der fol-
genden Nacht machten die Agrigenter einen Ausfall,
und verbrannten die Kriegsmaschinen der Karthager.
Hannibal befahl die Grabmähler zu zerstören,
und Erdwälle gegen die Mauern zu erheben, um die
Stadt von mehrern Seiten anzugreifen. Bald ward
das Werk vollendet, aber schreckendes Grauen befiel
das Heer. Therons Grabmahl, welches von ungeheu-
rer Größe war, ward vom Blitz getroffen, und her-

-dsegef=60- 379
abgeschmettert. Die Wahrsager verboten daran zu
rühren. Pest brach aus unter dem Heer, viele star-
ben, einige litten folternde Pein. Auch Hannibal
starb. Hüter, welche auf die Wache gezogen waren,
verkündeten Schatten der Todten bei Nacht gesehen zu
haben. Himilkon (welcher im Diodor auch dann
und wann, vermuthlich durch einen Schreibfehler
Hamilkar genannt wird) fand es der Soldaten we-
gen nöthig, die Aufräumung der Gräber einzustellen,
und brachte nach Sitte seines Volkes den erzürnten
Göttern Sühnopfer, dem Saturn ward ein Knabe
geopfert, dem Neptun ließ er viele Schlachtopfer
(vermuthlich Stiere oder Roffe) ins Meer stürzen.
Die Syrakusier, welche furchten, daß das
Schicksal von Selinus und von Himera auch Agri-
gent treffen möchte, fandten, verstärkt durch Bun-
desgenoffen aus Italien und von Messina, ein Heer
unter Anführung des Daphnäos. Zu diesem gesell-
ten sich auf dem Wege Kamarinäer und Geloer nebst
einigen mittelländischen Siciliern, durch welche es
bis auf 34,000 Mann Fußvolk und 5000 Reiter
anschwoll. - -
Himilkon sandte ihm die Spanier, Campaner
und andre entgegen, 40,000 an der Zahl. Schon
war der Syrakusier Heer über den Himeras (nem-
lich den füdlichen) gegangen, als es den Feinden be-
gegnete. Nach hartnäckigem Kampf siegten die Sy-
rakufier, zerrütteten die Feinde, tödteten mehr als
6000 Mann, und verfolgten sie bis an die Stadt,
nicht ohne Besorgniß des Daphnäos, daß die zu hitzi-
gen und ohne Ordnung verfolgenden, von Himilkons
zurück gebliebnem Heer möchten angegriffen werden.
- Aehnliches Versehen hatten die von Himera mit dem
Verlust ihrer Stadt gebüßt.

38e we-ost-
Als die Flüchtlinge sich ins Lager des Himilkon
stürzten, flehten Agrigents Bürger ihre Feldherrn an,
die Gelegenheit zum Angriff zu nutzen, itzt fei Zeit
die Macht der Feinde zu zerstören! Aber die Feldherrn
hielten sie zurück, es fei nun, wie die Rede ging, daß
fiebestochen waren, oder daß fiel für gefährlich hiel-
ten, die Stadt in einem Augenblick zu verläffen, da
Himilkon mit einem noch frischen Heer sie hätte an-
fallen können. Unterdessen retteten sich die Flücht-
linge in das Lager, welches nahe bei der Stadt war.
Daphnäos bemächtigte sich des Lagers, welches
jene inne gehabt hatten. Hier kamen oft die Agri-
genter zu den Bundesgenoffen von Syrakus; und
als einst Dexippos mit andern von den Belagerten
kam, lief plötzlich die Menge zusammen. Murren
entstand gegen die Feldherrn: Versäumt hätten fie
die Gelegenheit, so viele Tausende der Feinde zu töd-
ten! ihre ganze Macht zu zertrümmern! Von Menes,
einem Anführer der Kamariner, entflammt, verschmähte
die Menge auf die Vertheidigung der Feldherrn zu
hören, und steinigte fie. Nur Argeios, der fünfte
in der Ordnung der Feldherrn, ward seiner Jugend
wegen verschont. Der Lakedämonier Dexippos blieb
nicht frei vom Argwohn des Verraths, da er, nach
dem Urtheil des Volks, fein Ansehen und feine Kriegs-
kunde gegen der andern Meinung hätte sollen gelten
machen. -
Gleich nach dieser Versammlung führte Daph-
mäos das Heer gegen das Lager der Feinde, in Hoff
nung es zu erobern, mußte aber, da er es wohl be-
festiget fand, diese Hoffnung fahren laffen. Dage-
gen belästigten seine Reiter die Karthager, wenn fie
Getreide einholten. - - - - - - -

-dsge-SSD- 38t
In der Stadt spürte man Mangel an Lebens-
mitteln, tröstete sich aber mit der größern Noth im
Lager der Feinde, welche die Agrigenter hoffen ließ,
daß Himilkon die Belagerung würde aufheben müffen.
Die Miethsoldaten Himilkons, besonders die Cam-
paner, bestürmten ein Zelt, ungestüm fodernd,
Uebergang zu den Belagerten dräuend. Himilkon
hatte erkundet, daß die Syrakusier Getreide übers
Meer nach Agrigent finden würden, und bat daher
die Soldaten sich einige Tage zu gedulden, dann wolle
er ihnen die Fülle geben. Zum Unterpfande dieses
Versprechens gab er ihnen die Becher der Karthager.
Er ließ vierzig Galeeren aus Panormos und Motya
kommen, mit diesen griff er die Syrakusier unerwar-
- tet an, welche, stolz auf ihre Siege, den Karthagern
nicht mehr den Muth fich auf das Meer zu wagen,
zutrauten, daher ohne Vorsicht die Lastschiffe beglei-
teten. Himilkon versenkte zwölf Galeeren, jagte die
übrigen ans Ufer, und bemächtigte sich der Lastschiffe.
: - -
Diese Begebenheit veränderte die ganze Lage
der Sachen. Die Campaner, welche im Solde der
Agrigenter waren, gingen für funfzehn Talente zu
den Karthagern über. Denn die Agrigenter hatten
vorher, da es um die Karthager mißlich aussah, forg-
los von ihren Lebensmitteln gezehrt, und waren nun
aufs höchste betroffen, fich durch Mangel überrascht
zu finden. Man glaubte, Dexippos hätte sich mit
funfzehn Talenten bestechen laffen, weil er den Feld-
herrn der Griechen aus Italien gesagt hatte, daß es
an Lebensmitteln fehlte, und daß sie wohl thun wür-
den an einem andern Orte zu fechten. Aber hatte
nicht Dexippos Recht, den fremden Hauptmännern
diesen Rath zu geben? Ward er nicht gerechtferti-

33% »-Fort-
get, da selbst nach dem Abzuge dieser Schaaren die
Stadt Mängel litt?
Die fremden Hauptmänner, deren Zeit des Am-
tes ohnedem verlaufen war, verließen zu Waffer die
Stadt. Nach ihrem Abzuge untersuchten der Agri-
genter Feldherrn und Hauptleute den Vorrath an Le-
bensmitteln, fanden ihn fast erschöpft, und kündig-
tenden Einwohnern die Nothwendigkeit an, ihre Va-
terstadt zu verlaffen. - -
In der nächsten Nacht zogen die Einwohnerkla-
gend und weinend aus der Stadt, welche sie mit ih-
rem großen Reichthum den Barbaren überließen. Tie-
fer als dieser Verlust mußte fiel das Elend der Kran-
ken und der Alten schmerzen, welchen es an Kraft ge-
brach, Antheil an diesem beschleunigten Aufbruch zu
nehmen. Einige achteten den Tod geringer als diese
Flucht, und ermordeten sich selbst. Der flüchtige
Haufe ward von den syrakusischen Kriegern bis Gela
begleitet. Der ganze Weg und die Gefilde umher,
waren voll von Weibern, Kindern und Jungfrauen,
die einer verzärtelten Lebensart gewohnt, dennoch
vom stärkern Gefühl der Flucht beseelt, die Beschwerde
dieser Wanderschaft kaum fühlten. Sie kamen alle
sicher in Gela an, und nachher räumten die Syraku-
fier ihnen Leontion ein. Mit Tages Anbruch *)
führte Himilkon sein Heer in die verlaßne Stadt, und
ließ fast alle zurück gebliebenen tödten. Diejenigen,
- ) Ich lese mit Tanaquillus Faber (Tannequi le Fevre
- Vater der berühmten Madame Dacier) einem geistvollen
Ausleger der Alten, im Texte des Diodors - r gew
statt der schwachen gewöhnlichen Lesart: - Fr Post,
- welche noch dazu einen schielenden Sinn geht,

S-SB-0- 353
welche in die Tempel geflüchtet waren, wurden von
den Karthagern heraus geriffen und ermordet. - Gel-
lias, welcher durch seinen Reichthum, und mehr
durch feinen Edelmuth in großem Ansehen fand, war
im Begriff in einen Tempel der Pallas zu flüchten; da
er aber die Wuth der Feinde gewahr ward, zündete
er den Tempel an, und verbrannte sich, auf diese
Weise der Entheiligung dieser Stäte, der Bereiche-
rung des Feindes, und der Knechtschaft Schmach
zuvor zu kommen. .
Himilkon plünderte die Tempel und die Häuser,
unendliche Beute machend. Diese Stadt, welche
nach Diodor 206,006 Einwohner enthalten hatte,
und noch nie war zerstöret worden, war eine der
reichsten griechischen Städte gewesen, und ihre Bür-
ger hatten in Fülle mit Ueppigkeit gelebt. Viele Ge-
mählde von der äußersten Vollendung fand man,
viele Bildfäulen, großer Meister Arbeit. Die vor-
züglichsten fandte Himilkon, nach Karthago, unter
andern den berühmten Stier des Phalaris; die andre
Beute ließ er öffentlich verkaufen. Zweihundert und
fechzig Jahr nachher fandte Scipio, der Eroberer
von Karthago, diesen ehernen Stier, nebst andern Z B.
ihnen entriffenen Kunstwerken, den Agrigentern zu Vol. 1. p.
rück, und der Stier war noch da zu Diodors Zeit. *) *** 14
*) Bei dieser Gelegenheit wirft Diobor dem Geschichtsschrei-
ber. Timcos vor: Er habe fälschlich behauptet, daß dieser
Stier nie existiert hätte, und führt zum Beweise an, daß
Scipio ihn zurück gesandt hätte. Weiffeling führt eine
Stelle aus einem Scholiasten des Pindaros an, welcher sagt:
Toyr dpa-Nagus revgoy d 'Agayerivo war erovrworay,
is you outsas. Toy yag - rm roNe derer wusyoy um
ira r Haasdos, xx Rang roy rarexes ofa,
i ixar ist TAoys rät waren,

384 se-=-
Himilkon, welcher acht Monate Agrigent bela-
gert hatte, und kurz vor der winterlichen Sonnen-
wende in die Stadt eingezogen war, zerstörte fie nicht
gleich, um noch ein Heer in den Häusern überwin-
tern zu laffen. -
Als das Unglück von Agrigent in Sicilien
ruchtbar ward, erfüllte es die Insel mit solchem
Schrecken, daß viele der Einwohner griechischer
Städte nach Syrakus flüchteten, und andre ihre
Weiber, Kinder und Habe nach Italien fandten. -
Vierzig Jahre nach dieser Zerstörung vereinig-
ten sich die Bürger der wieder bewohnten Stadt mit
Dion gegen den jüngern Dionysios. -
Als Timoleon Sicilien von Tyrannen gereiniger,
und mit der Freiheit Wohlstand und Ruhe zurück ge-
bracht hatte, zogen sowohl viele der Bürger, welche
Plutarch Agrigent verlaffen hatten, als auch neue Anbauer
“in aus Altgriechenland dahin.
Zur Zeit des Agathokles suchten die Agrigenter
mit Hülfe derer von Gela und von Messina, Syra-
kus vom Joch des Agathokles zu befreien, und einige
Jahre nachher strebten sie nach der Herrschaft von
Sicilien.
(„Lindos sagt: es hätten die Agrigenter den Stier des
„phalaris ins Meer gestürzet. Derjenige, welcher als
„solcher in der Stadt gezeigt würde, sei nicht der Stier
„des Phalaris, wie die gewöhnliche Meinung dafür hielt,
„sondern das Bild des Flusses. Gelas.“ Diodor scheint
also den Timäos nicht vor Augen gehabt, und einen klei-
nen Gedächtnißfehler begangen zu haben. – Der Fluß Ge-
las ward auf den Münzen der Geloer, wie manche Flüsse
der Alten, als ein Stier vorgestellt. -

-dogs-SS- 385
Zur Zeit, da Pyrrhos nach Sicilien zog, 230
Jahr vor Christi Geburt, hatte sich Phintias der
Herrschaft dieser Stadt bemächtiget.
In den punischen Kriegen ist Agrigent von den
Römern zweimal, einmal von den Karthagern ero-
bert worden.
Im Jahr 825 nach Christi Geburt ergab es sich
den Saracenen. Im Jahr 92o empörten fich die
ficilischen Saracenen gegen die afrikanischen, und,
Lexic.
Op0gr.
Agrigent nahm großen Antheil an diesem Aufstande. Sie
Im Jahr 1086 eroberte Graf Roger der Nor-
mann diese Stadt. - -
Nirgends fieht man so viele große Ueberbleibsel
von altgriechischer Größe als in Girgenti.
Fazello
Die älteste Trümmer stehet in dem itzigen Gir-
genti, welches den Platz einnimmt, wo lange vor
Agrigentums griechischer Gründung Dädalos dem
Kokalos eine Stadt erbaut hatte, welche Omphake
hieß; doch aber auch nach der Höhe, auf welcher fie
fand, Kamikos genannt ward. Zur Zeit der griechi-
fchen Bewohner fand hier die feste Burg. Auf die
fer ließen die Arigentiner dem Stadtbewachenden Zeus
einen Tempel erbauen. Phalaris, ein Kreter, erhielt
die Aufsicht über den Bau, wußte unter diesem Vor-
wande die Bürger zu bereden ihm eine Wache zu ge-
ben, und ward Tyrann. Vom Säulengang ist nichts
mehr übrig. Eine noch stehende Mauer des inneren
Tempels dienet dazu, die Wohnung einer dürftigen
Familie zu stützen.
In der Hauptkirche steht ein antiker Sarko-
phag, dessen Rilievi die Geschichte des Hippolytos
Stolb, Reif, III, Bd, B b

vorstellen. Auf der einen Seite fieht man den schö-
- nen Jüngling mit feinen Genoffen, mit Roffen und
Hunden ausgehen. Die alte Amme der Phädra thut
ihm die Leidenschaft dieser einer Stiefmutter für ihn
kund. Die Gestalt des Hippolytos ist voll Adels
und Schönheit. Auf der gegenüber stehenden Seite
jagen die Jünglinge ein wildes Schwein. Die dritte
Seite zeigt den Augenblick, da beim Anblick des Un-
geheuers die fich bäumenden Roffe den Wagen zer-
brechen. Der junge Held liegt sterbend unter den
Rädern. Das vierte Rilievo stellt die Phädra vor,
wie sie bei der Nachricht vom Tode des Geliebten ohn-
mächtig hinfinket in der Amme Schooß. Den rech-
ten Arm, in welchem kraftlose Erschlaffung unnach-
ahmlich schön ausgedruckt ist, stützt eine ihrer Jung-
frauen. Zwo andre rühren die Zitter, um die ge-
schreckten Sinne der Königin zu beschäftigen. Unter
ihrem Seffel kuckt Amor schadenfroh hervor. Ich
habe keinen Sarkophag in Italien gesehen, auf wel-
chem die Vorstellung so schön wäre, und so voll
lebendigen Ausdrucks. -
Eben diese Kirche ist merkwürdig durch ihren
akustischen Bau, welchen man wohl nicht der Abficht
des Meisters, denn sie ist aus dem elften Jahrhun-
dert, sondern dem Ohngefähr zuschreiben muß. Wenn
fich ein Mensch hoch über den Altar, dicht unter der
Kuppelwölbung hinstellt, so hört er alles, was mit
halb leiser Stimme nah beim Eingang der Kirche in
einer Entfernung von 116 Schritten gesprochen wird.
Außerhalb der itzigen, im Bezirke der alten
Stadt, find mehr schöne Trümmern altdorischer Bau- -
kunft vorhanden als wohl irgendwo in Italien, Sici-
lien und Griechenland.

Auf der Grundlage eines Tempels, von wel-
chem behauptet wird, daß er der Deo und Perffo-
neia (Ceres und Proserpina) gewidmet war, ist eine
Kirche gegründet worden. Diese Behauptung ist
zweifelhaft; nur weiß man, daß der Proserpina ein
Tempel erbauet war, aus dem Anfang des zwölften
pythischen Siegshymnus von Pindaros, an Midas
den Sieger im Flötenspiel.
"Area or (payas, xa W-
2ura Agorsity rolo-
begrepovas ides, -
"3x3xas ärm um No8ora
Naas 'Agayayros z-
ua roy to Ayay, a ya-
e" Noos, 3ayarov
"Ayday rs orvy &uusweg»
Atät spavaa rod" -
II 3avos vdH, Madr,
"Auro, rs viv – e. * A-
) „Glanzreiche, schönste der menschlichen Städte, Sitz der
„Proserpina, die du an den Ufern des Schafeweidenden
„Akragas den schön bebaueten Hügelbewohnest, o Königin,
„nimm günstig, mit dem Wohlgefallen der Unsterblichen
„und der Menschen, diesen Kranz aus Python für den bes
„rühmten Midas, und ihn selbst.“
Gegen Abend der itzigen Stadt erhebt sich über andre
Höhen der ehmalige Hügel der Athene (Minerva)
(A9 war Nogos), auf welchem dieser Göttin ein Tennis
pel gewidmet war; derselbige ohne Zweifel, in welchem
sich Gelias verbrannte.
Vom Tempel, welchen man ist den Junotempel mens
Ret, hat sich viel erhalten. e“ sechs Säulen in der
- D

38 $ -dogS-ES-
Außerordentlich schön ist der Tempel, welchen
man den Tempel der Concordia nennet. -
Ein auf vier Stufen erhöheter Säulengang
von sechs Säulen in der Breite und dreizehn in der
Länge, läuft umher. In der Mitte stehet der, um
etwa eine Elle erhöhete Tempel, dessen Mauer auf
jeder von den beiden langen Seiten sechs offne Hallen
hat. Zn beiden schmalen Seiten des Tempels ist ein
kleiner tieferer Vorsaal, welcher durch des Tempels
fortgesetzte Mauern und den Säulengang gebildet
wird. Zwischen dem Tempel und diesen Vorfällen
fehn auf jeder Seite zwei Säulen, welche mit den
wenig vorstehenden viereckigen Pilastern der Mauer
ein Frontispiz tragen. Die fchmalen Seiten des Säu-
lengangs tragen auch Frontispize, wie im Tempel
des Neptunus in Pästum, und im Tempel in Egesta.
Der ganze Architrav hat sich wohl erhalten. -
In einer Ecke ist eine schmale Treppe von ein
und vierzig Stufen in der Mauer, welche oben auf die
Mauer hinführt. Die Säulen stehen unmittelbar auf
der obersten Stufe, ohne Bafis, nach altdorischer Art.
Aus einer römischen Inschrift hat man geschlos
fen, daß dieser Tempel der Concordia gewidmet, und
(vermuthlich nach Beilegung einiger Mißhelligkeiten
Breite, und dreizehn in der Länge. Ein Nordweststurm
des Jahres 1774 beschädigte die ausgewitterten Ueberbleibs
fel, man hat daher auf einer Seite den Architrav mit vier
Pilastern zwischen den Säulen gestützt. Eine Säule hat,
gleich der von Neptunustempel in Pästum, von Blitze
gelitten. Halb herab geschmettert liegt unten der Knauf.
Seiner Stellung wegen auf unebnem Felsen, hat diese:
Tempel eine Grundlage von Ungleicher Höhe.

-des-Sport- 389
zwischen beiden Städten) von den Lilybäern sei er
richtet worden. -
Aber was hat eine römische Inschrift, deren
Aechtheit dazu zweifelhaft ist, mit dem Tempel dieser
griechischen Stadt zu thun, deffen edle Bauart auf
das Alterthum einer Zeit deutet, in welcher das kleine
Rom im mächtigen Agrigent wohl noch nie war ge-
Rennet worden? -
Unfern dieses Tempels findet man unterirdische
Gräber in Felsen. Die meisten find in rechten Win-
keln gehauen. Eine Todtenkammer führt in die andre.
Die größte ist rund, mit gemauerter kegelförmiger
Wölbung.
Nach Diodors Erzählung zeugten nicht nur ihre
eignen Begräbnisse von der Agrigenter Pracht, fon- Diodor
dern auch Denkmähler, welche die Siegsroffen, ja Lieb- Fer
lingsvögeln der Jungfrauen und Kindern gesetzt hatten. ' „.
Von diesen Denkmählern hat sich eine ueberliefe-
rung erhalten. Noch fagen einige Agrigenter, daß
das sogenannte Grabmahl des Theron einem Roffe
des Phalaris zur Ehre wäre errichtet worden. Mei-
ner Meinung nach ist es nicht von so hohem Alter-
thum, da es mit ionischen Säulen geziert ist. The-
rons Grabmahl ist es wohl gewiß nicht. Dazu ist es
nicht prächtig genug, und man fieht keine Spuren
des Blitzes darauf, welcher es doch niederschmetterte
zur Zeit als die Karthager die Stadt belagerten.
Der wohl nicht mit Unrecht nach dem Herkules
benannte Tempel besteht aus einem Steinhaufen. Er
war fehr groß. Die gestürzten Säulen sind so ver-
wittert, daß ich im ersten Augenblick manche Stücke
für halb vollendete Arbeit hielt. Aber die einzige fe-
w

390 -de-e-SS-
hende Säule trägt noch tiefere Spuren der verwü-
fenden Zeit. Cicero erzählt in einer feiner Reden
gegen Verres, wie dieser schändliche Prätor des Nachts
die Bildsäule des Herkules habe wollen entwenden
laffen, wie aber dieser Tempelraub durch den Zufam-
menlauf des agrigentischen Volks verhindert worden.
Er sagt, daß er kaum etwas fchöneres gesehen, als
diesen Herkules (quo non facile quidquam dixe-
rim mevidiffe pulcrius.)
Ohne allen Zweifel benennet man den größern
Steinhaufen, welcher dicht beim vorher erwähnten
liegt, mit Recht den Tempel des olympischen Jupi-
ters. Die Größe feiner Trümmer macht ihn unver-
kennbar,
Dieser Tempel war vor der Belagerung ange-
' fangen und fast vollendet worden. *)
Zu Diodors Zeit fand er noch so da wie er war
als die Karthager die Stadt einnahmen.
Die Agrigenter hatten während der vier Jahr-
hunderte sich nie genug erholt, um ihn vollenden zu
*) Daß er unvollendet blieb, bezeugt auch Polybios im 9ten
Buch. Kaes drs "Ouurs vsus vorsay zusy Xype.
Kara de ry ir@ony, "xaro usys 3os, " irous y rar
xxra rmy"EAad de Aere Sa.
„Dieser Tempel des olympischen Zeus ward zwar nicht
vollendet; es fchelnet aber, daß er an Anlage und Größe
,,keinem der Tempel in Griechenland nach stand. Offenbar
ist es aus dem Zusammenhang, daß man avyrs Asuay
lesen müffe, und nicht roAure2eroxy, wie auch Cluver
und Weffeling (welcher diese Stelle in feinem Diodor ans
führt) einsahen, zugeschweigen, daß wovre Assay in ins
mir sehr ungriechisch fcheint,

- GS-St- 39 I.
können. Er war nach Diodors Zeugniß 340 Fuß
lang, 60 Fuß breit, und 120 Fuß hoch ohne die
Grundlage, (xogg re xenrudouara) der größte
Tempel in Sicilien, und den größten in Griechenland
vergleichbar. Die Säulen standen ein wenig mehr
als halb aus der Mauer hervor, da ihr äußererrun-
der umfang. 20 Fuß betrug, die innere flache Seite
12 Fuß. Die Hohlkehlen in den Säulen waren so
groß, daß sie einen menschlichen Körper faffen konn-
ten. (Wofern ich mich nicht irre, fah ich im äußern
runden Umfang einer gestürzten Säule 11 oder 12
solcher Höhlungen, und jede war würklich so breit,
daß ein Mensch darinnen liegen könnte.) Die Por-
tikus waren von ungeheurer Größe, Auf der östli-
chen Seite dieser Portiken war der Gigantenkrieg, auf
der westlichen die Einnahme von Troja mit außer-
ordentlicher Kunst in Rilievo vorgestellt. Diodor,
Im Jahr 1401 stürzte die letzte stehende Ueber-
bleibsel ein, welche auf drei Koloffen und drei Säulen
gestützt war. Das Volk nennt diese Ruinen il
tempio dei Giganti. * -
Ein Stück einer Säule, welches nicht von an-
- dern Ruinen bedeckt, sondern zugänglich ist, bewei-
fet die Wahrheit dessen, was Diodor von den Säu-
len sagt. In den Höhlungen könnte ein Mensch be-
aquem liegen. Was die Länge und Breite dieses Tem-
pels betrift, so glaubt Riedesel, ein so genauer Be-
obachter als kundiger Kenner, daß im Diodor, defen
Beschreibung sonst vollkommen richtig ist, ein Schreib-
fehler verborgen sei. Indeffen giebt Riedesel, die
wahrscheinliche Höhe des Tempels, als er noch stand,
auf 150 Palmen an. Das werden ohngefähr 120
Fuß fein. Den Umfang der Säulen fand Riedesel
- Fazello.

3) 2 -des-ES-
von 42 Palmen (34 pieds de roi). Und da in
diesen Trümmern die Länge und Breite schwer zu be-
urtheilen ist, möchte wohl Diodors Angabe in allem
richtig fein,
Der Hauptmann Colson maß einen Triglyph,
welcher neun und einen halben Fuß hoch, fünf Fuß
. vier Zoll breit ist. Dieser einzige Umfand würde
hinlänglich fein dir einigen Begriff von der erstaunli-
chen Größe des Ganzen zu geben.
- Ich bin versichert, daß diese Tempel, so wie
auch die von Selinus, durch ein fürchterliches Erd-
beben, vielleicht durch verschiedne, in solche Stein-
haufen verwandelt worden. Zerstörende Menschen-
hand wirft alles flach über einander; nur der Natur
gewaltiger Arm vermochte diese ungeheuern Maffen fo
durcheinander zu schleudern,
Siegend lächelt sie itzt, diese immer junge Na-
tur, unter den Trümmern der stolzen gegen fie ohn-
mächtigen Kunst, Mitten unter den Steinhaufen
entgrünet dem Boden ein Hain von Feigen- und Man-.
delbäumen. Im Tempel des olympischen Zeus fah
ich zum erstenmal einen Pistazienbaum. Er warfchon
bedeckt mit vielen noch kleinen röthlichen Nüffen, und
blühete zugleich,
Zwischen zwoen Ueberbleibseln von Tempeln,
deren einer nach Kastor und Pollux, der andre nach
Vulkangenennet wird, und welche beide gleiche Größe
und Bauart mit dem fo genannten Tempel der Con-
cordia gehabt zu haben scheinen, fieht man fehr deut-
lich das Bette des Fischteichs, welchen Diodor also
beschreibt; -

-de-S-St- 393
- „Dicht bei diesem Tempel (des olympischen
„Zeus) war der gegrabene Teich von fieben Stadien
„im Umfang, und zwanzig Ellenbogen tief. Hier
„wurden Fische mancher Art für öffentliche Gast. Dieser
, mahle, und zum Ergötzen der Einwohner Schwäne F"KT"
„nebst anderm Gevögel ernährt.“ Vol. I.
- p.: 423
Unter einer andern Gestalt ist auch itzt dieser
Ort fehr anmuthig. Am Fluffe Drago, dem Akra-
gas der Alten, in welchen der Teich feinen Ausfluß
hatte, grünet nun in des Teiches trocknen, schattigen
Vertiefung ein großer lieblicher Garten.
Von den Mauern fieht man sehr große Ueber-
bleibsel. Die Natur bot selber hohe Felsenrücken
dar, welche leicht dazu genutzt werden konnten. In
diese Felsen sind verschiedne Gräber eingehauen, ver-
muthlich solcher, die als Krieger fürs Vaterland ge-
fallen waren, von deren Geistern man Schutz erwar-
tete. Diese Idee mochte wohl mit allen ihren Schrek-
ken auf die Karthager würken, als, nachdem fiel die
Gräber zerstört hatten, fie wandelnde Schatten der
Todten zu sehen glaubten.
Wir sahen noch Ueberbleibsel von einer Brücke
über den Strom, und noch bei der itzigen Stadt zwo
runde Oeffnungen, welche tiefe Aushöhlung des Bo-
dens anzeigend, wahrscheinliche Spuren der unterir-
dischen Ableitungen find, deren Diodor gedenket, Sie
wurden nach Gelons Sieg über die Karthager unter
der Aufsicht eines gewissen Phäax gemacht, und ihrer
Treflichkeit wegen ihm zur Ehre die phaiakischen
gemennet. Ebend,
In dem Zeitpunkt zwischen diesem Siege des
Gelon (497Jahr vor Christi Geburt) und der Zer-

394 - GS-SG-
förung von Agrigent, (406 Jahr vor Christi Ge-
burt) wurden wahrscheinlich die großen Tempel in
Sicilien erbauet, deren Trümmer wir noch itzt be-
wundern. Gelon vertheilte die Gefangnen Kartha-
ger. Jede befreundete Stadt erhielt deren nach Maß
gabe der Anzahl ihrer Bürger, welche Antheil am
Siege gehabt hatten. Agrigent erhielt viele durch
diese Theilung, mehr aber dadurch, daß gleich nach
der Schlacht sich viele Flüchtlinge auf dem agrigenti-
fchen Gebiet hatten ergreifen laffen. Mancher. Bür
ger dieser Stadt erhielt fünfhundert Karthager.
Diese, sagt Diodor, wurden mehrentheils zu öffent-
lichen Arbeiten gebraucht, hauptsächlich Steine zu
hauen, theils zum Bau ihrer größten Tempel, theils
zu den unterirdischen Ableitungen. -
Mit wetteifernder Pracht wurden vermuthlich
zugleich die Tempel in Selinunt und der in Egesta
angefangen, von denen ich glaube, daß sie gleich
dem Tempel des olympischen Zeus in Agrigentum,
nicht vollendet wurden. Die Selinuntier können in-
deffen keine Sklaven von Gelon erhalten haben, da
fie Bundesgenoffen der Karthager gewesen waren.
Herrlich muß der Anblick von Agrigent gewesen
fein, da es sich auf fünf Hügeln erhob. Das itzige
Girgenti liegt auf einem Berge und genießt einer sehr
reinen Luft. Zwischen den Höhen und dem Meer
breitet sich das Thal aus, in fruchtbaren Aeckern,
Weingärten und Pflanzungen von Oel- Mandel-
Maulbeer-Johannisbrod-Feigen- und Granatbäu-
men. Früchte jeder Art gedeihen vortrefflich, und ich
kann nicht unterlaffen, mit Vergnügen eines Maul-
beerbaums von außerordentlicher Größe zu gedenken,
welcher uns gestern Mittag, da wir matt waren von

«dge-Seite 395
der großen Hitze, die wir von Ruin zu Ruin, theils
reitend, theils gehend erduldet hatten, mit feiner pa-
radifischen Frucht erquickte. Die Mandelbäume wer-
den auch hier fehr groß. Man isset itzt die noch nicht
reifen Mandeln, welche mir weit wohlschmeckender
als die reifen scheinen, und für sehr gesund gehalten
werden. Mit Oelbäumen und fruchtreichen Aeckern
prangert diefe Gegend noch immer.
Von Mitternacht herfließend windet sich der
Drago, ehmals Akragas genannt, um die itzige
Stadt, und ergießt sich, vier Miglien von ihr gegen
Süden ins Meer. *) Zwischen dem Meer und der
Stadt vereiniget sich mit ihm der Bach Rucello, und
*) Ich glaube kühn sagen zu dürfen, daß Cluver irre, wenn
er den Fiume di Naro zum Akragas macht. Die Stelle,
welche er aus dem Polybios anführt, scheint mir für meine
Meinung zu sein, denn Polybios sagt: „Es ströme der
„Akragas die südliche Seite der Stadt vorbei, die der uns
„tergehenden Sonne und dem Südwinde entgegen gesetzte
„Seite aber, werde vom Hypas bespület.“
-
"Per 7/ag avrms raga usw. rmy voruoy rAsugay d, vvoyu-
uos rm ro) er, raga derry ärz ras voes was roy Außx Polyb.
rergeuuerny & goday gewusyos "Tas,
Der Akragas umfaßte rechts die alte Stadt. Wie hälts
ten die Einwohner ihre Stadt nach dem entfernteren Stro-
me nennen sollen, und nicht nach dem, welcher die Mauern
badete? "Alle Spuren von Agrigent hören lange eh man den
Naro erreichet auf. Von der Stadt Stiftern sagt Pindar;
Kazuoyres die ro) du
"Igov 9% y danaa
IIoraus, 2xuas r" ist
"Op3a Autos. –– v. r. A.
e, so die heilige Wohnung des Stroms, und waren das
IX. 21.
IIv).
"O2. 3.
dy-sg.
„Nachdem sie viel im Herzen geduldet hatten, behaupteten -

396 -dog-Roe-
machte zugleich mit dem Akragas die alte Stadt zur
Halbinsel. Gegen Osten fließt in einer Entfernung
von drei Miglien, der Fluß Naro, ehmals Hypfas
genannt, nicht zu verwechseln mit dem fhönen, was
ferreichen und beschatteten Hypfas, welcher itzt Belici
heißt, und unfern der Trümmern von Selinusströmt.
Das itzige kleine Girgenti hat eine Lage, welche
von fern viel verheißet, da es fich hoch auf einem
Felsen ausbreitet, und größer scheinet als es ist. Den
großen Anblick des alten Agrigentum von der Meeres-
feite her, deutet Virgil an in folgenden Verfen;
Aen. Arduus inde Acragas ostentat maxima longe
III.703, - - A
4 Moenia, magnanimüm quondam generator equoruna.
Wenn ich nach dem einzigen Manne, den ich hier
kennen lernte, urtheilen darf, fo fcheinen die Ein-
wohner von Girgenti noch immer das Lob der Gast-
freiheit zu verdienen. Der Canonico Spoto über-
häufet uns mit Gefälligkeiten jeder Art, verfiehet mit
einem Theile feines Hausraths unfer Wirthshaus,
und mit Gastgeschenken unfern Tisch. Unfertwegen
fetzet er eine Reise aus, welche vorzunehmen er im
Begriff war, und itzt ist er beschäftiget Empfehlungs-
briefe für uns zu fchreiben. Gastfreiheit ist gewöhn-
lich im ganzen untern Italien und in Sicilien. Man
sorgt für die Bedürfniffe der Fremdlinge. Aber we-
nig Italiäner und Sicilier empfinden so wie der Cano-
„Auge Siciliens.“ Ich glaube, daß Pindav nicht, wie
andre erklärt haben, mit dem Ausdruck. Auge auf die
Wachsamkeit der Agrigenter anspiele, sondern auf dieser
Stadt und auf Syrakufens Schönheit, welche beide Städte
gleichsam die Augen. Sieiliens waren. – Was die Benen-
nung des Drago betrift, daß nehmlich er der alte Akragas
sei, behaupten auch Fazello, Amico und andre Sicilier,

- GS-Ste - 397
nico Spoto, daß Genuß der Zeit, Ruhe und Freiheit
für gewisse Reisende ein dringendes Bedürfniß fei.
Er befizet eine fchätzbare Sammlung griechischer
Vafen, welche in den Gräbern der alten Stadt ge-
funden werden.
Auch zeigte er uns das schöne Gebäude und die
ansehnliche Bibliothek, welche ein Graf Luchese an
das hiesige Seminarium zugleich mit einer schönen
Sammlung von alten Münzen vermacht hat.
Bei Girgenti fand ich das Gärtenkraut (Ferula)
ein Gewächs, dessen Blume Dolden tragend (umbel-
lifera) ist. Die Griechen nannten es NagSn. Es
erreicht die Höhe eines Mannes, hat viel Aehnlich-
keit mit dem Fenchel, welcher in diesen Ländern eben
so hoch wird; der Stengel ist hohl, und erfüllt mit
einem Mark, welches wie Zunder leicht sich entzün-
det, und dann langsam glimmet. Daher dichteten
die Alten, Prometheus habe in einem Stengel dieser
Pflanze das Feuer vom Himmel geholt. Hesiodos
fagt: Zeus hätte das Feuer verborgen, der Sohn
des Japetos aber hätte es wieder entwandt zum Ge-
brauch der Menschen, ohne Zeus Wiffen, in einem
hohlen Stengel dieses Gewächses.
Kevils - vg. To usy v3s is raus Iansrouo
dar - d.3 3 "Hanoi.
"Es aly3gorola Atos raga umroeyros er. PL4
"E, zog vag3 neu, Aa3 sy Asse regregavyov. *) mw. 5G-
- 52.
Und im Aeschylos sagt der schon an den Felsen
geheftete Prometheus:
*) Zeus verbarg es, der wackre Japtid" entwandte
Wieder zum Frommen der Menschen das Feu'r dem vet»
fchlagenen Gotte,
Hüllt" es in hohlen Fenchel und täuschte den Donnerergötzten,

398
"A »w.
»rgo-
dau.
109- 13.
"Eve.
Baxx.
I45-50.
los im
gebunds
nen Pros
methes
Us.
Eurip.
in den
MZac-
chantins
Nein,
------- =see-
Nag 3xor Aygorow 3 goaeros rvgos
IIyyyy xMonrosay, 7 ddaxa Aos rexwys
Hass Sgoros reppys, was zu erwas aragos;
Toyd rouvais zur Maxnuarwy reva,
"Trau-3guss des wort war ausvros v. *)
Im Euripides fingen die Bacchantinnen:
"O 8xxxevs "ixoy -
IIvgorod (PAoya revxas,
"Ex vag3.mos airoer
Agou zau zogos ge8 So ware-
"Ixxass "irana Awy,
Toggo» Monaco is 3g grray. *)
*) Weil ich das Feuer im geheimen Quell
Aeschys -
Beschlich, in hohlen Fenchel barg, der Kunst
Zur Leuchte und zum Heil der Sterblichen,
Duld ich für solche That, und büße nun
In freiem Himmel angeschmiedet hier
**) Barchos entschwinget
Dem Fenchel die Flamme
Der lodernden Fackel,
Er lockert die irrenden Mädchen
Zum Laufe! zum Reigen!
Entflammt sie mit trunknem Geschrei !
Last flattern im Winde die spielenden Locken!
Ich habe ein solches Fenchelrohr aus Girgenti mit
gehracht,




Verbefferungen zum dritten Bande.
Seite 23. Z. 12. v. o. lies vor einem Erguß.
S. 32. Z. 10. v. o. l. Schritts.
S. 193. Z. 16. v. o. zweimal mit.
S. 262. Z. 10. v. u. l. Gemüthern.
S. 283. Z 5. v. u. l. Verres.
S. 383, Z. 3. v. u. 1. ruxtos.
S. 397. Z. 3. v. u. l. Japetid.




-
-
-
- -
- -
- -
- -
- -
- -
- -
\
- -
- -
-
„-
- -
- -
-
-
-
-
-
-
- ,
…"
-
- -
- -
- -
-
- -
- -
-
-
-
- -
- -
-
- -
-
- -
-
- -
- - -



-
österreichische Nationalbibliothek
.. -.- A-A 4 - - - - - -


#
#


K- -'
-
*."N
#V9#
##




|


|-||




|
|
-|--T|
||
|-||-
-|


|






