Author: LeBeau Claude
Title: Neue Reise unter die Wilden in Nord-America oder merkwürdige Nachricht von den Gebräuchen und Sitten dieser Völker
Language: ger


+++
0
K. K . H (O) F B | B L | O T H E K
OSTERR. NATIONALBIBLIOTHEK
-


-
is
e
E
Tä



3,



- - - - - - - - - - - -
––
Des Hrn. CLAUDII LE BEAU -
Parlements-Advocaten zu Paris -
unter die Wilden
Teile
in Nord America,
E g O „
merkwürdige Nachricht
- alten. Und itt
- 1. - - -
s d: s",
der Beschreibung
feiner sonderbaren Begebenhe
- mit Kupfern und einer Landkarte.
in das Deutsche übersetzt
:
PHN
Johann Bernhard Mack,
- Erster Theil.
. Frankfurt und ei zig -
' P0N ' z-
mit Privilegien versehen. - * -
Itzin/





Sßes EasyE-PEG-866-696-SESSESSO-
383 33 3333 FSKFZ3-FZ3-JE
stössiss-Sks-rs-s65-sk-Press-S-
Sg49%3A%-30%-3043
- -
Borrede des Verfassers.
- - -
WZenn die ersten Reisenden,
"F"welche einige neue Ent-
E. deckungen unter den Wil-
den des mitternächtigen
America gemacht haben, nicht so sehr
geeilet, sondern alsdann erst ihre Be-
richte von denselben mitgetheilet hät-
ten, wenn sie solche mit der Zeit besser
kennen gelernet: so würden sie ganz
anders von ihnen geredet haben. Eini-
ge haben sich daran nicht begnügenlaß
sen, daß sie uns dasjenige was sie an
ihnen wahrgenommen, und die falsche
Muthmafingen die sie daraus gezo-
gen, berichtet: sondern es hat ihnen
* . . . , )( 2. auch
--

Vorrede des Verfaffers.
auch noch gefallen, uns, unter den
Schein der Wahrheit, Fabeln von ih-
nen zu erzählen. Was kann man
nämlich von dem Baron de la Hontan
halten, wenn man die Nachricht sei-
ner Reisen durchlieft ? Mit was für
Augen kann man es ansehen, wann er
solche Wilden redend einführt, welche
nirgendswo, als nur in seiner Einbil-
dung bestanden haben?
Hätte es der Baron de la Hontan,
(welcher Garde marine war, als er zu
Quebec krank wurde, und wo selbst er
auch, eine Zeitlang, bis zu seiner Ge-
nesung verbleiben mußte ) dabey be-
wenden laffen, uns von denjenigen Or-
ten, wohin er von den ersten franzö-
fischen Hafen aus bis nach Montreal
gekommen war, eine Beschreibung zu
geden: so hätten diejenige, welchen
bekannt ist, daß er nicht viel weiter als
zu gedachter Stadt gekommen, seinen
Berichten Glauben beymeffen können.
Allein, -

i,
Vorrede des Verfassers.
M. Allein, fein Buch ist gar bald verdäch-
fig geworden; vornehmlich, als man
entdeckt hatte, daß der größte Theilfi-
ner Erzählungen, nur auf die Berich-
tt einiger Waldläufer, die ihm aller
ley vorgeschwatzet haben, ist nieder-
geschrieben worden,
Was mich angehet, so habe ich
den Vortheil gehabt, mit diesen Völ-
kern, welche wir Barbaren nennen,
umzugehen. Ich bin so glücklich ge-
wesen, mit ihnen durch folche Gegen-
den zu streichen, wo man, fo zu fa-
gen, ohne ein Wunderwerk nicht da.-
von kommen kann. Ich bringe nichts
. vor, als was wahr ist; und die meisten
Personen, die ich sogar öfters mit ih-
ren Namen nenne, können mich der
Unwahrheit bezüchtigen, wenn ich
etwas sagen sollte, das nicht mit
der Wahrheit vollkommen überein-
fimmet, -
Will man mir einwerfen, daß ich
)( 3 Pop“

Vorrede des Verfaffers.
von gewissen Dingen rede, welche be-
reits bekannt find; so antworte ich, daß
man fast alle Bücher in das Feuer
werfen müßte, wenn man von dem-
jenigen was andere bereits berühretha-
ben, nichts sagen dörfte: denn die
neuen Entdeckungen, die beynahe seit
einem Jahrhundert geschehen sind,
würden kaum einen ganz kleinen Band
ausmachen.
Außerdem hat weder dasjenige so
andere gesagt haben, mit dem was
mir begegnet ist, noch letzteres mit den
Anmerkungen dererjenigen welche vor
mir geschrieben haben, etwas gemein,
welches denn einerley Sache, einiger
masen, verschieden macht, und mich be-
rechtiget, nochmals davon zu sprechen.
Wer demnach diese Begebenheiten -
lieft, der wird zwar nur eine gemeine
Schreibart, im Gegentheil aber, eine
lebhafte und reizende Abschilderung
von der Beschaffenheit der Wilden,
- VON

Vorrede des Verfassers,
' von ihren Sitten, von ihrer Religion,
von ihren Festen, Gastereyen, Tän-
zen, Träumen, Krankheiten und Grau-
famkeiten, ferner von ihrer Auferzie-
hung, von ihren Berathschlagungen
und Heirathen, von ihrem Aberglau-
ben, von ihren Begräbnissen und über-
haupt von allem was sie angehet, dar-
in antreffen, woraus er sie gründlich
kennen lernen kann. - -
Ich kann also hoffen, daß man hier .
ein neues, nutzbares und ergötzendes
Werk antreffen werde; sowohl in An-
fehlung der merkwürdigen Umstände,
als in Ansehung solcher Begriffe welche
mir richtiger vorgekommen sind als die-
jenige welche ich durch andere bekom-
men habe: wie auch deswegen, weil
ich viele Dinge zuweilen ganz anders
fage, als wie fie. - -
Ich will noch hinzufügen, daß,
wenn ich, eines theils, ohne den Zu-
sammenhang meiner Reise zu unter-
- )( 4 brechen,

Vorrede des Verfassers.
brechen, viele Unrichtigkeiten, die ich -
in verschiedenen Schriftstellern gele-
fen, beurtheilet, ich andern theilsge-
glaubt habe, daß ich einige Artikel,
fo von unterschiedlichen Missionarien
erzählt werden, nicht gänzlich über-
gehen dürfte, zumahl da ich gefun-
den, daß solche sowohl gesagt sind,
und mit denjenigen was ich gesehen
habe, so genau übereinstimmen, daß
ich der Meynung bin, ich würde wi-
der meine Pflicht gehandelt haben,
wenn ich ihrer bei solchen Gelegenhei-
ten, wo es nöthig geschienen, nicht
erwähnet hätte. - -
Der Leser wolle mir demnach eini-
ge kleine Ausschweifungen verzeihen,
weil ich solche blos in der Absicht ge-
macht habe, ihn bey der Belustigung
mit meinen Unglücksfällen zugleich zu
Unterrichten, dann solche allein wür-
den nicht reizend genug seyn, um sich
deffen Aufmerksamkeit zuzuziehen.
Vorbe-

z- TFF =
-
-
S E " E-
Vorbericht
des ueberfetzers.
Ss ist zwar von gegenwärtigem
Werk, bereits in verwichener
" Herbstmesse, eine von Herrn
Wilhelm Ernst Burkhard Roßler,
privilegierten französischen Sprachmei-
fer auf der Hochfürstl. Sächs gesam-
ten Universität Jena, genachteileber-
fetzung zu zum Vorschein ge-
konnen - daß es also etwas Ueber-
flüffiges scheinen mögte, noch eine Aus-
abe davon an das Licht tretenzulaffen.
# selbst würde dieser Meinung sein,
wenn ich die erfurtische Auflage so ge-
funden hätte, daß sie unserer deutschen
Sprache Ehre erwerben könnte. "Sie
lein, da ich, zu meiner größten Ver-
wunderung, bey Durchleitung dersel-
ben, gefunden, daß die deutsche Wort-
fügung, so verwirrt durch einander
laufe, daß zuweilen die Worte einan-
der fragen mögen: wie sind wir hier

Vorbericht des Uebersetzers.
-
zusammen gekommen ? und daß viele
Stellen ganz unrichtig übersetzt find,
wovon ich hier Beweisthüner genu
anführen könnte, wenn ich nicht dadur
dem Leser vielmehr einen Eckel als eini-
ges Vergnügen ' erwecken befürchten
unüßte : fo halte ich dafür, meine
Herrn Verleger haben wohl gethan,
daß sie mit dem bereits angefangen
gewesenen Druck meiner Uebersetzung,
die schon zu Anfang des Monats Ju-
ni des vorigen Jahrs fertig gewesen,
fortgefahren find, und also hiermit
dem Leser eine bessere Uebersetzung die-
fes an sich sehr angenehmen Werks in
die Hände liefern. Man beschuldige
mich hier keines Hochmuths, und fage
nur nicht, daß ich in der Einbildung
fünde, als ob ich meine Arbeit für un-
verbesserlich hielte, und mich selbsten
loben wollte. So eitel bin ich nicht. Ich
habe auch diese Uebersetzung in der
Absicht nicht unternommen, sondern
lediglich deswegen, um mich in der
französischen und deutschen Sprache zu
üben. Ich glaube auch gar wohl, daß
hier und da noch etwas zu verbeffern
fyn mögte : denn unser Wiffen ist
Stückwerk, und etwas Vollkommenes
in Air N

QVorbericht des Uebersetzers.
wird auf dieser Welt wohl niemals zum
Vorschein kommen. Ich hoffe dem-
lach, die Leser werden bey demenjenigen
Stellen, wo ich mich etwa nicht mit
anz reinem Deutsch ausgedruckt, oder
voich etwa unvermerkt den Sinn nicht
recht getroffen haben sollte, '
Nachsicht für mich, und die Fehler selb-
ten zu verbeffern die Gültigkeit ha-
ben, die doch, wie ich hoffe, von gerin-
ger. Erheblichkeit seyn werden. "Weil
die Umstände des Drucks so beschaffen,
gewesen, daß man nach der Correctur
keine Revision hat erhalten können: so
sind verschiedene Druckfehler mit ein-
'' , die einen falschen Sinnge-
en, deswegen ich solche hier mit bey-
# um nach solchen das Werk ver-
beffern zu können. /
Von dem Werk selbsten ein Urtheil
zu fällen, kommt mir nicht zu, indem
ich gestehe, daß ich keinen Kunstrichter
abgeben kann. Ich will nur so vielfa-
gen, daß, ob dem Leser gleich das Werk
romanenmäfig vorkommen mögte,
dennoch die Nachrichten von den Um-
fänden, welche die Wilden angehen,
auch sogar die Erzählung von ihren
Träumen, von der Paris:
- - - - - - Q-

Vorbericht des Uebersetzers,
=-
Sklaven u. fw.ihren guten Grundha-
ben, und durch das Zeugniß des Pater
Lafiteau, in feinem Buch MoeursdesSau-
vages ameriquains, foan. 1724, in4. Thei-
len in 8. zu Paris herausgekommen,
bestättiget worden. Ja, ich kann wohl
sagen, daß öfters der Verfasser, bey
Beschreibung dieses und jenen Umfan-
des des Pat. Lafiteau eigene Worte ge-
braucht habe, worauf auch derselbe
in feiner Vorrede zu zielen scheinet,
wenn er sagt: er glaube, daß er ei-
nige Artikel, die von unterschiedli-
chen Mißionarien erzählt worden, nicht
habe übergehen dürfen, weil sie sowohl
gesagt wären, und mit demjenigen was
er gesehen hätte, so genau übereinstim-
meten, daß er vermeymte, wider feine
Pflicht zu handeln, wenn er derselben
nicht Erwähnung gethan hätte. Soll-
te der Leser einiges Vergnügen bey
Durchlesung dieses Werks finden, so
wird es mir höchst angenehm feyn, und
ich werde die Arbeit die ich bloszumer-
nem Zeitvertreib, und zur Uebung in
gedachten beiden Sprachen unternom-
inen habe, nicht ganz und gar für un-
nütze ansehen,
Joh. Bernhard Nack.
=
B
IS
E
N
-

W
3\30 3\40
W um Wu-WWTAW VW VW
Ber"
>- 9 - E
------- HBelle Ille
- EC le Grace
4
E-.“
40
455
F
3
5
N - SFE- S -
ES
WW wawa www W =\\W-AW =a W. van Wom WN
32,49 3\23 3\30





--
####################
---------------
Des Herrn le Beau
Seltsame und neue Reise
unter den Wilden
des
Mitternächtigen America,
-
Erstes Hauptstück,
Der Verfaffer zeiget die Ursa
- chen an, welche ihn veranlafft
- haben nach America zu reisen.
z" $. . . . . . . . .
K ein Mensch ist, dem Ansehen nach,
A- weniger bestimmt gewesen, unter
TT den Wilden zu wohnen, als ich
Denn, da ich auf eine solche Weise bin auf
erzogen worden, daß ich bereits verständi-
(Erster Theil.) A gel

a Hauptst. I. Veranlaffung -
gen Leuten nützlich sein: Witwen und
Waysen beschützen, und die Unterdrückten
vertheidigen sollte; so gab mir der Anfang
meiner Auferziehung eine schmeichlende Hoff-
nung zu einem beglückten Schicksal. Al-
lein, wie wenige Aeltern giebt es, die eine
lange Auferziehung geschickt auszuführen wie
fen ! Meine Geburt hatte ich einem Va-
ter zu danken, der alle Tugenden befaß,
welche von einem ehrlichen Mann erfordert
werden: weil er aber dabei keine andere Er-
kenntniß als eine gesunde Vernunft hatte:
fo wurden meine Studien der Sorgfalt ei-
niger Lehrmeister anvertrauet, welche selbsten
Sklaven eines schändlichen Eigennutzes was
ren. Gleichwohlen, hatten meine Aeltern,
welche es an nichts was zur Beförderung des
Glückes ihrer Kinder etwas beitragen konn-
te, ermangeln liefen, den füfen Trost, vier
Söhne, die ihnen der Himmel gegeben hat-
te, auf guten Wegen wandeln zu sehen.
$. 2. Mein Vater war zu Morlon,
welches in dem Canton Freyburg in der
Schweiz lieget, gebohren. Seine Gemüthsbe-
schaffenheit war so, wie man solche seinem
Landesleuten beyleget: ich will sagen, er war
- reds
'-


dieser Reise nach America. 3
redlich, aufrichtig, voller Ehre und Fröm-
migkeit. Er wollte haben, daß seine Kinder
alle fudiren folten : und weil er unter der
Fahne der hundert Schweizer Seiner Aller-
christlichsten Majestät Officier war, so hat
ihm die Liebe zur Ehre bey allen feinen Hand-
lungen jederzeit zum Wegweiser dienen müf-
fen. Allein, da er in feinen Meynungen
hartnäckig, und im höchsten Grad frenge
war; fo zog er bey der Lebensart, die er uns
ergreifen ließ, nur einen eigenen Willen zu
Rath: er fand für gut, uns auf verschie-
dene Weise zu befördern; meinen ältesten
Bruder ließ er die Baukunft lernen; mein
jüngerer Bruder wurde zu einem Geistlichen
gemacht, und der jüngste unter uns vieren,
bekam nicht eher Erlaubniß diese Lebensart
zu erwählen, als bis der Geistliche gestorben
war. Ich aber wurde zu einem Rechtsge-
lehrten bestimmet.
$ 3. Meine Mutter, deren Verlust ich
nicht genugsam beklagen, und ihr Angeden-
ken zu lieb und zu werth halten kann, war
eine eben fo zärtliche Frau, als mein Va-
ter ein strenger Mann war. So lange als
fie lebte, wuste fie uns bei ihrem Mann
- A 2 im

4 Hauptst. I. Veranlassung
in Liebe und Gunft zu erhalten. Mein
Vater, der eine solche Gemüthsbeschaffen-
heit hatte, welche eben so gut, als leicht
zum Zorn zu bewegen war, bezeigte gegen
niemanden einige Gefälligkeit, als nur gegen
fie. Er überließ ihr die völlige Sorge
unseres Unterhalts: sich aber behielt er die-
jenige unserer Auferziehung vor, bei welcher
er es auch an nichts ermangeln ließ. So
lange sie also lebte, war unser Zustand sehr
glücklich zu nennen. Ich wurde Licentiat;
man sparte keine Unkosten , als ich mei-
ne Disputation hielt, deren Sätze ich
mit einigem Ruhm, wenn ich es ohne Ei-
telkeit sagen darf, vertheidigte; und ich wur-
de endlich, mit dem Beyfall aller dererjenigen
mit welchen ich die Ehre hatte bekandt zu feyn,
zum Advocaten in dem Parlement zu Pa-
ris angenommen. -
$. 4. Ich fing eben an Sachen vor
Gericht zu führen, als es dem Himmel ge-
fiel, meine Mutter aus dieser Welt zu neh-
men. Dieser Verlust, den ich nicht ge-
mugfam beklagen kann, war für mich das grös
fe Unglück von der Welt, und der Ursprung
aller dererjenigen Gefährlichkeiten, welche
ich

dieser Rreise nach America. 5
ich nachgehends ausgestanden habe. Mein
Vater empfand wegen dem Absterben fei-
nes Eheweibs einen eben fo lebhaften
Schmerz, als seine Söhne. Es schien als
ob die Zeit niemalen feine Thränen würde ab-
wischen können; denn seine Betrübniß hatte
ihres gleichen nicht. Niemand durfte sich ihm
nähern, und wir waren unter diejenigen zu
zählen, welche den wenigsten Zugang bey
ihm hatten. Gleichwie aber die Zeit alles
zum Ende bringt; also wurde mein Vater,
nach und nach gewohnt ohne Frau zu le-
ben, und fein übermäfiger Schmerz nahm
unvermerkt ab. Er schien den Vorspiegelun-
gen einiger Freunde ziemliches Gehör zu
geben. Sie wurden feine Räthe, und
wir Kinder hatten keinen mehreren Zugang
bey ihn, als so viel uns feine Räthe ihres
Schutzes zu würdigen , einwilligen woll-
ten. -
S. 5. Zu gutem Glücke für meinen ältesten
Bruder, fing die Lebensart welche man ihn
hatte ergreifen laffen, an, ihm einen kleinen
Nutzen abzuwerfen. Der Geistliche war etliche
Monate vor meiner Mutter mit Tod ab-
gegangen, und mein Vater war nothiwen-
- A 3 diger

6 Hauptst. I. Veranlassung
diger Weise verbunden, für die Norhdurft
meines jüngsten Bruders, welcher damalen
feinen Schulübungen oblag , Sorge zu
tragen. Ich war also der einzige, der um
fo viel mehr zu beklagen war, weil ich bey
Befuchung der Gerichtsstube, Advocat ohne
Rechtssache war.
$. 6. Unter allen Freunden meines Va-
ters, hatte sich ein gewisser Leseril, des Ge-
müths meines Vaters am stärksten bemei-
fert. Es würde unnützlich feyn, wenn ich
hier dem Leser zu erkennen geben wollte,
daß die Schlacht bey Höchstädt, welche für
die Franzosen so unglücklich abgelaufen ist, das
Glück dieses ehrlichen Mannes gemacht ha-
be. Es wird genug feyn, wenn ich sage,
daß, ob er gleich zu Reichthümern nicht ge-
bohren war, er deswegen doch nur desto
hofärtiger und einbildicher gewesen. Ob
er gleich ein unwifender und ungelehrter
Mensch ist, und man ihm gleich eine
Gnade erweist, wenn man ihm einige Körn-
lein gesunde Vernunft zustehet: so hat er
sich doch anizo zum Weltweifen und obersten
Richter aufgeworfen über alles was zu Lu-
Cienne, einem Dorf nahe bey der Machine
VON

- dieser Reise nach America. 7
von Marly, wo er ein Landgut nahe bei
meines Vaters seinem liegen hat, geschie-
$. 7. "Die große Begierde fein Gut-
achten über alles zu sagen, alle Handlun-
gen feiner Nachbarn zu richten, und ihre Fa-
1milien zu regieren, gibt mir Anlaß, daß
ich ihn nunmehr mit Recht als den einzi-
gen Urheber alles meines Unglücks ansehen
kann, weil ich solches wohl würde vermie-
den haben, wenn er nur dem Sachwalter,
bey welchem ich zu Paris gewohnet, das erste
Viertel meines Kostgelds bezahlet hätte.
Was das verdrieslichste für mich war, so
hatte dieser schöne Familienvorsteher eine ge-
wiffe pedantische Stimme, welche machte,
daß man ihn anhörete. Mein Vater wurde
durch feine allzugroße Aufrichtigkeit von ihm
betrogen, und ich war unter feinen Söh-
men derjenige, welcher dabei das unglückselige
Opferfeyn mußte. Ich war also zu Paris
bey meinem Sachwalter, wo ich vollkom-
men vergnügt hätte leben können, wenn
man mir nicht boshaftiger Weise, die zärt-
lichkeit meines Vaters entwendet hätte: denn
man schwärzte mich solchermaßen bei ihm
- A 4 WM

8 Hauptst. I. Veranlassung
an, daß er mich nicht mehr sehen, noch
von mir reden hören wollte. Er hatte die
fem berühmten Leseril Geld genug gegeben,
um damit meiner Nothdurft abzuhelfen.
Allein, als ich anfing von diesem übeln Reds
mer Geld zu begehren: so kam es ihm in
den Sinn, an statt mir etwas von demselben
zukommen zu laffen, mir allerley Gebote
vorzuschreiben, welche aber fo übel anges
bracht, als abgeschmackt waren. Dann er |
sagte zu mir: „ Ich redete wie ein junger
„ Mensch, wann ich Geld begehrte: “ Ich
antwortete ihm aber hierauf nichts anders, als
daß es alsdann erst Zeit wäre fich des Lehr-
amts anzumaffen, wenn er meinem Sach-
walter würde Geld gegeben haben. Allein,
unsere Unterredung verdient nicht daß ich fie
hier erzähle. Seiner Meynung nach, redete
ich wie ein junger Mensch ; und meiner
Meynung nach, redete er wieder tumfe Kerl.
Indeffen kam er einige Tage hernach zu
meinem Sachwalter, dem er aber, ich weis
nicht aus was für einem Eigensinn, kein
Geld gab, fondern ihn nur bewies, wie
schön es an einem Sachwalter wäre, wenn
er über die Aufführung junger Leute Sorge
trüge, und wieviel Ehre es ihm erwürbe,
MPNN

dieser Reise nach America. 9
wann solche in der Ausübung der Zungen-
drescherey wohl zugestutzet von ihm hinweg
kämen. Er fügte noch hinzu, daß er sich
zuweilen die Freyheit nehmen , und ihn
beunruhigen wollte, um von ihm zu hö-
ken - wie weit ich es darin gebracht hät-
ke 5 und kurz noch hunderterley dergleichen
Unanständigkeiten mehr.
S. 8. Mein Sachwalter, der seine
Thaler wie seine Hausgötter ansah, war
mit einer solchen Münze nicht zufrieden:
und weil er von Natur ein hitziger Mann
war, so sagte er zu mir: „, er hätte das
» Geld nöthiger als ein abgeschmacktes
» Lob. Rechtsgelehrte, wie er, lieffen sich
» nicht mit Wind und Rauch bezahlen: er
» müßte Geld, Geld und Geld haben. «
Ich wunderte mich gar nicht, ihn auf fol-
che Weise reden zu hören. Es ist bekandt
genug wie gierig diese Raubvögel find, und,
wenn man nur einen einzigen unter ihnen
fände, der keine krumme Finger hätte; so
könnte man alsdann ausrufen: o raraavis in
terris» … was für ein rarer Vogel in der
Welt! Ich faffete alsbald den unglücklichen
Entschluß , mich zu meinem Vater nach
. . . " A - Lus

ro Hauptst. I. Veranlaffung
Lucienne zu begeben. Allein , wie wurde
ich empfangen! Mein Vater ging sehr ü-
bel mit mir um, verbott mir den Eingang
in sein Hauß und aller Trost, den er mir
gab, war, daß er mich an den Leseril ver-
wies. Weil ich nun wegen meinem Zustand
in großer Verwirrung war, so zog ich meinen
ältesten Bruder zu Rath, dessen Umstände
nicht viel glücklicher als die meinige waren,
ndem er sich genöthigt sah mit mir in einem
Wirthshauß des Dorfs zu wohnen. Ich
glaubte, daß ich dadurch desto eher in dem
Standefeyn würde, einen Zutritt bei meinem
Vater zu erlangen und einen günstigen Au-
genblick auszufinden, um wieder bei ihm in
Gnade zu kommen: wenn es aber meinem
Bruder und mir ja gelungen ihn zu bewe-
gen; so war unser Glück doch nicht von
langer Dauer. Wir wohnten wechselweis
einmal bey ihm, und dann wiederum in
dem Wirthshause. Mein Vater gab durch
diese fortdaurende Abwechselung nicht allein
allen Einwohnern von Lucienne, sondern auch
verschiedenen Herren, unter welchen der Her-
zog von Antin die vornehmste Stelle hielt,
etwas zu lachen.
$. 9. Dies

dieser Reise nach America, 11
" S. 9. Diese Unordnung machte in mei-
nen Studien eine allzugroße Verwirrung,
als daß sie hätte von langer Dauer feyn dör-
fen. Ich ging deshalben zu einigen angefe-
hemen und vernünftigen Leuten, und ersuchte
fie, mir bei meinem Vater zu dienen, als
welcher keine Urfach hätte über mich zornig zu
feyn. Die Geistlichen gaben sich vergebliche
Mühe, um mich wieder mit ihm auszu-
föhnen. Herr Blouin, Befehlshaber zu
Versailles, wollte auch nebst vielen Francis
caner - Barfüser- Mönchen von S, Germain
en Laye, fich in dieser Sache zu Mittlern auf
werfen: es gelung ihnen aber nicht beffer als den
erfern. Mein Vater hatte sich in den Kopf
gefetzet, mich nach Canada zu schicken - und
nichts konnte ihn von diesem schädlichen
Vorhaben abwendig machen. Er wandte
zu dem Ende alle nur erfinnliche Mittel an,
und wufe es auch so wohl einzurichten, daß
er damit zu Ende kam, und zwar auf eine
solche Weise, deren ich mich am wenigsten
vermuthet hatte.
S. 10. Wie ich meinerseits nichts liebers
wünschte, als mich von ihm zu entfernen,
aber nicht auf eine solche Weise wie er es
Hºs

12 Hauptst. I. Veranlaffung
verfund; so kam einer feiner Freunde zu
mir, und schlug mir, nach meines Vaters
Absicht, listiger Weise vor, ich sollte nach
Canada verreisen, wobei er sich erbot , mir
durch den Herrn Hocquart, einen feiner
Freunde, der in kurzem zu Schiffe gehen,
und die Stelle eines Intendanten von neu
Frankreich antretten sollte, ein gutes Amt
daselbst zu verschaffen. Er setzte hinzu, er
wüste nicht, ob mich nicht gar der Herr
Hocquart zu seinem geheimen Schreiber an-
nehmen würde, indem er mich demselben
sehr anbefohlen hätte, und wenn ich mich
übrigens mit ein hundert Thaler, die er fich
erbot mir zu geben, ungesaumt nach Rochel-
le verfügen wollte; so hätte ich weiter nichts
als das Wiederkommen darvon, wenn ich
befinden würde, daß feine Versprechungen
nicht wirklich also wären. Der Zustand mei-
ner Sachen war so betrübt, daß ich die hune
dert Thaler auf der Stelle annahm, welche
er mir auf obige Bedingung darzählete und
solche mit einem schönen Empfehlungsschrei-
ben begleitete.
S. 11. Mehr brauchte es nicht um
mich zu entschlieffen, Ich reitete den andern
- Tag,
-

dieser Reise nach America. 13
Tag, als den 10. des April Monats 1729. ab,
fieg zu Pferde und begab mich nach Ro-
chelle. Es fies mir auf meinem Weg
nichts zu, so einiger Aufmerksamkeit werth
gewesen wäre, aufer daß ich einige Meilen
von Orleans, fiebenzehen junge Pariser ans
traff, die mir alle als Kinder von guten
Familien vorkamen. Sie waren sämtlich
mit Ketten an einander geschloffen; einige
an einen Fus und andere an den Hals. Ich
hielt mich in dem Wirthshaus, worin sie la-
gen, ein wenig auf, und erkundigte mich
bey denen Häschern, welche fiel führeten,
wohin diese arme junge Leute gebracht wür-
den; was sie verbrochen hätten, und zu
was für einer Strafe sie verurtheilet wären
Ich konnte aber weiter nichts von ihnen in
Erfahrung bringen, als daß fie. Befehl hät-
ten, dieselbe nach Rochelle zu führen, wo man
fie nach Canada einschiffen würde. Ihr Zu-
fand erweckte ein Mitleiden in mir. Ich
entfernte mich von ihnen, und eilte vor
ihnen voraus, damit ich ein so trauriges
Schauspiel nicht länger ansehen dörfte. Der
Leser kann sich leicht einbilden, daß ich damals
nicht geglaubt hatte, daß wir Reisegefähr
ten mit einander feyn würden.
Zwey,

HSGE. ----------------------<>>>><><>
r, T-
35-““.“ ““ ““.“ ““--------
Zweytes Hauptstück.
Wie der Verfasser an den Bord
des Elephanten aufgenommen worden,
und gefunden, daß er mit denenjenigen,
welche in Ketten angekommen waren,
gleiches Schicksal haben werde.
S. r.
N ls ich zu Rochelle angelangt war, fo er-
kundigte ich mich nach dem Ort wo
der Herr Hocquart möchte wohnhaft feyn;
und man sagte mir: man glaubte, daß ich
ihn an dem Bord des Elephanten ( denn
so hies das berühmte Schiff, welches nach
Canada absegeln sollte) antreffen würde.
$ 2. Ich hatte nicht den geringsten
Argwohn, wegen einem etwaigen Betrug ge-
faffet: es war vielmehr ein wahres Ver-
gnügen für mich, daß ich meinen Beschü-
zer auf der See wifen sollte. Ich hatte
bereits eine große Begierde, um ein voll-
kommenes Schiff zu sehen: ich begab mich
derohalben, weil ich glaubte, daß ich diese
Ge-

HauptstIdie Aufnahmdes Verfas 15
Gelegenheit nicht aus den Händen gehen
laffen müßte, auf das baldigste an den Bord
dieses Schiffes, um allda meinen Brief
dem Herrn Hocquart zu übergeben: er be-
fand sich aber nicht darauf. Als ich mich
nun wieder hinweg begeben wollte, so deu-
tete man mir an, daß ich auf ihn warten
mögte, ob er gleich nicht eher ankommen
sollte, als wann man anfangen würde den
Anker zu lichten, um nach Canada unter
Seegel zu gehen. Mein Unglück war nun-
mehr nicht mehr ungewiß. Man berichtete
mir, daß ich den Soldaten und Botsknechten
zur Verwahrung übergeben wäre, und daß
man dem königlichen Befehl gemäs, der
vor meiner Ankunft schon eingelaufen sey,
also mit mir verführe. -
$. 3. Es würde unnützlich feyn, wenn
ich hier dem Leser eine Abbildung von dem
erschrecklichen Zustand machen wollte, in
welchen mich diese Zeitung gesetzet hatte. Ich
werde in der Folge nur allzuviele Gelegen-
heit finden, ihn gegen mich zum Mitleiden
zu bewegen. Wie könnte ich übrigens densel-
ben wohl recht vorstellig machen, da ich we-
- Yell

16 HauptstI. die Aufnahmdes Verfall
gen diesem Streich so sehr bestürzt gewesen,
daß ich noch nicht begreifen kann, wie ich
mehr als vier und zwanzig Stunden in einer
gewiffen Fühllosigkeit geblieben war, und
weder effen noch reden können.
§. 4. Als ich des andern Tags wiede- |
- rum ein wenig zu meinen Sinnen gekommen
war: fo begehrte ich mit dem Lieutenant
des Schiffes, der damalen, in Abwesenheit
des Herrn Grafen von Vaudreuil, den
Befehl führte, zu reden. Derselbe kam
hierauf zu mir, und sprach mir folgenden
schönen Trost zu. „Wie, mein Herr, fie kom-
» men mir sehr betrübt vor! Ist es etwan
„ darum, weil sie ihre Mitgefährten nicht
„, hier sehen? Gedulden fiel fich; sie wer-
„den bald hier sein. Wen verstehen fie
„ durch meine Gefährten, mein Herr, wann
„ ihnen beliebt, antwortete ich ihm: Ge-
„wiffe junge Herren, wie fie, versetzte er,
„, welche, um ihren Aeltern Ehre zu machen,
„, niemalen nichts anders gethan haben, als
„, was schön ist, und was wohl lautet; und
„, die sich jederzeit bemühet haben, ihnen viel
» Ver-

- an den Bord des Kriegsschiffs. 1,
Vergnügen zu erwecken, allein, die gar-
» fige Aeltern, wie sie wissen, die bereits in
» einem Alter sind, in welchem sie die Er-
» gözlichkeiten des Lebens nicht mehr genießen
» können, wollen in der Aufführung ihrer
»Kinder kein Gemählde sehen, welches
» ihnen das traurige Angedencken ihrer
» zurückgelegten Jahre täglich vorstellet
» Sie wollen sie also lieber weit hinweg nach
» Canada senden, damit, wenn sie sich allda
» lustig machen, solches wenigstens nicht vor
» ihren Augen, noch auf ihre Unkosten ge-
» fchehe. Sagenfie nun, ob diese Aeltern
» wohl nicht boshaftig, und die arme Kin-
» der nicht sehr zu beklagen sind 2 Dieses
o» wird ohne Zweifel die Ursache ihres Kum-
d» mers sein? Was hat es aber zu bedeu-
» ten? Werden sie sich nicht zufrieden geben,
» wenn die Canadierinnen eben so artig als
» die Pariser Mägdgen find? O ja 1 fehr
» zufrieden,“ versetzte ich ihm: Dann ich
ahe wohl, daß es würde vergeblich gewesen
fern, die Sachen in einem andern Ton zu
nehmen. »Aber sagen sie mir, mein Herr,
» fuhr ich fort, ich glaube, wenn ich mich
» nicht betrüge, daß es wohl vier Uhr ist,
* 'd ich habe seit gestern zwei Uhr Nach
(Erster Theil) B » mit-

18 HauptstII. die Aufnahmdes Verfas
„, mittags, da ich schon hier bin, noch gar
», keine Nahrung zu mir genommen, glaus
», ben fiel also wohl daß es gut feyn wer-
e, de, wenn ich zuvor etwas effe, ehe
„ ich zu diesen schönen Jungfern komme?
„ O ja gewiß! ich rathe es ihnen an, fags
», te er zu mir: dann sie werden weder dies
en, fen Abend noch morgen allda ans
- kommen. Sie bekümmern sich aber nicht,
9, wir haben hier einen guten Hahn,“ (fo
heißt man auf der See den Schiffkoch) „ er
so wird es ihnen an nichts fehlen laffen.
, Reden sie nur, so werden fie fehen, wie
„, man sie bedienen wird. Sehen sie!! hier ist
„, er so eben. Hören fie!. wie er für einen
„ Hahn eine so gute Stimme hat.“ -
$. 6. Hier wird es nicht undienlich
fyn, im Vorbeigehen zu sagen, daß, wenn
in einem Schiff eine schwere Ladung aufzuhes
ben, das große Boot herauszuthun, oder
hineinzunehmen, die Segel einzuziehen, der
Anker aufzulichten, oder eine andere dergleis
chen Arbeit zu verrichten ist, oftmals mehr
als hundert Personen an einem einzigen Seil
zu ziehen haben, wobey denn die Bootsleu-
te, welche die stärkste Stimme haben,
- s

an den Bord des Kriegsschiffs. 19
einen gewissen Schrey thun , welcher
die nöthige Bewegung anzeigt, damit fie
alle in einem einzigen Augenblick ziehen kön-
nen. Dieser Schrey ist für Leute, welche
denfelben nicht gewohnet find, sehr lustig zu
hören; und öfters begleiten die Capitains
oder andere Befehlshaber des Schiff-
volks, diesen Schrey mit gewifen Pfif-
fen, welches dann eine seltsame Musick
macht. Dieses war also die Beschäftigung
des mir angepriesenen Hahns, oder Kochs, als
gedachter Officier ihm ein Zeichen gab, her-
bey zu kommen. Er fagte hierauf zu mir,
indem er mit feinem Spötteln in Gegenwart
des Kochs fortfuhre : , Wundern sie fich
„, nicht, wenn dieser arme Schelm, fiel nicht in
„, Silbergeschirr bedienet: Sie müffen wie
, fen, daß die Hahnen (Köche), welche
„, fich gemeiniglich vor den Schiffbrüchen
„, fürchten, fich nur eines gewissen Geschirrs
, bedienen, welches auf dem Waffer schwim-
„, met. Weil nun Ihro bischöfliche Gna-
„, den, und der Herr Intendant, welche sich,
„, wie sie, hieher begeben werden, nicht so
„, genau darauf gesehen; so haben sie für gut
„, befunden, sich jeder mit feinem eigenen Ge-
„ schirr und mit sehr guten Köchen zu versehen.
- B 2 „Hät-

ao Hauptst. II. die Aufnahmdes Verfaf
„ Hätten sie nun diese Vorsicht auch gebraucht,
„, so däucht es mir, würden sie nicht übel
„gethan haben. Sie werden aber, wo ich mich
„, nicht irre, ohne Zweifel in Furcht gefan-
„, den haben, daß sie das Schiff verfehlen
„ möchten, und derohalben in so großer Er
„ anhero gekommen sein. Mein Herr,
„, sagte ich zu ihm, alle diese schöne Gründe
„ geben mir nichts zu effen: wenn sie wollen
„, so gütig feyn, und mir dieselbe für den
„ Nachtisch aufbehalten; so werden fiel mir
„, ein Vergnügen machen. Gar wohl, ver-
„, setzte er mir, ich verlaffe sie denn. Stillen
„, sie ihren Lusten zu effen fein wohl.“
S. 7. Der Hahn , fragte mich alsos
bald, was zu meinen Diensten wäre. „Zu
„, effen, sagte ich ihm. Wie! zu effen?
„, sie spotten mein Herr, antwortete er mir:
„ Meynen fie, es fey hier etwan ein Wirths-
„, haus; wo man alle Stunden ifet? Und
„ über das, gehören sie denn auch zu uns?
„ Nur allzuwohl! versetzte ich ihm, und ich
„, wollte herzlich gerne, daß ich dieser Ehre
„ überhoben wäre. Ach! ich verstehe fie,“
sagte dieser luftige Bruder mit Ungestümm
zu mir: „Warum haben sie mir aber, von
»heut

an den Bord des Kriegsschiffs. 21
t
- heut Morgen an, da ich sie auf unseren
», Verdeck fehe, keine Nachricht davon gege-
, ben? Haben sie die Klocke nicht läuten
„ hören? Haben sie mich damals das Mit-
„, tagseffen nicht austheilen fehen ? Bey
„, meiner Treu, mein Herr, ich kan ihnen
„, nichts geben; sie werden fich des Effens
„, enthalten; es ist ihre Schuld; warten fie
, wenn sie wollen, bis diesen Abend; so
„, wird ihnen das Nachteffen, desto beffer
„, fchmecken. Es wird aber nicht undiemlich
s, feyn, ihnen zum voraus Nachricht zu ge-
„, ben, daß man hier nicht einzeln speiset:
„, und damit sie sich dabey nicht betrügen, so
„, fuchen fie fich Mitgesellen 5 fie haben
„ Zeit darzu.“ Als er dieses gesagt hatte,
gieng er hinweg, lief, und hörte mich nicht
mehr an,
S. 8. Dieses war also der schöne Koch,
der mich so wohl bedienen, und es mir an
nichts fehlen laffen sollte. Durch diesen
Streich kan man erkennen, wie weit die
Grobheit der Seeleute gehen kann.
S. 9. An eben demselben Abend, den
26. des Aprilmonats, fahe ich die Häscher,
B 3 welche

22. HauptstII. die Aufnahm des Verfas
welche meine vermeinte Gefährten führten,
nahe bey unser Schiff kommen. Sie waren
in einer Barke. - Der Untercorporal wollte
schon an unsern Bord steigen, und begehrte
mit dem Befehlshaber oder Lieutenant des
Schiffes zu reden: die Schildwache be-
fahl ihm aber zurück zu weichen, und fagte
zu ihm: „daß niemand an des Königs Schiff
, kommen müßte, wenn der Abzug geschlagen
„ wäre.“ Sie sahen sich also genöthiget, auf
die Seite zu weichen, und einen starken Re-
gen auszustehen, der ihnen die ganze Nacht
durch auf den Leib fiel. Dieses würde den
Häschern bald ein großes Unglück verursachetha-
ben: denn weilen schier alle diejenige, welche
fie geführet hatten, junge Leute von guten
Familien waren, und sie dieselben aus einem
großen Unverstand alle von ihren Ketten los
gemacht hatten; so bedienten diese fich des
Vorwands des Regens, und mischten sich
ganz nahe unter ihre Hüter , welche den
geringsten Argwohn nicht hatten, daß man
ihnen einen bösen Streich spielen wollte.
Man war willens, sich ihrer Waffen zu be-
mächtigen, und fiel hernach in das Meer zu
werfen. Dieses große Unglück würde ih-
nen auch ohnfehlbar widerfahren seyn,
ich

- an den Bord des Kriegsschiff. 23
-
sich nicht der Ritter von Courbuffon, das
Haupt der Zusammenverschwörung, in den
Sinn hätte kommen laffen, zu zeigen, daß
er einen guten Bootsknecht abgeben könnte
und einem Thau hinauf zu klettern, welches
bis an die Spitze des Mastbaums ihrer Barke
reichte. Er kletterte, theils um einer Wet-
tung willen, theils deswegen hinauf, damit
er sehen könnte, auf welche Seite fie fich
wenden müßten, wenn sie nach gethanen
Streich, an Lande gehen wollten.
S. 10. Der Ritter von Courbuffon ist
ein schöner Mensch, beherzt und verwegen.
Er war der Vornehmste unter diesem kleinen
Haufen. Seine adeliche Geburt feine gute
Leibesgestalt, und seine schöne Manieren
schienen ihm diesen Vorzug zu geben, Er
war unter dem Regiment Lionnois Leute
nant gewesen, und man würde gar leicht in
allen seinen Handlungen, einen hohen Geist
bemerket haben, wann dieselben nicht öfters
mit solchen Schwüren und solchen garstigen
93orten, welche ein liederlicher Mensch in
dem Munde zu führen pfleget, wären be-
gleitet gewesen. Er hatte eine vollkommen
gute Auferziehung gehabt. Sein liederliches
B 4 Leben

24 Hauptst. II. die Aufnahmdes Verfall
Leben aber hat ihn, gleichwie vielen andern
Ruchlosen, abgehalten, sich dieselbe zu Nutz
zu machen. Hierdurch ist er in den unglück-
feeligen Zustand gesetzet worden, in welchem
er sich anizo befindet : denn er ist noch
wirklich in Canada; und ob er gleich die
Haushälterin des Herrn Intendanten ge-
heyrathet hat, so ist er dabey doch nicht
glücklicher, weil er, um sein Leben zu erhalten
genöthiget ist, den Toback. Lothweis allda zu
verkaufen,
S. 11. Als nun dieser Ritter an einem
dicken Thauwerk bis oben an geklettert war;
fo folgte ihm ein anderer, Namens von Va-
ticour, der ihm weder an Stärke noch an
Verwegenheit etwas nachgab; des erstern
feine Hände aber entzündeten fich solcher ma-
fen, daß er herab und auf den andern fiel
dergestalt daß es wenig gefehlet, fiebeyde hät-
ten ihre Lenden entzwey gefallen. Dieser Zu-
fall betrübte ihre Gefährten so sehr, daß sie
mehr darauf bedacht waren, wie sie ihnen
einige Linderung ihrer Schmerzen verschaffen
mögten, als wie fiel die Fische mit den Leis
bern ihrer Häscher speisen wollten.
$. 22.

an den Bord des Kriegsschiffs. 25
$. 12. Den andern Tag kamen fie
schon des Morgens um 6 Uhr an den Bord
des Elephanten. Der Untercorporal übergab
dem Herrn Grafen von Vaudreuil, königli-
chen Lieutenant, welcher über das Schiff den
Befehl führete, feine Liste.
Ich hatte noch nicht die Ehre gehabt
diesen Herrn zu begrüßen, weil es schon ein
wenig spat war, als er an den Bord uns
fers Schiffes schlaffen gekommen. Ich werde
niemalen alle diejenige Gütigkeiten, welche er
für uns gehabt hat, vergeffen. Die Leute-
ligkeit und Sanftmuth war auf seinem Gesicht
gemahlt, und zog ihm eine gewife Ehr-
furcht zu. Er war so gefällig und billig,
daß alle diejenige, welche ihre Zuflucht zu
ihm nahmen , feinen Zutritt angenehm
und leicht fanden. Sein Name wird in
ganz Neufrankreich, wo fein Herr Vater
lange Zeit oberster Befehlshaber war, fehr lieb
und werth gehalten. Er führete dermalen
feine Herrn Brüder hinein: der eine hies
Herr von Cavagnal, und ist gegenwärtig
Oberfwachtmeister über alles Kriegsvolk der
Volkpflanzung: der andere, welcher jünger
ist, hies Herr von Rigault, und folte allda
B Haupt-

26 Hauptstil, Die Aufnahm des Verfall
Hauptmann über eine Fahne Kriegsknechte zur
See fyn. Beyde aber waren von einem
ausnehmenden Verdienst,
S. 13. Die Neugierde hatte mich ange-
trieben, auf das Verdeck zu steigen, um
diese neu zu Schiff gekommene zu sehen, und
einen jeden bey feinem Namen abrufen zu
hören. Ich war aber nicht wenig verwun-
dert, als ich mich der dritte muste abrufen
hören. Weil ich mir im geringsten nichts
eingebildet hatte, daß ich auf einer solchen
Lifte fehen würde; so fund ich ein wenig
an, ehe ich Antwort gab : wodurch ich aber
nur Anlaß zu einigem Gelächter gab.
$. 14. Nachdem wir uns alle gefellet hat -
ten; so beurlaubte der Herr Graf von
Vaudreuil den Untercorporal , gab
ihm eine Loszehlung, über eine aufgetra-
gene Verrichtung, und schrieb hierauf ei-
nem jeden unter uns vor, was wir zu thun
hätten. Dieser Herr war fo gütig, daß
er uns eine sehr kurze Vermahnung gab,
und uns versprach, daß man alle Achtung,
welche man jungen Leuten von guter Fami-
lie, so wie wir zu feyn schienen, schuldig
wäre,


an den Bord des Kriegsschiffs. 27
wäre, für uns haben würde. Er lies zu
gleicher Zeit alles Kriegsvolk und die übri-
gen Leute, aus welchen das Schiffsvolk be-
fund, zusammen rufen: sowohl, damit fie
uns kennen lernten, wenn etwa einer von
uns flüchten wollte; als auch ihnen zu ver-
bieten, daß sie uns nicht die geringste Be-
leidigung zufügen folten. Er fagte uns in
ihrer Gegenwart „ Er wollte nicht haben,
„, daß man uns Verdruß erwies: und wenn
„, man uns den geringsten Kummer erweck-
„, te, fo follten wir uns nur bey ihm be-
„, klagen, so würde er uns geschwinde und
„, gute Gerechtigkeit wiederfahren laffen. “
Eine folche Anzeige war uns um so viel beffer,
weil uns diese Leute alle schon so angesehen
hatten, als ob wir noch weit unter sie zu
zählen wären. ---
S. 15. Ich wurde vor Verwunderung
ganz betäubt, als ich unter gedachten jungen
Unglückseligen , zwey von meinen alten
Schulcammeraden gewahr wurde. Der eine
Narbonne genannt, war ein Sohn
des Unterrichters zu Versailles, und ehe
dem Bedienter bey dem Herrn Grafen von
Maurepas. Guindal war der Name des
andern, Wir herzten uns als treue '
Us

28 HauptstII. die Aufnahm des Verfall
brüder, und faffeten von diesem Augenblick
an den Schluß, uns mit den übrigen die
fes kleinen Haufens zu trösten, welche eben-
falls nicht gefinnet zu feyn schienen, daß fie
einen Bündel voll Verdruß mit fich nehmen
wollten. So gewiß ist es, , daß der Un-
„, glückseligen ihr Trost darin bestehet, wenn
„, fiel ihres Gleichen haben!“
-
S. 16. Ich kann nicht unterlaffen zu fa-
gen, daß fich unter dieser kleinen Zahl ver-
banneten, drey Ritter befanden: unter wel-
chen der eine, wie ich bereits gemeldet habe,
der Ritter von Courbuiffon, ein Vetter des
Herrn Generalsachwalters des Parlements
zu Paris; der andre, der Ritter von Beau-
ville, ein Edelmann aus der Picardie, und
der dritte, der Ritter von Texe, ein Pariser
gewesen. Die andern waren Söhne von
wohlhabenden Bürgern oder Kaufleuten
aus eben dieser Stadt, bis auf zween arme
Bauren, welche fich hatten gelüften laffen, auf
den Gütern des Herrn Grafen von Tou-
louse zu jagen. Sie waren alle sehr fauber
gekleidet, nur des Herrn Narbonne fein
Aufzug, kam, für den Zustand in welchem
er fich befand, ein wenig zu lächerlich heraus,
denn

an den Bord des Kriegsschiff. 29
denn er hatte über einer schwarzen Weste,
nichts weiters an, als einen Sommerschlaf
rock von schönem Ziz, mit blauem Tafet
gefüttert, und Pantoffeln von eben dieser
Farbe mit einer filbernen Spitze besetzt. In
solchem Zustand hatte er sich befunden, als ihn
die Häscher in seiner Kammer gefangen nah-
men, welche ihm keine Zeit gelaffen, fich andert
anzukleiden, weil sie sehr geeilet um ihn nach
Bicefire zu führen, und ihn allda bey die
Kett zu fügen, welche ohnverzüglich abreis
fen follte. Er vertauschte diesen Schlafrock,
welcher so zu sagen noch neu war, gegen
einen kleinen runden Hut, und einen schlecht
ten Bootsknechtshabit, welcher ihm fehy
wohl gefiel, weil er eine Kappuze hatte.
$. 17. Einen Augenblick hernach, als
wir mit einander gefrühstücket hatten, kam,
auf Befehl des Herrn Grafen von Vaue
dreuil, ein Serschant, und gab einem jeden
unter uns ein Hamacq, oder hangendes
Bette, nebst einer ziemlich guten Decke, um
darinnen zu schlafen. Diese Hangbette wa-
ren von fehr grobem Tuch gemacht, an des
ren beyden Enden ein Strick fest gemacht
war, damit sie in dem Unterverdeck des
Schiffs

30 HauptstI. die Aufnahmdes Verfall
Schiffes könnten aufgehängt werden. Die
fe Bette find fhr gemächlich, vornehm-
lich in einem Kriegsschiff, wo viele Leute
find; dann fiel nehmen nicht viel Platz ein,
und folgen dem schwangen des Schiffs: deß-
wegen sie auch von einigen Personen Schwang-
bette genennet werden. Es wurde uns er-
laubt sie aufzuhängen , wo wir es für |
gut finden würden, oder beffer zu fagen, |
wo wir könnten: weilen die Kriegsknechte zur
See, die Neugeworbene, die Steuerleute,
Constabels, Bootsknechte, Schiffungen und
andere mehr, schon vielen Platz eingenom-
men hatten.
$. 18. Man muß sich nicht einbilden, |
als ob gar keine ander Bette nicht da ge- |
wesen wären; denn die Herren Officier
und Gardes - Marine hatten jeder das fei-
nige, oder vielmehr ein Bett für zwey:
weil fie, eben so wohl wie das übrige Schiffs-
volck, verpflichtet waren ihr Quart oder Vier-
tel zu machen. Das Viertel zu machen, will in
den Seekunstwörtern so viel bedeuten, als von
vier Stunden zu vier Stunden zu schlafen. Ge-
fezt also, es wären dreihundert Personen auf
einem Schiff; so werden jederzeit, es fey
bey

an den Bord des Kriegsschiffs. 31
bey Tag oder bei Nacht hundert und fünf
zig für die Sicherheit des Schiffs besorgt
feyn, und die andern indessen schlaffen. Nie-
mand ist davon ausgenommen, dieses Vierte
zu machen, auffer diejenige welche krank sind,
und die Reisende, welche als freiwillige Leu-
te ihren Handlungen oder ihren Geschäff
ten nachgehen und ihre Ueberfahrt bezahlen,
Wenn aber Gefahr vorhanden ist; so find
fie eben so wenig frei als die andern: welche, f
lang als ihr Viertel währet, stets auf den
Verdeck bleiben müffen, das Wetter Mag
auch so bös fehn als es immer will,
S. 19. Die rechte Seite des Schiffs
heift man Steuerbord: … und die linke Seite
Backbord. Der Herr Graf von Vaudreut
als königlicher Lieutenant, und Befehlhaber
des Schiffs hiel das erste Viertel, und
befahl am Steuerbord. Sein Herr Lieute-
nant folgte ihm nach, und befahl folglich
am Backbord. Wenn also einer den an,
dern aufweckte; so hörte man nichts anders
schreyen, als , Steuerbord an das Vier-
tel, oder Backbord an das Viertel. « Wir
waren, wie man leicht gedenken kann, von die-
fer. kleinen Beschwerlichkeit nicht befreitet:
- welches

32 HauptstII. die Aufnahmdes Verfall
welches uns dann nöthigte, weil das Schiff
bereit war, unter Seegel zu gehen, aus
zwey Hangbetten nur eins zu machen, indem
alles so voll war daß es fast unmöglich
gewesen seyn würde andert zu thun.
erosewoo wooo
Drittes Hauptstück.
Abreise des Schiffs , Taufe
an der grossen Bank von Neuland,
mit der Beschreibung des Fluffes
St. Laurenti.
- $. 1.
ir waren ohngefähr acht Tage auf der
Rheede, vier Meilen von Rochelle
gegen der Insul von Re über. Während dieser
Zeit lebten wir ziemlich wohl; gleichwohl aber
muten wir felb sechs aus der hölzernen Schüf
fel (als dem vornehmsten Stück des Küchenge-
schirrs des gerühmten Kochs) welches bei einem
Schiffbruch fich von selbsten über den Wellen
erhalten konnte, effen. Wir erlangten aber zu
gutem Glück ohne viele Mühe, mit ein we-
Mig

u. Ankunft am Fluß St. Laurent. 33
nig Geld, die Freundschaft unters Kochs,
der uns alles was uns gut dünkte, von Ros
chelle kommen ließ. Der Ritter von Cour-
buiffon, der schon auf der See gereift hatte
te, war gar nicht über dieses Geschirr noch
über die Küche verwundert: er felete fich
im Gegentheil, aus Muthwillen, an, als wenn
er fich eine Ehre und Ruhm daraus machte,
fich derjenigen Sachen zu bedienen, welche
ihm bey aller anderen Gelegenheit keine
Schande würden gebracht haben. Ja, es ge-
schah wider feinen Willen, daß wir beffee
res Geschirr in der Stadt kaufen lieffen. Un-
terdeffen vollendete man die Ladung des Schif
fes, und ein jeder unter uns machte sich
ein Vergnügen daraus, hülfliche Hand dabey
zu leisten, ohne daß man uns jedoch dazu
zwang, ob man gleich das Recht gehabt
hätte, solches zu thun. Wir handelten nur
deßwegen also, damit wir der Gütigkeit des
Herrn Grafen von Vaudreuil gebührend be-
gegnen mögten, welcher auf keine Weise ha-
ben wollte, daß man uns Verdruß erwiese,
und ohne welchen man uns wohl würde ge-
zwungen haben Hand an gedachte Arbeit
mit anzulegen. Endlich war alles fertig:
Kühe, Schweine, Hüner und Küchlein,
Tauben, Enten und anderes Vieh, war zu
(Erster Theil.) G unserm

34 Hauptst. II. Abreise des Verfassers
unserm Unterhalt schon zu Schiff gebracht,
Man erwartete nur noch die Ankunft des
Herrn Dosquet, Bischofs von Samos
und Coadjutors von Quebec, welcher ebene
falls zu Schiff ging, um das Amt eines Bis
schofs über ganz Neufrankreich zu führen.
Er sollte sich nebst dem Herrn Hocquart un-
gesäumt an unsern Bord begeben, den man
auch mit allen feinen Leuten erwartete, um ihn
nach Canada überzubringen, wo selbst er die
Stelle eines Intendanten versehen sollte, wel-
che durch die Zurückberufung des Herrn Du-
puis ledig geworden war. Dieser war näm-
lich, an flatt der neun Jahre, als so lang
man gemeiniglich den Intendanten dieses Amt
überläffet, nur zwei Jahre allda verblieben.
Ich war den Herrn Hocquart, wie ich fol-
ches bereits erzählet habe, listiger Weise an-
gewiesen: da er aber mit Schreibern und Un-
terschreibern schon genugsam versehen war: so
fand ich nicht für gut, mit meinem Empfeh-
lungsschreiben herauszurücken.
$. 2. Den 4ten des Maymonats, 1729.
Morgens um 8. Uhr, begaben sich diese Herren
an Bord: sie brachten eine große Menge Prie-
fer, Missionarien von St. Sulpiz, Jesui-
ten, Franciscaner - Barfüffer, andere Rei-
fende,

j
u Ankunft am Fluß St. Laurent. 3
fende, und eine ziemliche Menge Bedienten,
mit. Sobald sie in dem Schiff waren,
wurden die Anker aufgehoben, um sie in
langer Zeit nicht mehr auszuwerfen: und
nachdem man die Stadt mit einigen Cano-
nenschüffen begrüft hatte, so gingen wir, mor-
gens gegen zehen Uhr, nach Quebec unter See-
gel. Die Witterung war schön, und der
Wind günstig.
$. 3. Diejenigen welche niemals auf der
See gereift find, bilden sich ein, als ob die-
selbe allenthalben so aussähe, wie sich solche nahe
an ihren Ufern befindet: sie betrügen sich aber,
sehr. Hätten sie dieselbe tiefer hinein besucht:
so würden sie solche ohnstreitig so schwarz wie
Dinte befunden haben. Man darf sich
hierüber nicht verwundern, weil man alsdann
behauptet, daß sie keinen Grund habe, von
dem sie sonsten die Farbe annehmen würde.
Etliche Tage nach unserer Abreise traffen
wir einige Meerschweine an. „Diese Gattung
von Fischen folget gemeinglich den Wind
nach, und waget fich bis in die volle See;
worüber sich genugfam zu verwundern
ist, indem man sich nicht einbilden muß, als
ob die See voller Fische wäre. Dieses schup-
pichte Volk ist ein wenig zu furchtsam, als
C z. - daß

36 HauptstIII. Abreise des Verfaffers
daß es sich unterstehen sollte, die große See zu
durchstreichen, wo sie nichts zu effen finden
würden; denn in Wahrheit, wovon sollten
fie in diesem feuchten Raum, wo man vor-
gibt, daß kein Grund sei, leben? Wenn man
also einige derselben in der vollen See antrifft,
so geschieht es nur zufälliger Weise, oder
nahe bey Sandbänken. Ich will mich nicht
aufhalten, eine Menge Kleinigkeiten zu erzäh-
len, welche zu nichts dienen würden, als
nur diese Historie zu verlängern. Es sties
uns übrigens, nichts auffrordentliches zu, bis
zu unserer Ankunft bey der großen Bank bei
Neuland. Als wir uns derselben näher-
ten, bekamen wir etwas ungestüm Wetter:
dann der geringste Wind kann in dieser
Gegend das Meer tobend machen. Wir fin-
gen daselbst an ein wenig zu leiden, zu
malen, weil uns die Köche, wegen Mangel
des Feuers nichts zu effen schaffen konnten.
Dieses erste Sturmwetter aber, war zu gu-
tem Glücke, von keiner langen Dauer: es en-
digte sich nach Verlauf von zweymahl vier
und zwanzig Stunden, worauf wir uns,
, nachdem die Winde fich geleget hatten,
auf obgedachter berühmten Bank befanden,
Weil auf das schlimme Wetter eine Stille er-
folgte, so hatten wir Zeit genug Stockfische
zu.

u. Ankunft am Fluß St. Laurent. 37
zu fischen. Es war eine Lust diese Fischerey an-
zusehen. Kaum hatten unsere Bootsknechte
den Angel ausgeworfen, an defen Spitze fie
ein Stück Speck oder gesalzenes Ochsenfleisch,
fo dick wie eine Faust, angemacht hatten; fo
war der Fanggethan, ob das Meer gleich
dreyfig bis vierzig Klafter tief war: man durf
te also nur auswerfen und aufziehen. Es ist
also gewiß daß die erstaunliche Menge Stock-
fische, welche man in Europa fiehet, vornehm-
lich von diesem Ort herkommen.
$. 4. Der Stockfisch ist ohngefähr drey
Fus lang, und nach feinem Verhältniß, breit:
auf dem Rucken ist er mit aschfarbigen und röth-
lichen Flecken marmelirt. Sein Rachen und fei-
ne Augen sind gros: und fein Kopf ist ohnge-
fähr so dick, als der Kopf von einem Kind, das
fechs oder sieben Monate alt ist. Er hat vier har-
te, spizige, weiße und zusammengeschloffene Zähne,
die im Hintertheil des Schlunds eine Art vonei-
uer Säule vorstellen; zween oben und zween uns
ten, die aufeinander einpaffen, und die Spitzen
nach innen zukehren. Sein Fleisch ist weiß,
und von so gutem Geschmack, daß ich wohl
fagen darf, daß es, wann es frisch gefischet ist,
wegen feiner vortrefflichen Niedlichkeit, aller
anderer Fische Fleisch übertrifft: es ist aber
C 3 nicht
-

38 Hauptst. III. Abreise des Verfassers
nicht möglich, daß man es auf solche Weise
in Europa kosten kann. Es gibt zweyerley
Gattungen gesalzener Stockfische: die eine heit
man den werfen oder grünen Stockfisch, und
die andere den trockenen oder zubereiteten Stock-
fisch, und zuweilen auch Scheelfisch. Es ist
nichts destoweniger einerley Gattung Fische,
aber auf verschiedene Weise gefalzen und zuges
wichtet, damit man ihn halten kann. Die Fi-
fcherey der grünen Stockfische geschiehet gegen
Canada, auf der großen Bank von Neuland,
und auf den klippigten Orten derselben.
S. 5. Als man diese kleine Fischerey, nach
Verlauf einer viertel Stunde, geendiget hatte,
dann man fährt oftmalen, ohne sich damit auf
zuhalten, vorbey: fo ließ der Oberfeuermann
des Schiffes, Herr Chaviteau, alle seine Leu-
te, das ist die fämtliche Bootsknechte des
Schiffs, erinnern, daß sie sich auf das ge-
schwindefte zur feierlichen Begehung der Taufe
fertig machen sollten. Dieses ist eine alte Ge-
wohnheit, welche von diesen Leuten so genau
in Acht genommen wird, daß ich glaube, daß sie
lieber der Kirchentaufe als dieser entsagen wür-
den. Ihr Ursprung kommt blos von einem
Scherz her, welchen vor diesem die ersten Boots-
knechte einander erwiesen. Diese Ceremonie ist
eben

u. Ankunft am Fluß St. Laurent. 39
eben so abgeschmackt als lächerlich: man äffet
damit, ohne sich ein Gewissen daraus zu ma-
chen, das Geheimniß unserer Wiedergebuhrt
auf die unbesonnenste Weise von der Welt
nach. Obgleich viele Schrifsteller von die
fer Taufe bereits geredet haben, so kann ich
mich doch nicht enthalten, hier auch etwas
davon zu sagen, weil wir bei derselben so
viele Catechismusschüler oder Wiedertäufer ge“
habt haben. Niemand ist von derselben be-
freyet, oder er müßte schon einmal an diesem
Ort gewesen sein. Und ich bin versichert, daß,
wenn sich auch der Papst dabey befände, Ih“
ro Heiligkeit vor den andern welche solche
noch nicht empfangen haben, kein Vorrecht
hierin haben würde.
S. 6. Nachdem nun alles zu dieser Feyer
behörig zubereitet war: so stieg der Herr
Chawiteau in den Korb des großen Masts
und ließ sich hören; wobei er aus allen sei
nen Kräften zitterte, wie ein alter Greis der
vor Kälte ganz erfroren ist. Er stellte den
ehrlichen Mann Neuland vor, und
hatte einen garstigen falschen Bart an
der ihm von dem Kin bis an den Bauch her-
unter hing. Seine Haare fahen ohngefähr
eben so aus. Er war über das mit einem alten
C 4 Kaput

40 Hauptf. III. Abreise des Verfaffers
Kaput bekleidet, der ihm bis an die Fersen
herunter ging, und an welchem die langen
und schwärzlichen Haare einer Bärenhaut
ziemlich ähnlich waren. Alle Schwanzstücker
und Floßfedern, die wir von den gefangenen
Stockfischen bekommen hatten, waren als
Franzen, an den Kaput angehängt, und er
hatte sich auch einen Gürtel von denselben ge-
macht.
$. 7. Diesem schönen Ceremoniel nun
einen Anfang zu machen, so fing er in
diesen Aufputz , aber mit einer schwachen
Stimme, an zu schreyen: „ Woher das
„ Schiff?“ Seine Leute, die unten auf
dem Verdeck funden , antworteten ihm:
„ Von Rochelle. Das freuet mich!“ ver-
fetzte er, „ und bin froh deßwegen.“ Er
fragte hierauf, wie gewöhnlich, nach dem Na-
men des Schiffes und des Capitains, der den
Befehl darüber führte. Kaum hatte man
ihm geantwortet , daß es den Namen
des Elephanten, und der Herr Graf von
Vaudreuil den Befehl darüber führete; so
schrye er: „Ach! du lieber Elephant, wie
», lange hab ich auf dich gewartet! und der
» Herr Graf, der gute Freund ! wie befin-
» det er sich ? Hat er noch allezeit gut Ge-
tränke?

u. Ankunft am Fluß St. Laurent. 41
» tränke ? denn unter solchen allen, welche
»- diejenige mitgebracht haben, die seit ihm
s, hier vorüber gefahren find, habe ich keine
» gekostet, welche mir das Herz so wohlge-
», färket haben als die Seinige. Man
rufte ihm alsobald zu, daß er sich wohl be-
fände, eine zahlreiche und ansehnliche Gesell-
fchaft, und unter andern den Herrn Bischof
von Samos, und den Herrn Intendanten
von Neufrankreich, mit sich führte, die ihm
gar gerne feine Flasche füllen würden. „O 1
s, was für eine Freude! meine lieben Kinder,«
sagte er mit großem Lachen: „ fort! man
„, bringe mich geschwind herunter. Ha! wie
„, will ich mich izo lustig machen!“ Den Au-
genblick kamen vier Bootsknechte herbey,
welche auf eine ganz wunderliche Weise ge-
kleidet waren, und dienten ihm als Kammer,
jumkern. Zween hielten ihn unter dem Arm,
und die andern beide fafften ihn bey den
Waden an; eben als ob sie befürchtet hätten,
daß er fallen würde. So bald er auf das
Verdeck herab gestiegen war, kamen alle
Steuerleute, Ober- und Unterbefehlhaber,
und Bootsknechte des Schiffvolks, welche
mehr als achtzig Personen stark waren, und
empfingen ihn. Sie waren alle mit Picken
und Stäben bewaffnet, alle besudelt, und
C, 5 auf

42 Hauptst. III. Abreise des Verfassers
auf eine eben so poßrliche als lächerliche
Weise so angekleidet, wie es sich zu derjenigen
Handlungwelchefie zu verrichten willens wa-
ren, schickte. Sie hatten auch fast alle abge-
nutzte Kleider oder Lumpen an, welche fiel mit
Seilen an einander geknüpft, und diese viel-
mal um ihren Leib gewickelt hatten. Einige
hatten auch dicke und kleine Rollen, welche
fie an einander gefädelt hatten, und sich der-
felben statt eines Bandeliers bedienten.
Wiederum andere hielten dergleichen in ihren
Händen, in Gestalt eines Rosenkranzes.
So sahen ihre schöne priesterliche Kleidun-
gen aus. In diesem Aufzug führeten fie
erftlich ihren ehrlichen Neuland, in einem
Umgang auf dem Schiff herum, wobey fie
Gesänge und Lieder auf ihre Weise fungen.
Sie liefen ihn sodann auf eine Bank nieder
fitzen, welche ihm statt eines Throns diente.
Gegen ihm über, auf der Campanje (*) oder
dem Hinterkasteel des Schiffs, fund die
Hälfte von einem mitten entzwey gesägten
Faß voller Waffer, welches man mit Vorbe-
dacht dahin gesetzet hatte, um allda die Taufe
feierlich zu begehen. Uber dieses halbe Faß
- voll
(*) Dieses ist das höchste Verdeck eines Schiffs,
wo jederzeit die Kammer des Capitains und
der Officier ist,
/

u. Ankunft am Fluß St. Laurent. 43
voll Waffer war ein Diel gelegt, auf
welchen sich alle Catechismusschüler setzen
mußten. Er war aber so knapp gelegt, daß
er auf das geringste Anrühren eines Boots-
knechts, in das Waffer fallen konnte. Es
mußte einer mit Fleis dabey stehen, damit er
diejenige in das Waffer fofen könnte, welche
nichts in das Becken geben wollten, welches
ein anderer Bootsknecht hielt, um das Opfer
der Getauften hinein zu empfangen. Dieses
war der wahrhaftige Taufknoten, oder der
vornehmste Beweggrund aller dieser Ceremo-
mien. Wenn also der Catechismusschüler,
nur 6 bis 9 Batzen, mehr oder weniger, zum
Besten gab; so konnte er für wohlgetauft
angesehen werden, und durch dieses Mittel ein
solches Bad vermeiden, welchem er doch nicht
hätte entgehen können, weil er, auffer der
überlegenen Gewalt mit welcher er umgeben
war, noch mit einem kleinen eisernen Haaken,
der an dem Rand des halben Faffes veft ge-
macht, und an den Gürtel feiner Hosen an-
gehenkt war, vest gehalten wurde.
$. 3. Sie machten mit dem Bischof
von Samos den Anfang, welchen fiel auf
den gedachten ehrwürdigen Diel nieder setzten,
ihn hierauf einen Taufpathen annehmen
kºlls

44 Hauptst. III. Abreise des Verfaffers
fen, und ihm einen Namen von einem Berg
gaben, der auf einer Insul liegt, auf welche
ich mich nicht mehr befinnen kann. Sie lieffen
ihn sodann auf ein Seekartenbuch schwören :
„, daß er niemalen eines Bootsknechts Weib
„, küffen wollte, und daß er, als ein Bischof
„, diese Taufe für gültig annehmen, und
„, in solchem Stand fich verbinden wolle,
„ eben dergleichen, bei eben solcher Gelegen-
», heit, an denenjenigen, welche dieselbe noch
, nicht empfangen hätten., verrichten zu
„, laffen.“ Sie lieffen ihn hierauf los; doch
geschah solches nicht eher, als bis er felbst
einen Louisdor zum Opfer hergegeben hatte.
Dß war also der Eyd, welchen sie gemei-
niglich schwören laffen.
§. 9. Der Herr Intendant war der
zweyte, dem fiel auf eben solche Weise be-
gegneten. Hierauf mußten die Mißionarien-
priefer nach der Reihe dran. Einige unter
ihnen wollten sich zwar verstecken: es war ih-
nen aber nicht möglich; denn alle die dienstbare
Geister des ehrlichen Neulands, hatten
Seeaugen, welche allenthalben durchdrangen,
und auf alle Ecken und Winkel des Schiffs
Achtung gaben. Sie kannten zum voraus
alle Catechismusschüler, von welchen sie sich
- schon

u. Ankunft am Fluß St. Laurent. 45
fchon in ihrem Kopf eine Liste gemacht, und
den Nutzen ausgerechnet hatten, welchen sie
von ihnen zu ziehen verhofften. Es war also
nicht möglich, daß ihnen ein einziger entwi-
fchen konnte. Und da einige unter diesen
Priestern, den Gewissenhaftigen spielen wolle,
ten, so diente ihre Scheinheiligkeit zu nichts
weiters, als daß man von allen Seiten ein
Gelächter erhub, vornehmlich, weil sie dasje-
nige unter lauter Murren erlitten, was sie
doch mit gutem Willen hätten ausstehen
follen.
S. 10. Die Herrn Officier und Gardeg,
marine, welche noch nicht über diese Bank
gefahren waren, folgten ihnen nach der Reihe
luftig nach, ohne sich darzu bitten zu laffen.
Gleich darauf kam die Reihe an uns, von
ihnen also genannte Lettres de Cacher oder
Steckbriefe. Ein jeder war damit frey, daß
er etwas nach feinem guten Willen hergab,
Die Reisende und die neugeworbene Soll-
daten folgten uns hierauf nach: es lief aber
bey diesen letzteren nicht so gut ab ; dann
weil sie nicht Geld genug zum Opfer hatten,
und der Herr Graf ein Verbot ergehen laffen,
dieselben nicht zu baden, die Bootsknechte
aber sich wegen diesem Verbot doch ihres
Scha-

46 Hauptst. III. Abreise des Verfaffers
Schadens erholen wollten, so schlugen fie
dieselben mit Stockfischschwänzen, welche fie
zuvor in Schwärze eingetunkt hatten.
$. 11. Diese Taufe darf, wie die Ma-
trofen fagen, nicht unvollkommen seyn. Sie
müffen allezeit ein Opfer haben, an welchem
fie ihre höchste Luft, wie solches eine Cere-
monie wie diese ist, erfordert, ausüben
können; damit dieselbe zu ihrem Grad der
Vollkommenheit gelange. Der Herr Pelle-
tier, ein Sohn eines Kaufmanns zu Paris,
war das unglückselige Opfer, so man ihnen
zu dem Ende völlig Preis gab. Man hatte
ihn etliche Tage vorher angetroffen, daß er
mit einem jungen Menschen, auf eine solche
Weise scherzen wollen, daß er defiwegen ver-
brandt zu werden verdienet hätte. Man hafte
ihn dieses Lasters wegen, auf eine Canone vest
gebunden, und mit zusammengedreheten Stri-
cken gepeitschet. Dieser Nichtswürdige
glaubte, daß man ihn vergeffen hätte, und
lachte schon, daß man nicht an ihn gedacht hat-
te, als eben ein Matrose zu ihm kam, ihn höft
lich grüfte, und ihn bat daß er so gütig feyn
und fich auf den Diel nieder setzen mögte.
Er saß nicht so bald auf demselben, so hängte
man ihn schon ein wenig beffer als die an-
dern

u. Ankunft am Fluß St. Laurent 47
dern an. Weil er nun an nichts Böses gedach-
te, fo bezahlte er reichlich genug: die Ma-
trofen hatten aber nicht sobald sein Geld em-
pfangen, so warfen sie ihn so unbarmherzig
in das halbe Faß, und tauchten ihn auf eine so
abscheuliche Weise unter, daß das Waffer von
oben und unten, und von allen Seiten, wie
Güffe von ihm herab tropfte. Er mochte
fchreyen, heulen, und um Barmherzigkeit
bitten wie er wollte - so wurde er defwe-
gen doch nicht weniger, nach aller Wich-
tigkeit getauft. Nach dieser schönen Seewa-
sche gingen die Matrosen, welche nun so
viel empfangen hatten daß sie ihre Gurgel
rechtschaffen abwaschen konnten, und tauften
sich mit Wein und Brandewein selbsten von
innen. Diese Ceremonie geschiehet nur
unter der Linie, unter den Wendekreisen,
unter den Polarkreisen, auf der großen Bank
von Neuland, in der Meerenge Gibraltar,
in dem Sund, und bey den Dardanellen,
$. 12. Die große Bank ist eine Erhö-
hung des Meergrundes, welcher sich an einigen
Orten bis auf funfzehen Klafter unter dem
Waffer erhebet, und an andern Orten wohl
40 bis 45 Klafter Tiefe läßt; also daß die
Schiffe ohne alle Gefahr darüber hinschwim-
Mºll

48 Hauptst, III. Abreise des Verfaffers
men können. Sie ist 150 Meilen lang: ihre
größte Breite ist 50 Meilen, und ihre äußerste
Spitzen senken sich in gerader Linie in die Tiefe
hinunter; so, daß der äußere Theil, welcher
um ihren Grund herum gehet, ein Meer ist,
in welchem das Senkbley keinen Grund findet:
obgleich der obere Theil dieser Bank keine
gleiche Fläche hat, sondern an einigen Orten
tiefer als an den andern ist. - Ein jedes Stück
von dieser Bank ist platt. Sie bestehet aus
einem Felsen, der mit einer Menge Muscheln
und kleinen Fischen angefüllt ist, von welchen
fich die Stockfische nähren. Man hält da-
für, daß die Biscayer, hundert Jahre vor der
Schiffahrt des Christoph Columbus, als fie
Wallfische verfolget , die große und die
kleine Stockfischbank entdeckt hätten, wie
auch Canada und das Neuland Baccalaos,
welches Stockfisch bedeutet, weilen das Meer
an diesen Ländern auch überflüßig mit Wall-
fischen, nach welchen fie fehr lüftern find,
versehen ist. Ein Biscayer Neuländer soll
auch die erste Zeitung davon dem Christoph |
Columbus überbracht haben ; wie solches
viele Weltbeschreiber bezeugen. Andere
wollen, daß man die Entdeckung der gro-
fen Bank dem Jacob Cartier von St. Ma-
lo, zuzuschreiben habe, und dieser ist es '
Ort-

u. Ankunft am Fluß St. Laurent. 4»
-
wirklich , der den Einwohnern von Bre-
tagne den Weg dahin gezeigt hat.
S. 13. Wir brauchten sechs Tage, um
fowohl über gedachte Bank zu fahren, als
auch nahe bey die Insel Neuland zu kommen,
welche ohngefähr 45 Meilen davon entfernet
ist. Wir hatten allda einige widrige Windet "
unser Schiff ging über das nur mit kleinen
Segeln, weil wir uns dem Land näherten.
Und da die Schifffahrende in diesen Gegenden
oftmals wegen den Nebeln oder dem
schlimmen Wetter, keine Höhe nehmen kön-
men; so sind sie genöthiget, nur mit Mast und
Thauen zu fahren. Oefters legen fiel auch, die
Nacht über, ihr Schiff auf die Seite, indem
fie fonsten Gefahr laufen würden auf diesen
Küsten zu stranden. Sobald man sich also
dem Land nähert, so steigt allezeit ein Bootss
knecht in den höchsten Mastkorb, welcher gute
Wache hält, weil er versichert ist, daß man
ihn für seine Mühe wohl belohnen werde,
wenn er Land entdeckt.
S. 14. Unsere meiste Segel waren dem
nach eingezogen, ob wir gleich einen günstigen
Wind hatten, als ein Schiffung, welcher
sich auf der allerhöchsten Bramstenge des
(Erster Theil.) D - Schiffs

so Hauptst III. Abreise des Verfassers
Schiffs befand, den 2. des Monats Juni
Morgens gegen neun Uhr anfing: » Land
„ Land - zu rufen. Weil der Himmel
schön und heiter war, so entdeckten wir fast
eben sobald die Insel Neuland: welches
dann in dem ganzen Schiffe eine große Freude
erweckte; dann es war einem jeden die Zeit
lang genug geworden, da er neun und zwanzig
Tage lang nichts anders als Waffer zu sehen
bekommen hatte. -
$. 1. Wir lieffen diese Insel rechter
Seits liegen, und kamen, nach Verlauf von
zween Tagen, mit Hülfe eines guten Win- |
des, gegen der Vogelsinsel über, an. Dies
fes sind zween Felsen, welche sich aus dem
Meer erheben: und weil ihre Spitze über die
Oberfläche des Waffers heraus raget; so |
dienen sie einer erstaunlichen Menge weißer
Vögel, Goelans genannt, welche von nichts
anders als von kleinen Fischen leben, zum
Aufenthalt. Man trifft solche öfters auf der
offenbaren See an. Sie flogen in so großer
Menge um gedachte Felsen herum, daß wir
zur Lust zwo Canonen auf sie abfeureten.
Als wir nun den Meerbusen von St. Lorenz
hindurch gefahren waren, so kamen wir
nach zween Tagen, mit allem erwünschten
- - " Glück,

u. Ankunft am Fluß St. Laurent. sz
Glück, an der Mündung des Fluffs gleiches
Namens, an. -
S. 16. Der große Fluß Canada, in dem
mitternächtigen America, wird heut zu Tag
der Fluß St. Lorenz genannt, weil die ersten
französischen Schiffe welche ihn entdeckt
haben, an dem Festtag des H. Lorenz in seine
Mündung eingelaufen sind. Man kann sagen,
daß er einer der schönsten Flüffe von der Welt
ist. Er ist an einer Mündung, wo ein Meer-
bufen ist, zweyhundert Klafter tief, und fünf
und zwanzig bis dreyfig Meilen breit. Er zie-
het fich hierauf gegen diejenigen Seen zu, aus
welchen er, wie man vorgibt, feinen Ur-
sprung nimmt immer mehr und mehr zu-
sammen. Seine Fluth feiget bis nach der
Stadt Quebec, welche ohngefähr 140 Meilen
von feinem Meerbusen abgelegen ist. Seine
Ufer find, bis an den Fluß Jacob Cartier,
welcher funfzehen Meilen von Quebec ablieget,
eben nicht zum angenehmsten; in allen andern
Gegenden aber zeigen dieselben Annehmlich-
„keiten genug. Die großen Schiffe können nicht
weiter als bis an den obgemeldten Fluß Jacob
Cartier hinauf kommen. Dieser Ort hat
seinen Namen von demjenigen Maloeser
empfangen, welcher bei seinen ersten Entde-
D 2 ckungen
-

52 Hauptst. III. Abreise des Verfaffe,
ckungen daselbst Schiffbruch gelitten, und allda
einen scharfen Winter hat ausstehen müffen.
Man findet allenthalben in diesem Fluß eine er-
faunliche Menge Fluß- und Seefische. In
feinem Bette, welches über die mafen breit
ist, liegen viele große Inseln - und fein Lauf
erstrecket fich auf mehr als 600 Meilen;
"indem behauptet wird, daß man durch diesen
Strom bis in den Fluß Mißifippi gelangen
kann.
------------------------------
Viertes Hauptstück.
Schiffbruch des Verfaffers,
Sitten und Aufführung der Ein-
- - wohner von Canada.
-
$. 1.
D 15ten des Monats Juni, befanden
wir uns fehr weit in dem Fluß St. |
Lorenz. Wir fuhren jederzeit mit dem Senk-
bley in der Hand : dann dieser Fluß ist,
wegen der Felsen, die sich in feinem Grund
befinden, einer von den gefährlichsten; so

HauptstIV. Schiffbr des Verfafc.53
daß wir alle Abend den Anker auswerfen
mußten. Auf beiden Seiten fahe ich nichts
als hohe Berge, deren Bäume mir eine
rechte Augenweide machten. Als wir bey
die rothe Insel, welche dem Wolfsfluß gegen
über liegt, gelanget waren, so kamen etliche
Algonkinen, welche in dieser Gegend wohnen,
auf zween von ihren Nachen an den Bord
unfers Schiffes. Dieses waren die ersten
Wilden, welche ich fahe. Ich konnte nicht
fatt werden, ihre Hurtigkeit und Herzhaftig-
keit zu bewundern, mit welcher fiel auf diesen
aufgeblasenen Wellen, in ihren kleinen Na-
chen, daher schwammen. Aber, wie war
dieses so etwas geringes, in Vergleichung
desjenigen was ich nachgehends gesehen
habe. Weil es ohngefähr die Zeit war, in
welcher man des Königs Schiff in Canada
erwartete; so hatten diese Wilden, welche
ohne Zweifel von demselben hatten reden hö
ren, aufgepafft, um darauf Acht zu geben, ob
fie es nicht würden ankommen sehen. Und
weil sie aus unserm Wimpel erkannten, daß
es daffelbe war, so kamen sie zu uns, des
Vorhabens, uns einige kleine Geschenke zu
geben, welche fiel verhofften mit guten Zin-
fen wieder bezahlet zu bekommen. Sie
- - D 3 - brach
-

54 Hauptst. IV. Schiffbr. des Verfaff.
brachten uns deswegen etliche Rebhüner
Hafen und andres Wildprät.
, $. 2. Der Herr Bischof, welcher be-
reits feinen violetten Leibrock, nebst feinem
großen Kreuz angeleget hatte, gab ihnen
fogleich, und zwar mit gutem Herzen, feinen
Segen. Ein Vorspiel der Bezahlung
welche fiel für ihre Geschenke empfangen
sollten! Ob sie solchen nun gleich kniend em-
pfingen, und zwar mit aller Ehrfurcht und Ehr-
erbietung, welche fiel dem Grospatriarchen,
(denn so nannten fiel ihn) gewöhnlich erweisen,
fo glaube ich nichtsdestoweniger, daß sie noch
weit mehr über die Erben, den Speck, und
alle andere Kleinigkeiten, welche man ihnen
gab, vergnügt waren. Sie begaben sich
hierauf wieder fort, und nahmen den ehrwür-
digen Vater Lucas, einen Canadischen
Francianerbarfüfer in ihrem Nachen mit,
um ihn in aller Geschwindigkeit nach Quebec
zu führen, damit er daselbst unsre Ankunft
anzeigen könnte.
S. 4. Bey Erblickung des Wildpräts
dieser Wilden, bekamen einige Officier und
Gardesmarine Lust eine gute Jagd zu thun,
und erhielten die Erlaubniß, daß sie an eben
diesem

Sitten u. Aufführ, der Einwohner. Es
diesem Ort an Land gehen durften. Sie bildeten
sich schon ein, daß alle Rebhüner und Hafen,
vor dem Mundloch ihrer Flinten vorbey lau-
fen würden: nachdem sie aber einen ganzen
Tag gejaget hatten, so trugen sie die
Schande davon, daß sie ein wenig beffer
aufwärts wieder zu uns kamen, und nichts
weiters mit sich brachten, als etliche schlechte
kleine Vögel, und eine Muscusratte.
S. 4. Wir fuhren ganz langsam, und,
wie ich bereits gesagt habe, jederzeit mit dem
Senkbley in der Hand. Wir legten auf
diese Weise, die Hafeninsel, und die Ha-
jelninsel, welche wohl drey Meilen lang ist,
zurück, und waren bereits so weit gekom-
men, daß wir nicht viel mehr als noch 16
dder 17 Meilen, bis nach Quebec hatten.
Diese langsame Fahrt machte jedermann, und
vornehmlich die Herren Geistlichen so sehr un-
geduldig. Ihrer waren viele, und sie hielten
beständig davor, daß sie niemalen frühzeitig
* genug in gedachter Stadt ankommen könnten.
Als diese Priester, sage ich, sahen, daß
man schon den Anker werfen wollte, weit
die Nacht einzufallen begunte; so baten sie
den Herrn Grafen von Vaudreuil , so in-
ständig und mit so guter Manier, er möchte
- - - D 4 Den-

56 Hauptst. IV, Schiffbr. des Verfaff
denselben doch nicht auswerfen laffen , daß
dieser Herr , welcher von Natur gut ist,
fich durch ihr Bitten gewinnen ließ. Man
muß dabey aber auch eingestehen, daß der
Himmel , welcher feine Sterne zu zeigen
anfing, nebst einem kleinen Nordostwind,
der damals wehete, vieles zu dieser Ge-
fälligkeit des Grafens beigetragen habe:
welche wir aber fast alle mit unserm Leben
hätten bezahlen können. Der Wind erhub
fich weit heftiger, und wir fuhren noch im
mer fort , bis daß endlich um Mitternacht
unser Schiff plötzlich an einen Felsen fies,
und heftig sprunge. Diese erschrecklich
Erschütterung, welcher noch eine Menge
anderer Stöffe, eine Strecke von mehr als
dreyfig Klafter lang, auf diesen Felsen nach
folgten, hatte bereits in den Herzen der
allerkühneften, einen Schrecken eingedrückt
Zween Anker waren bereits geworfen, und
unsere Bootsknechte liefen, ohne Zeitverlust,
und ohne einigen Befehl anzunehmen, hin
und her, und sprungen auf das geschwin
defe an die Arbeit, als, ohngeachtet der
Geschwindigkeit ihrer beschäftigten Arme,
um die Siegel zu hiffen, das Schiff auf
seinen Ankerseilen nachgab, und noch einen
- andern




Sitten u. Aufführ. der Einwohner. 57
andern Sprung that, der aber weit er-
schrecklicher als der erstere war; fo daß da-
durch der Kiel gebrochen, und das Schiff
auf die Spitze eines andern Felsen gewor-
fen wurde, welcher der letzte von diesem
untiefen Canal war allwo wir denn, weil
der Kiel unseres Schiffes gebrochen war, um
glücklicher Weise stranden mußten.
S. f. Diese aneinander hangende Fels
fen, auf welchen wir uns damals befanden,
find in diesem Fluß, gerade zwischen dem
gebrennten, und dem Angst vorgebürge. Die
fes letztere, so von einer außerordentlichen
Höhe ist, wird wegen seiner Uberfahrt, wel-
che eine von den allergefährlichsten ist, also
gemennet. Man muß bei derselben jederzeit
das Senkbley in der Hand haben, und sich
der hohen Fluth bedienen. Dieses Vor-
gebürge ist die Spitze von einer Berg-
kette, welche 100 Meilen lang ist. Hier
vereiniget fich auch das süfe Waffer des St.
Lorenzfluffs mit dem Seewaffer. Allen
unsern Steuerleuten war diese Gegend voll
kommen wohl bekandt: es wird aber nicht
Unnützlich feyn, wenn ich sage, was sie bea
trogen habe. -
D s«

58 Hauptft IV. Schiffbr. des Verfaff
$. 6. Wir hatten etliche Tage vorher,
gegen die Mündung des Fluffs zu, das Schiff
eines Kapers von Rochelle angetroffen,
über welches einer, Namens Fleuri, den
Befehl führete. Dieses Schiff war fehr wohl
besegelt, denn nachdem es sich eine kurze Zeit
hinter uns befunden hatte, so war es unvers
merkt so weit fortgekommen, daß es in ei-
ner Entfernung von einer kleinen Meile, an
unserer Seite hinfuhre. - Wir waren da.-
mals eben in der Mitte, und folglich ein und
eine halbe Meile von dem Ufer: an flatt daß
der Herr Fleuri welcher sich an demjenigen
" Ort befand, wo wir auch hätten feyn sollen,
nicht viel mehr als eine halbe Meile von dem
Ufer entfernet war, und wie ich es bereits
gesagt habe, stets an unserer Seite hinfuhr,
ohne daß wir es wufen. Dieser Capitain
hatte seine Schiffslaterne angestecket, wel-
ches das gewöhnliche Zeichen ist, defen sich
die Schiffahrende, wenn sie einander bei Nacht
begegnen, bedienen, damit sie einander nicht
zu nahe kommen, weil sonsten zu befürchten
ist, daß sie sich einander zerstosen mögten,
wenn sie sich nicht sehen. Unsere Steuer-
leute glaubten, in Anlehung der Höhe des
Berges, gar leicht, daß diese Schiffslaterne
ein Feuer von etlichen Wilden wäre, :
-

Sitten u. Aufführ, der Einwohner. 59
che fich in dem Wald befänden und weil sie
$
fich auf eine gute halbe Meile weit von demselben
entfernen wollten, so kam es also, daß wir
auf diese Felsenbank geriethen, welche ihnen
zwar wohl bekannt war, wo sie aber nicht
glaubten, daß wir sein würden. Also daß
wir wohl von unserem Schifffagen konnten.
Incidit in fcyllam, cupiens vitare caribdim:
weil wir, indem wir eine Gefahr vermeiden
wollten , wirklich in eine andere verfielen.
Wir waren also an diesem unglücklichen Ort,
und als die Fluth nach und nach abgelaufen
war; so kam unser Schiff auf die Seite zu
liegen. Man hatte nicht bis hieher gewartet,
die Mastbäume abzukappen: dann wir waren
nicht sobald gestrandet; so hieben die Boots-
knechte solche mit Aexten ab. Es war ein
Jammer dieses prächtige Schiff so verfüm-
melt zu sehen. Man hatte auch bereits etliche
Stücke Geschütz, welche auf der Seite war
ren, wo sich das Schiff hingelegt hatte, in
das Waffer geschmiffen; sie waren aber nicht
verlohren, weil sie nur auf den Felsen fielen.
Die Bestürzung zeigte sich auf allen unsern
Gesichtern; ein jeder glaubte daß nun seine
letzte Stunde gekommen wäre. Man feurete
etliche Canonen ab, um damit Hülfe her-
bey zu rufen, aber vergeblich. Der Capi-
- - tain

so Hauptstiv. Schiffbr. des Verfaff
tain Fleuri, welcher wohl sahe, wo wir
waren, fand nicht für gut, zu uns zu
kommen, noch ein großes Boot ins Was
fer zu laffen, um zu uns zu fahren, und
sagte nachgehends zu seiner Entschuldigung
daß der Strom in allzugroßer Bewegung ge-
wesen wäre, als daß er es hätte wagen
dörfen solches zu thun. Des Morgens bey
dem Anbrechen des Tages, sahen wir den
Herrn de la Gorgandiere, königlichen Steuer-
mann zu uns kommen, welcher von dem |
Hof besoldet wird, um alle Jahre Ihrer Ma-
jestät Schiff entgegen zu gehen, welches er
zu dem Ende an der Mündung des St. Los
renzfluffs erwarten soll, damit er es hernach
in aller Sicherheit bis nach Quebec führen
könne. Dieser Steuermann, welcher nicht
glaubte, daß wir schon so weit gekommen
wären, war sehr erschrocken, uns in solchem
Zustand zu sehen. Er hatte unsre Stück-
schüffe wohl gehöret: weil er aber nicht wu-
fe, daß wir es waren, und Zweifelsohne
eben solche Ursache anzugeben hatte, als der
Herr Fleuri; so hatte er sich nicht fon-
derlich geeilet. Mehr als hundert und fünf
zig Personen hätten in Entbrechung der
Hülfe umkommen müssen, wenn unser Schiff
nur zwey Klaffer lang weiter vorwärts oder
- - hin-

Sitten u. Aufführ, der Einwohner. 61
#
ten aufzuschlagen und das Beste sofie darin-
hinterwärts zu liegen gekommen wäre: in-
dem unser großes Boot und unser Nachen,
nicht im Stand gewesen wären, den vier-
ten Theil von so vielen, als unserer waren,
zu retten. Unser Schiff lag gänzlich auf
der Seite, als der Herr de la Gargandiere
ankam. Und weil die Fluth je mehr und
mehr fiel; so konnten wir trocknes Fuses
- rund um das Schiff herum gehen, wel-
ches nachgehends ganz ausgeladen und in
Stücken zerhauen worden, um die vor
nehmste Materialien davon zu benutzen. Dis
war also das unglückselige Schicksal, dieses
königlichen Schiffs, welches schon zehen oder
zwölfmal die Reise von Rochelle nach Ca-
nada gethan hatte. -
S. 7. Viele Leute verlohren bei diesem
Schiffbruch: denn die Herrn Offeier konn-
ten, aller Aufmerksamkeit ungeachtet, nicht
verhindern, daß sich die Bootsknechte diejenige
Freyheit, welche ihnen eine solche Zerstörung
darbot, zu Nutze machten. Diese Nichts-
würdige , welche sich mit den Schifffols
daten verstunden, machten sich kein Gewiss
fen daraus, den Priestern, Kaufleuten,
und andern Personen, ihre Kisten mit Alex-
H
- -

- - - -
62 Hauptst. IV. Schiffb. des Verfaff.
nen fanden, daraus zu rauben und zu feh-
len. Ohngefähr des Morgens um acht
Uhr, schiffte man uns als unnütze Leute
aus, und brachte uns nebst allen neugewor-
benen Soldaten an das Land. - Der Herr
Graf von Vaudreuil behielt nur eine gewiss
fe Anzahl Officiers, die Schiffssoldaten,
nebst den Matrosen bey fich, und blieb in
dem Schiff bis daß es völlig ausgeladen
war. Wir waren noch zwölf Meilen
von Quebec, als uns dieses Unglück zu
fies, so daß wir diesen ganzen Weg zu
Fus zurücklegen mußten. Ja, wir hatten
sogar vier Meilen zu machen, ehe wir zu
den ersten Einwohnern gelangen konnten;
wobey wir über solche Felsen steigen mußten,
welche nur allzuteil waren. Wir mußten öf
ters auch durch solchen Schlamm waden, daß
wir bis an den Gürtel hinein funken. Ob
ich gleich einer von denjenigen war, welche
zuletzt ausgeschifft worden; so frischete doch
die Freude, mich in Freyheit zu sehen,
meinen Muth folchermaßen an, daß ich mich
durch alle diese schlimme Wege hindurch ar,
beitete, und die meisten von denjenigen,
welche vor mir aus dem Schiffe gegangen
waren, einholete. Die Wege, welche mit
im Köthsteckenden Leuten angefüllt waren,
bot-

Sitten u. Aufführ, der Einwohner. 6)
-
botten ein gar unangenehmes Schauspiel
" dar, welches mich bei aller andere Gele-
genheit würde zum Mitleiden bewogen
haben: bei dieser aber, da ich nur allzu
fehr beschäfftiget war, mir selbst aus der Noth
zu helfen, empfand ich zur Gnüge wie vor
trefflich war das Gebot, welches sagt: „ ei-
„, ne wohleingerichtete Liebe fänget bei sich
„, selbsten an.“ Es ist nichtsdestoweniger
auch wahr, daß ich vielen von meinen
Freunden geholfen hatte, wenn ich geglaue
bet, daß ich solches ohne Gefahr meines
Lebens thun könnte, welches dann auch die
Urfach war, daß ich mich, als ich endlich
auch müde worden und den Abgang meiner
Kräften empfunden hatte, gar bald ge-
zwungen gesehen, meiner Schwachheit nach
zugeben. … Ich wollte eben ein wenig aus-
ruhen, als eine klagende Stimme, welche
nicht weit von mir entfernet sein konnte,
alle meine Aufmerksamkeit rege machte.
Meine Ohren führeten mich mehr als mei-
ne Augen an denjenigen Ort, wo solche her-
kam. Die Neugierde, und das Verlangen
Gesellschafft zu haben, gaben mir neue
Kräffte. Ich kletterte noch eine zeitlang
um auf eine platte Anhöhe zu s
- wel- *
-

84 Hauptst. TV Schiffbr. des Verfaff.
welche sich oben auf dem Felsen befand.
9MZeil ich nun geglaubt hatte, daß ich weit
stärker als jemand gegangen wäre, so war
ich nicht wenig verwundert daß mir ein
fremder Kaufmann welchen der Herr Graf
von Vaudreuil mit an Bord genommen hatte,
gleichwohl vorgekommen war, Es war eben
derselbige, dessen klagende Stimme mich zu
ihm gezogen hatte. Sein Schreyen drücks
te seinen Schmerz auf das lebhaffte sie aus.
Er beweinte sein Schicksal auf die traurige
zurzweiligste Art von der Welt. Sein
späcklein, welches er für verlohren schätzte,
und welches auch wirklich nicht allzuwohl außer
Gefahr gewesen, machte ihn gegen das Glück,
er dem Schiffbruch entgangen war,
ganz unempfindlich. »Ich bin verlohren!
" SIch bin verdorben Wo bin ich hier?
„ Wie wird es mir ergehen!“ Dieses war
es alles was ich von ihm heraus bringen
konnte. Meine Vorstellungen und ders
jenige Ton der Stimme mit welchem ich
ihn versicherte daß er nichts verliehren
"rde, linderten einen Schmerz ein wenig
Er erzählete mir, daß er wenigstens schon
eine halbe Stunde auf diesem Platz wäre,
und daß ihn seine Verzweiflung vor derje-
- nigen

Sitten u. Aufführ, der Einwohner. 6,
nigen Beschwerlichkeit welche ich empfunden,
als ich mich dahin begeben wollen, bewahret
hätte. Wie er aber daselbst angekommen
wäre 5 so hätte er sich plötzlich außer Stand
befunden weiter fortzugehen. -
S. 8. Ausserordentliche Wirkungen der
menschlichen Begierden! Sein Geiz ging
fo weit, daß er ihn des Gebrauchs feiner
Sinne beraubte: dieses Ungeheuer, wel-
ches ihn innerlich verzehrte, machte daß er
" äußerlich die Stiche der Maringouinen von
welchen wir geplagt wurden, nicht empfan-
de. Diese beschwerliche Maringouinen find
kleine Fliegen, ohngefähr so wie die Europäi-
fchen. Sie befanden sich an diesem Ort
in so großer Menge, daß es mir nicht mög-
lich war, mich vor denselben zu befreien,
was für Vorsicht ich auch gebrauchte, und
ob ich gleich ohne Unterlaß mit einem Ast
voller Blätter, den ich mit Fleiß deswegen
abgeschnitten hatte, vor mir herum spielte.
Keiner von denjenigen, welche in den Wald
hinauf gingen , konnte die Stiche dieses
schädlichen Ungezieffers vermeiden. Die Wil-
den machen gemeiniglich ein Feuer an, um
sich vor ihnen zu verwahren, weil sie der
Rauch verjägt. Sie reiben sich über das
den Leib so sehr mit Fett, “iß sich diese
(Erster Theil) - Flie-
- -

66 HauptstIv. Schiffbr. des Verfaff
Fliegen ihnen nicht nähern dörfen. Dieses
Mittel hat mir auch nachgehends gute
Dienste geleistet.
S. 9. So müde ich auch von den Be-
schwerlichkeiten einer so mühsamen Reise war
fo konnte ich mich doch nicht des Vergnü-
gens entziehen, die unvergleichliche Ausficht
zu betrachten, welche die Höhe, auf wel-
cher ich ausruhete, meinen Augen darbot
te. Da mein Magen so leer war, so wuns
dere ich mich, daß mich nicht meine Ein-
bildung die Kapuzen der Mönche, für
Sturmhauben, und ihre Kutten für Schill-
der hat ansehen laffen: so hätte ich mir
als denn einbilden können, als ob ich die Ubers
bleibsel von Alexanders Kriegsheer, bey fei-
nem Uebergang über den Granic, fähe.
Die große Anzahl Leute, welche an dem
Fus des Hügels hin und her zerstreuet
waren, fieleten die Lahmen und die
Verzagten welche dem Kriegsheer folgerten,
ziemlich wohl vor, weil sie weder Muth
noch Kräfte hatten fich beffer anzustellen.
Unter fo vielen Leuten von verschiedenen E-
genschaften spielte der ehrwürdige Vater, der
Provincialcommiffarius der Franciscaner Bar-
füfer, mit einem von feinen Minnenbrüdern
eben nicht die ernsthaffteste Rolle. Die
- 9Uten

Sitten u. Aufführ, der Einwohner. 67
guten Mönche waren bald beschäftiget, ih-
re Röcke in die Luft empor zu halten, bald
ihre geweihte Kapuzen wieder zu rechte
zu machen, und hatten Mühe genug ih-
re nackende Füse aus dem Koth heraus zu
ziehen, sie zeigten sich in solchen Stel-
lungen, welche auch den aller Ernst-
n würden zum Lachen bewegt ha-
(2M.
$. 10. Meine Stimme zog viele von
meinen Gefährten herbey, welche gar bald
zu mir kamen. Sie ruheten eine zeitlang
bey mir aus, und als uns der Hunger
angezeigt hatte, daß wir den Wald verlaf-
fen müssten, so begaben wir uns wiederum
unserer fünfe auf den Weg, und bemüheten
uns die erste Wohnung zu erreichen. Ein
fehr brauchbarer Weg führete uns auf einen
andern, der völlig gebahnet war. Son-
der Zweifel mußten sich etliche Wilden die
fes Wegs, und zwar vor nicht gar langer Zeit,
bedienet haben, indem wir einen ganz frisch
abgenommenen Kohl auf demselben liegend
fanden. Dieser Anblick reizte unsern Eß-
lusten; und weil wir überzeügt waren, daß
von demselben nichts übrig bleiben würde; fo
warfen wir uns wie die Heißhungerge darüe
ber her: allein das Herz von einem so we-
E z. Mig

83 Hauptst. Iv Schiffbr des Verfall
mig angenehmen Gerichte , war schon hins
länglich genug, um unserer viere zu fätti-
gen; denn der Kaufmann wollte nichts da-
von kosten, weil ihm seine Verzweifelung
statt der Nahrung dienete. Es wird
nicht unnützlich feyn, wenn ich hier erzähle,
daß dasjenige, was wir hatten liegen lass
fen, nicht verlohren war : denn das Ubers
bliebene dienete denen Nachfolgenden zu ei-
nem Zehrpfennig; alles, bis auf das schlecha
teste von dem Strunk, dienete denen Reis
senden, aus welchen unsere Caravane befund,
um ihren Hunger damit zu fillen. Es
war ohngefähr fünf Uhr des Nachmittags,
als wir an die erste Wohnung kamen, wels
che beynahe acht bis neun Meilen von Ques
bec entfernet ist. Wir hatten wenigstens acht
Stunden gebraucht, um vier Meilen zu ma-
chen: allein fie waren wohl für so viel als zehen
auf ebenem Land zu zählen. Dieses hies also
rechtschaffen zugegangen, indem die meisten
von den andern erstlich des andern Tags an
kamen. Gedachte Wohnung gehöret denen
Herren des Seminari von St. Sulpiz, wel.
che, sowohl als die Jesuiten viele Länder
und Herrschaften in Canada besitzen. Sie
ist schön und gros. Es war bereits Be-
fehl von dem Herrn Oberbefehlshaber da,
- daß


Sittenu Aufführ der Einwohner. 69
daß man uns darinnen aufnehmen sollte. Ich
erholete mich allda ein wenig, dann ich
hatte fast den ganzen Tag nichts gegessen.
Ich ging von dar ganz ruhig, von Woh-
nung zu Wohnung, bis nach Quebec. In
dem bewohnten Theil von Neufrankreich, lie-
SJen die Häuser der Canadier, in gewisser
Weite von einander, an dem St.
Lorenzfluß hin: gleichwohl giebt es verschie-
dene Dörfer, welche sich in den Tiefen der
Wälder anfangen auszubreiten, wo man
das Land zum Anbau raumet. „Allein, die
Häuser dieser Einwohner liegen so weit von
einander abgelegen, daß sie genöthiget find,
fich in dem Sommer zu Pferd, und in dem
Winter auf Schlitten nach ihren Kirchen zu
begeben. -
S. 11. Ich habe aus der Folge erkannt,
" daß alle Einwohner von Canada insgemein
gut, leutselig und arbeitsam find: - und daß
sie fast niemalen Zank oder Streit unter sich
haben. Weil der Luftstrich des Landes kalt -
ist; fo gelangen sie zu einem schönen Alter.
" Ich habe allda eine Menge ehrlicher Greißen
gesehen, welche stark, gerade und nicht bau-
fällig waren. Wenn ich in ihren Wohnun-
gen herum spazierete, so bildete ich mir zu-
weilen ein, als ob ich in dem Anfang der
E 3 ersten

70 Hauptst. IV. Schiffbr. des Verfaff
Jahrhunderte , unter unsern alten Erzvätern
wäre, welche fich mit nichts als mit dem
Feldbau beschäftigten. Unsere Canadier find
ihnen hierinnen völlig gleich ; und ob sie auf
ferdem schon ein wenig eigennützig find , so
fcheinen sie gleichwohl fich nicht viel aus den
Reichthümern zu machen, wenn man die
jenigen ausnimmt, welche in den Städten
wohnen, dann was die andern betrifft, so
haben sie allezeit Lebensmittel im Uberfluß,
welches ihnen genug zu fein dünket. Sie
führen sich fo fittsam, so höflich und
verbindlich auf, vornehmlich gegen die
Franzosen welche aus Europa kommen,
daß fiel allemal traurig werden, wann fie
ihre Gespräche mit denselben endigen müffen,
Sie werden so entzückt, wann fiel uns von
Frankreich reden hören, als welches fiel mit
Ehrerbietung als das Land ihrer Väter anse-
hen, daß ein Franzos mit aller möglichen
Anmuth und ohne Geld von Quebec bis nach
Montreal reisen kann. Ich bin verfichert,
daß wenn der Fremde die Gefälligkeit ha-
ben, und fich so lange aufhalten wollte,
als diese Leute ihn gerne bey fich behalten
mögten, er nicht sobald in dieser letzten Stadt
ankommen würde, ob solche schon nicht wei-
ter als sechzig Meilen von Quebec abgelegen
ist.

Sitten u. Aufführ, der Einwohner. 7r
ist. So find die Gemüthsgaben der Cana-
dier beschaffen. Was ihre Leibesgaben an
betrifft, so find sie stark, und legen sich auf
eben diejenige Uebungen als die Wilden. Sie
wiffen, wie dieselben, mit dem Nachen zu
fahren, zu laufen, zu springen und in Ra-
ketten zu gehen. Wann ihnen aber ihre Sit-
ten einen großen Vortheil über die Barbaren
geben; so hat, im Gegentheil, die Natur
diese wiederum schadlos gefetzet, indem sie
ihnen mehrere Stärke und Hurtigkeit als
den Eingebohrnen der Pflanzstätte gege-
ben hat.
S. 12. Die Pracht und die Verschwen-
dung herrschen nicht unter diesen Einwoha
nern der Dörfer; wenn ich mich also in
Ansehung der Einwohner der Städte aus
drucken darf. Gleichwohl ist es auch die
Wahrheit, daß sich einige unter ihnen fin-
den, die fich durch eine Aufführung, wel
che den allgemeinen Sitten ganz entgegen
gesetzet ist, unterscheiden. Diese find unter
dem Namen der Waldläufer bekannnt,
dieweil sie wirklich den dritten Theil des
Jahrs mehr oder weniger damit zubringen,
daß sie, wie wahrhafte Wilde, die Wäl-
der durchstreichen; wobey fiel keinen andern
- E 4 Vok-

72 Hauptst. IV. Schiffbr. des Verfall
Vorrath, als eine Flinte, und viel Puls
ver und Bley haben. Wenn dieser Vors
rath verbraucht ist, fokommen fiel nach Mon-
treal oder Quebec zurück, um die Felle von de-
men Thieren, welche sie getödtet haben zu
Geld zu machen, und gehen nicht eher aus
diesen Städten wieder hinaus, als bis das Geld
welches sie aus ihrem Pelzwerk gelöst haben,
durch ein lüderliches Leben verthan ist. Mit
einem Wort, so lang als sie Geld haben, so
leben sie in Rosen: haben sie keines mehr,
so kehren sie wieder zu ihren Jagden, wo
fie mit unbeschreiblicher Mühe und Arbeit,
daffelbe Geld welches sie so geschwind und
unzeitig verschwendet haben, wieder gewin-
men. Ich nehme diese von dem Ganzen
des Volks, aus; weilen wirklich ihre An-
zahl nicht gros ist, und fiel auch gar nichts
geachtet werden. Die andern find, im
Gegentheil, allezeit sittsam gekleidet. Ihre
Kleider bestehen in Kapuzen , die vornen
übereinander geschlagen sind, über welchen
fie einen Gürtel tragen , der mit Federn,
oder vielmehr Stacheln von Igeln befetzet ist.
Sie find auf einerley Weise gemacht, und
schier alle von gleicher Farb. Sie haben
auch von den Wilden die Art, wie sie ih-
-- - - re

Sitten u Aufführ, der Einwohner. 73
re Füse kleiden, gelernet, welche auch in
der That sehr gemächlich ist.
_ §. 13. Sie haben keine Schuhma-
scher , und ihre Schuhe, die fiel selbst
machen, find von bereiteten Reh- oder
Meerwolfsfellen, schlecht, ohne Absatz und
ohne Fusohle, von starkem Leder verfertiget.
Man faltet sie ein wenig an der Spitze, so
daß sie die Zehen an den Füßen zimlich wohl
vorstellen, und nehet fiel allda mit Darmsai-
ten an ein ledern. Zünglein zusammen. Man
benehet hierauf alle Falten mit Riemen von
eben demselben Fell, welche man durch Lö-
cher, welche hie und da gemacht find, durch-
fecket, und über die Ferse zusammen bindet,
nachdem man vorher das Fell an dem Ober-
theil des Fuses über einander geschlagen hat.
Andere binden fiel so, wie man in Frankreich
die Schuhe binden würde, wenn sie keine
Schnallen hätten. Im Winter ziehen fie
diese Schuhe bis an die halbe Wade hinauf;
damit ihnen der Schnee nicht zuviel Be-
schwerlichkeiten verursache. Die Wilden
zieren solche zuweilen mit einer Arbeit von
Igelnfedern, oder kleinen Raffadekörnlein
aus, und die Art wie man sie alsdann an-
bindet, macht, daß sie wie kurze Stiefel,
E Oder

74 Hauptst. IV. Schiffbr des Verfaff
oder wie die Beinkleidung der Helden und
Kriegsleute unter den alten Römern ausse-
hen.
S. 14. Man muß sich wegen demjes
nigen was ich izo gesagt habe, nicht ein
bilden, als ob die Canadier gar keine Feh-
ler an sich hätten. Nemo fine vitionalcitur.
Ein jeder hat die Seinige. Man weis auch,
daß der Anfang aller neuen Niederlaffungen
gemeiniglich schön ist. Wenn aber die
Mißionarien in Canada alle ihre Pfarrkinder
kennen, vornehmlich, weil sie nicht in gar
zu großer Anzahl find, und wenn sie sich
bemühen, sie durch ihre Frömmigkeit, welche
fie bis zur Scheinheiligkeit treiben, zu er-
bauen : so geben ihnen im Gegentheil, die
jungen üppigen und ruchlosen Leute, welche
man von Paris zu ihnen geschicket, eben kein
gar zu gutes Exempel, weil sie ihre Zeit
mit nichts anders zubringen , als ihren
Weibern und Töchtern zu liebkosen, und
abscheuliche Lieder zu fingen , mit einem
Wort, die Bosheit ihrer Ueppigkeit auf
das äußerste zu treiben. Dieses habe ich
gesehen 3 und dieses macht, daß man nicht
begreifen kann, was der französische Hof
für Absichten haben müffe, dergleichen
- - - - - - Tauge-

Sitten u. Aufführ. der Einwohner. 75
Taugenichte dahin zu senden, welche nicht
tüchtig sind das Land zu bauen, sondern
um ihr Leben zu erhalten, gezwungen sind
sich zu den Einwohnern an den Küsten zu
begeben, wo fie, unter dem Vorwand,
Schulmeister allda abzugeben, mehr uebels
als Gutes fiften. Denn, wenn die Canadier
ein wenig boshaftig sind, so haben sie es
von niemanden als von diesen schönen Lehrmei-
fern gelernet. Und da sie bereits das
Wohlleben lieben, weil sie sich der Trunken-
heit und Unmäfigkeit gar leicht ergeben; so
ist ja wahrscheinlich, daß es bei ihnen, wie
an allen andern Orten, hergehen wird, wo
die Tugend erftlich nach und nach abnimmt,
und fich endlich in Laster verwandelt. An-
derer Seits haben die Canadier etwas Gas
fcognisches an sich - dann fiel prahlen mäche
tig mit ihren eigenen Thaten, mit ihrer
Herzhaftigkeit u f. w. Sie find auch mit dem
größten Fehler, nämlich mit der Rachgierde,
behaft, welche fie, wie ich glaube, von den -
Wilden an fich genommen haben,
-
FF FF
Fünftes

Fünftes Hauptstück.
Ankunft des Verfassers zu
Quebec. Beschreibung dieser Stadt,
Gebrauch der Racketten, um mit
- - denselben auf dem Schnee
zu reisen.
- - - $. 1. ,
ºch kam den 13. des Monats Juni, 1729-
“-
O zu Quebec an, und weil meine Ge-
fährten, wegen dem Schiffbruch, der uns
alle in eine gewisse Freiheit gesetzt hatte, |
hin und her zerstreuet waren; so hatte man
zimliche Mühe, uns alle zusammen zu brin-
gen, und zu nöthigen vor dem Herrn Mar-
quis von Beauharnois, welcher noch wirklich
allgemeiner Befehlhaber von Neufrankreich
ist, zu erscheinen. Dann, weil sich einige
fürchteten, daß sie mit Gewalt unter die
Soldaten der Volkpflanzung möchten gesteckt -
werden; andere aber glaubten, daß sie in
erschreckliche Wälder würden verwiesen wer-
den: so lehneten sie es alle von sich ab, vor
ihn
- - -

Hauptst.V. Ankunft des Verfaffic. 77
ihn zu kommen, und hielten sich zu dem
Ende in der Stadt verborgen, fo, daß
wann man einen von ihnen ertappen konnte,
solcher auf ein Wachthaus gefangen gefüh-
ret werden mußte. Ob ich gleich gedachtem
Herrn meine Aufwartung bereits gemacht hat-
te, damit ich mich um die Ehre seines Schutzes
bewerben möchte, so ward ich nichts desto-
weniger gezwungen, mich mit den andern
einzufinden, da wir dann den 26. dieses
Monats fämtlich vor ihm erschienen.
§. 2. Der Herr Marquis von Beau-
harnois, hatte dazumalen den Bischof, und
die vornehmsten Officier des Pflanzvolks
bey fich. Er hatte uns kaum erblickt, so
erweckte unser Zustand ein Mitleiden in ihm.
Er zuckte deswegen die Achseln und sagte zu
dem Herrn Dosquet : „ Unsere Aeltern
» müßten ohne allen Zweifel die gesunde
» Vernunft verlohren haben, daß fie sich
- hätten in den Sinn kommen laffen, uns
w, in dieses Land zu senden.“ Als er sich
hierauf zu uns gewendet hatte z so fragte
er uns : „ was wir denn anzufangen ges
„ dächten ?“ Der Ritter von Courbuffon,
welcher das Wort für uns führte, gab ihm
eine sehr sinnreiche Antwort, Erhielte so
- - 9a

78 - Hauptst. V. Ankunft
gar unsern Aeltern eine Schutzrede in fcher-
zendem Ton und machte ein breites daher
von der Gütigkeit, welche fiel gehabt hätten,
uns zu einem solchen Herrn zu senden, der
ihm so höflich und fanftmüthig vorkäme:
worüber der Herr Befehlshaber und die
ganze Versammlung zu lachen anfing. Man
gab uns hierauf die Freyheit, zu thun, was
Uns gut dünkte. Unserer waren achtzehen,
und unter diesen waren nicht mehr als
zweene, welche sich entschloffen, Dienste zu
nehmen, weil sie nichts beffers anzufangen
wuten, und dannoch machte man sich nicht
viel daraus: denn, reiffen fiel aus, und wer-
den nach ihrer Ausweichung wieder ertappet;
fo legt ihnen doch der Kriegsrath gemeiniglich
gar keine Strafe auf, weil er sie schon für
genug gestraft hält, daß sie so elendiglich aus
ihrem Vaterland verbannt feyn müffen.
$. 3. Die Ritter und die andern, fan-
den für beffer, nach den Küsten zu gehen,
und allda als Schulmeister zu dienen. Was
mich betrifft, so blieb ich zu Quebec, wo
ich nach Verlauf von dreyen Tagen, das
Glück hatte, auf der Biber-Schreibstube
angenommen zu werden. Nachdem nun
sechs Wochen bei dieser aufgetragenen Ver-
richtung

des Verfassers zu Quebec, c. z»
richtung verlaufen waren, weilen solche nie-
malen länger dauert, als so lange die Schiffe
auf der Rhede bleiben; so wurde ich zum
ersten Bedienten bey den königlichen Pack-
häufern gemacht, und dieses auf die Für-
bitte des ehrwürdigen Vaters, Donatian
du Bois , Provincialcommiffarius der
Franciscaner Barfüser in Canada; dem ich
dafür, wie auch vielen andern von feinem
Orden, für alle Wohlthaten, welche ich
von ihnen empfangen habe, ewigen Dank
schuldig bleiben werde.
$. 4. Quebec, die Hauptstadt, und das
Bißthum von Neufrankreich, liegt unter
dem sechs und vierzigsten Grad, und 55
Minuten nördlicher Breite, und ihre Länge
ist 307 Grad. Es ist wahrscheinlich, daß
die Abstammung ihres Namens von denen
Normännern, welche mit dem Jacob Car-
tier dieses Land Neufrankreich am ersten
entdeckt haben, herzuleiten ist: denn als sie
an der Spitze der Insel Orleans, in Süd-
westen ein sehr hohes Vorgebürg sahen,
welches weit in den Fluß hinein ging, so
rufen sie aus : Quel Beck (auf deutsch,
was für ein Schnabel) wovon ihr also in
den folgenden Zeiten, der Name Quebec
- geblie-

30 Hauptst. V. Ankunft -
geblieben ist. Moreri betrügt sich demnach sehr,
wenn er in seinem Wörterbuch vorgibt, daß
diese Stadt wegen der Höhe ihres Berges
also genennet worden, weil, wie dieser
Verfaffer sagt: die Wilden, die Anhöhen,
oder die Erhebung des Erdreichs, Quebec
nennen; welches mir um so viel mehr falsch
vorkommt, weil ich mich aus Neugierde,
bey den Wilden felbst, unter denen ich
mich nachgehends befunden habe, und welche
auch verschiedene barbarische Sprachen ver-
fanden haben, nach der Ableitung dieses
Namens erkundiget, welche mir denn geant-
wortet, daß der Name Quebec, französisch
wäre, und daß sie kein einziges wildes Wort
wüfen, welches auf solche Art klünge; und
daß sie auch wohl wüsten, daß die Algon-
kinen die Abenakßen , die Iroquoisen,
und die Huronen, diesen Berg vor Zeiten
Siadaka genennet hätten. Diß ist ohne
Zweifel, zu der Zeit als sich die Franzosen
dafelbst in dem Jahr 1601, hundert Jahre
nach der Entdeckung dieses Landes, nieder-
gelaffen haben, geschehen, da sie einen kleinen
Haufen wilde Hütten in weit vestere Häuser
verwandelt haben. ---
$. 5.

des Verfassers zu Quebec. 3.
$. 5. Es scheinet vielleicht denen Schif
fenden, welche aus Frankreich dahin kommen,
als ob diese Stadt weiter von Frankreich
abgelegen wäre, weilen ihre Ueberfahrt ge-
meiniglich fieben bis acht Wochen dauret;
anstatt daß fie im Zurückkehren, nach einer
dreyfig oder vierzigtägigen Schifffahrt mit
leichter Mühe die Atterage (*) von Belisle
erreichen können. Die Ursache hiervon ist diese:
wenn der Wind hundert Täge im Jahr von
-Öften wehet; so wehet er dagegen zweyhun-
dert und fechzig Täge von Westen. Que-
bec ist in die Ober- und Unterstadt einge-
theilet : die Kaufleute wohnen, um der Be-
quemlichkeit des Hafens willen, in der Unter-
stadt. Einige von ihren Häusern find drey
Stockwerke hoch , aber meinem Geschmack
nach, gar nicht schön, weil fiel nur von gar-
figen schwarzen Steinen gebauet find, welche
aus den Felsen, die sich an den Ufern des
St. Lorenzfluffs befinden, genommen wer-
den: andern Theils find sie nur mit Dielen
gedeckelt
(*) Die Gegend in der See, wo die Schif
“ fende, wenn sie von einer Reise zurück
kommen, das Land wieder am ersten ers
kennen können.
(Erster Theil) F
-

3i Hauptt. V. Ankunft
gedeckt und ohne Ebenmaß. Diese Häuser
stehen an dem Fus eines Berges, der achtzig
Klafter hoch ist, auf welchen die Schanz,
sonsten das Haus des allgemeinen Befehlha-
bers genannt, gebaut ist. Man kann fa-
gen, daß diese Schanz das schönste Ge-
bäu der ganzen Stadt fey. Ob sie aber
gleich sehr hoch gelegen ist, so bestreicht fie
dennoch nicht die Stadt auf allen Seiten,
wie solches viele Reisende berichten: dann
die Häuser, welche noch heutiges Tages
hinter den Franciscaner-Barfüsern aufgebautet
werden, liegen noch weit höher als dieses
Schloß, welchem auf dieser Seite die Aus-
ficht benommen ist. Ob es auch gleich auf
den St. Lorenzfluß eine schöne und weit
Aussicht hat, so ist es doch abgeschmackt,
wenn man mit einigen Schriftstellern sagen
will, daß es die allerschönste und weiteste
Aussicht von der Welt habe, indem solche
überall begränzet ist, ausgenommen gegen
die Insel Orleans zu, welche fieben Meilen
lang, und drei breit ist. Die allgemeine
Befehlshaber befitzen im übrigen eine sehr ge-
mächliche Wohnung allda.
$. 6. Die Unterstadt kann nicht wohl
vergrößert werden, wegen dem Berg worauf
die

des Verfassers zu Quebec. 83
l
die Schanz liegt, der fehr feil ist; und
dann wegen dem Bootsknechtsprung, also
genannt, weil einmal einer von oben herun-
ter gefallen ist. Sie wird in der Mitte durch
ein Bollwerk beschützet, welches dem Waffer
gleich streichet; so daß es den Schiffen
schwer fallen würde, unbeschädigt vorbey zu
fahren. Dieses Bollwerk wird aber fehr vers
wahrloset. Man fiehet allda auch die Kirche
von Notre Dame des Victoires, welche zur
Danksagung, wegen der aufgehobenen Be-
lagerung der Engelländer ist erbauet worden.
$. 7. Es gehet ein Weg von der
Unterstadt in die Obere , welcher sich zwar
unvermerkt herum drehet: gleichwohl aber
haben die Karren und anderes Fuhrwerk viele
Mühe hinauf zu fahren, weil der Weg von
den unaufhörlichen Regen, die daselbst fal-
len, sehr ausgespühlet ist. Selbst im
OWinter würden die Einwohner nimmermehr
hinauf oder herab gehen können, wenn sie
an ihren Schuhen keine Haken hätten.
Der bischöfliche Palast liegt an dem Ufer:
er ist ein kleines Gebäu von gehauenen Stei-
nen, defen vornehmstes Hauptgebäude nebst
der Kapelle auf den Canal fiehet.
F 2 $. 3.

84 - Hauptst. v. Ankunft
S. 3. Die Häuser der Oberstadt find
nur ein Stockwerk hoch; viele haben ja gar
keines, und sind in gewisser Weite von
einander abgesondert, welches aber keine
schöne Wirckung macht: weil aber der fie-
benachtelte Theil der Einwohner derselben
arm ist, so ist es ihnen nicht möglich, es
beffer zu machen. Die Jesuiten, welche nicht
arm sind, haben allda ein großes und zimlich
prächtiges Gebäude, nebst einem öffentlichen
Collegio, oder vielmehr Schule, in welcher
eine geringe Anzahl Kinder, welche allda fu-
diren, unterrichtet werden. Die Herrn des
Seminari von St. Sulpiz, haben auch
ein sehr großes Gebäude auf der Platteform
derjenigen Spitze , welche der Stadt den
Namen Quebec gegeben hat. Der Vorder-
theil, welcher auf den Canal fiehet, macht
die schönste Aussicht an demselben aus.
Dieses Haus hat ohngefähr fünfzigtausend
Thaler gekostet. Die Hauptkirche ist ein
ziemlich großes Gebäude; ihr Kapitel befund
Anfangs aus zwölf Domherren und vier
Kapellänen: anizo ist es bis auf neun Dom-
herren, ohne Kapellänen, herunter gekommen,
weil die Einkünfte nicht gros find, und die
Vereinigung einer Abtey mit diesem Kapitel
noch nicht wohl eingerichtet ist. Sie haben
einen

des Verfassers zu Quebec. gg
einen Dechant , Vorfinger , Prediger,
Beichtvater, und Erzdiaconum. Die Fran-
ticaner - Barfüser, bei welchen ich länger
als ein Jahr gewohnet habe, besitzen ein fehr
schönes Kloster, welches auf dem Berg ge-
gen der Schanz über liegt. Sie wohneten
vormals mehr als eine viertel Meile weit vor
der Stadt, an dem Ufer des kleinen St. Carls
fluffes: allein der letzte Bischof von Quebec,
der Herr von St. Valier, hat ihnen dieses
Kloster dafür vertauschet, um allda einge-
meines Hospital für alle arme Kranke zu fifa
ten, in welches er viele Frauen von vorneh-
mem Stand eingefetzet hat, welche wirklich
Hospitalnommen von dem Orden St. Au-
gustini sind. Man kann sagen, daß die Tu-
gend und die Frömmigkeit dieser Frauen nicht
ihres gleichen habe: indem sie mit einer eben
fo heiligen als heldenmäßigen Standhaftige
keit, die Widerwärtigkeiten, Verwirrungen
und Verdrießlichkeiten erduldet haben, welche
ihnen durch den Verlust ihres werthen Stif-
ters verursachet worden, der an diesem Ort,
woselbst er als ein Heiliger gestorben ist, be-
graben liegt. Ein Verlust, den sie nicht genug
beklagen können, und über welchen sie noch
izo die lebhaftigste Empfindlichkeit bezeigen.
Es ist auch ein anders in der Stadt,
Ö) 3 - 11

Z6 Hauptst.V. Ankunft
in welchem die Kranken von Ursulinen bedienet
werden. Dieser Stadt fehlet es noch an
zwey wesentlichen Dingen, nämlich an einer
Brüstung, und an Bevestigungswerken. Sie
ist mit vielen Quellen von dem besten lebendigen
Waffer umgeben: weil aber niemand vorhan-
den ist, der die Wafferleitungskunft genug am
verstehet, um dieselben auf etliche Plätze zu
führen, wo man schlechte oder springende
Röhrbrunnen aufrichten könnte; so ist je
dermann allda gezwungen Brunnenwaffer
zu trinken. Der Boden der Stadt ist sehr
ungleich, so daß das Ebenmas der Gaffen
und Häuser daselbst nicht in Acht genommen
werden kann. Man mag überhaupt fagen,
daß Quebec eine sehr garstige Stadt fey; ob
fie gleich der Sitz eines unmittelbaren Bis
schofs von Rom, der Aufenthalt eines Be-
fehlshabers, die Wohnung eines Intendant
ten, der Gerichtsstuhl des hohen Raths
von Canada , und der Aufenhalt vieler
Nonnengemeinden ist.
$. 9. Der Rath bestehet aus zwölf
Rathsherren, welche schier alle Kaufleute
aus der untern Stadt find. Der Intendant
mafet fich des Rechts an bey demselben
vorzusitzen. Der allgemeine Befehlshaber
- nimmt

des Verfassers zu Quebec, 87
- nimmt aber feinen Sitz in dem Gerichtssaal,
an einem Ort, wo sich alle beide gegen ein-
ander über, und die Richter an ihrer Seite,
befinden, so daß es das Ansehen hat, als
ob sie beide den Vorsitz hätten. Ein jeder
führet eine Klage selbst, dann man fiehet
alda weder Advokaten noch Sachwalter
Die Proceffe sind demnach bald zu Ende oh-
ne daß es den Partheyen Unkosten noch Ge-
richtsgebühren verursachet. Die Richter, wel-
che von dem König nicht mehr als vierhundert
Pfund jährliche Bestallung empfangen, find
befreyet den Doktorrock und die Do-
etormütze zu tragen. Auffer diesem Gericht
ist noch ein unterer Land, Stadt- und Blut-
richter, ein königlicher Sachwalter , ein
Oberbannrichter, und ein Ober- Waffer-
und Forstmeister. - -
S. 10. Es gibt so starken Frost zu
Duebec, daß ich öfters , wenn ich von den
Franciscaner-Barfüsern, wo ich wohnter
bis zu der Oberaufseherey, welche an dem ei-
nen Ende der Unterstadt gelegen ist, ging eine
Menge kleiner Eisstängel, welche sich an
meine Augenlieder gehängt hatten, losreiffen
mußte. Oefters war auch die Kälte so
grimmig, daß ich mich genöthiget sahe
- * - F 4 meine
-

88 Hauptst.V. Ankunft
meine Pflichten , zu welchen mich meine
Bedienung verbunden, unerfüllet zu laffen.
Man hat zuweilen auf den Wegen nach
den Küsten oder Wohnungen, ganz ftarre
und todgefrohrne Leute gefunden. Weil der
Schnee, ganzer drei Monate lang, wohl über
zwölf bis funfzehen Schuh hoch daselbst liegen
bleibt; so muß man an vielen Häusern mehr
durch die Fenster des erstern Stockwerks als
durch die Thüren hinein gehen, welche, aller
angewandten Mühe ungeachtet, allezeit durch
rauhe Nordwindstöfe, verstopft und mit
Schnee bedeckt werden.
S. 11. Die Hitze ist auch zuweilen in
dem Sommer allda eben so beklemmend, als
die Kälte in dem Winter grimmig ist, und
der Donner rollt daselbst auf eine so erschreck-
liche Weise, daß die Stadt, und die Berge
welche solche umgeben, davon erzittern. Man
muß, ich gestehe es, so arbeitsam als die
Franzosen feyn, um aus einer solchen Gegend,
etwas Gutes machen zu können. Die Eng-
länder, welche in dem südlichen Theil woh-
nen, find unter einem weit gemäßigterem
Luftstrich: Boston, ihre Hauptstadt, ist
auch in einem weitblühenderem Zustand, und
kann, in Anlehung der Stadt Quebec, so be-
trachtet

des Verfaffers zu Quebec. 89
trachtet werden, als wie eine schöne Stadt
in Frankreich gegen ein Dorf von ansehnli-
icher Gröse.
S. 12. Der mitternächtige Theil von
Neufrankreich hat feinen Namen von den
Spaniern bekommen; dann als fiel deffelben
SKüfen und Berge, zum erstenmal zu Ge-
ficht bekamen, und fie mit Schnee bedecke
fanden, so verlieffen sie solche, und nann-
ten fie. Capo di Nado , das ist Vors
gebürg von Nichts: von woher ihm der
Name Canada in verstümmelter Sprache ge-
blieben ist. Die Franzosen entdeckten solches
Land in dem Jahre 15.04. fie waren aber nicht
so eckelhaft als wie die Spanier, indem der
Johann Verrazan, der von Florenz bürtig
war, zeigte, daß man aus diesem Nichts, et-
was machen könnte, und zehen Jahre hernach
in dem Namen des Königs Francisci des I,
Befiz davon, nahm. Als dieser Florentiner
das Unglück gehabt hatte - allda von den
Wilden gefreffen zu werden , ohne noch
weit in das Land gekommen zu feyn; so
ging Jacob Cartier von St. Malo in dem
Jahr 1534. nach ihm dahin, und setzte
seine Entdeckungen bis nach Montreal
fort, nachdem er vorher viel ausgestan-
den, nahe bei Quebec Schiffbruch gelitten,
F 5 Und

96 - Hauptst. V. Ankunft
und die Hälfte seiner Leute vor großer Kälte
sterben gesehen hatte.
- S. 13. Unterdessen verschafft doch der
Winter, feiner beschwerlichkeit ohngeachtet, ei-
nen kleinen Vortheil: weil man wegen dem
Schnee mit leichter Mühe Holz in die
Stadt führen kann, worzu man sich der
Schlitten bedienet, welche von Pferden ge-
zogen werden, die allhier gegen alle Kälteunem
pfindlich scheinen. Die Franciscaner-Bar-
füffer bedienen sich auch einer andern Gat-
tung Schlitten, welche sie wenn sie mit ih-
rem Bettelsack herum gehen, durch große eng-
lische Hunde ziehen laffen. Das Eis in dem
St. Lorenzfluß, wird öfters zehen Schuh
dick: und wenn zuweilen der Wind den
Schnee, welcher solches bedeckt, davon ab,
wehet; fo gehen die Einwohner alsdann
mit leichter Mühe von Quebec bis nach
Montreal. Sonsten aber bedienen sie sich,
nach Art der Wilden, der Racketten.
- - - -
- $. 14. Diese Racketten find an dem
Vordertheil etwas runder als an dem an-
dern Ende, welches ein wenig spitzig zu-
lauf. Die größten sind zween Fus lang,
- - un

des Verfaffers zu Quebec. 91
und einen halben breit. Der Umfang, wel-
cher von einem am Feuer gehärteten Holz
gemacht wird, ist in feinem Umkreis durchs
löchert, wie die Racketten welche wir …
"bey unferm Ballspiel brauchen, denen sie
vollkommen ähnlich find, ausgenommen,
daß die Augen im Strickwerk weit enger
und die Saiten nicht von Därmen, fo-
dern von zerschnittenen und sehr dünnen Hirsch-
fellen sind. Damit nun der Rumpf der
Rackette desto dauerhaffter bleibe, so macht
man zween überzwerche Riemen hinein, wel-
che denselben in drei Abtheilungen absondern,
unter welchen die mittelfe, die breiteste und
längste ist. In dieser bringt man, gegen
die Seite zu wo sich das Ende in die
Rundung zieht, einen leeren Raum an, der
- wie ein Bogen gemacht ist, und sich an
dem Ueberzwerchriemen endget. Hier muß
der Vordertheil des Fufes anrühren, ohne
daß er auf diesen Riemen zu sitzen komme,
als welches beschwerlich feyn würde. An
den beiden Enden dieses Bogens, find
zwei kleine Löcher, um die Riemen mit
welchen man den Fus an die Rackette vest
binden soll, dadurch zu ziehen. Man ziehet
diese Riemen so in einander, als wann
man anfangen wollte, einen Knopf auf der
- - - - - - - GOs

92 - Hauptst. V. Ankunft
großen Zehe zu machen: und, nachdem man
fie übereinander gezogen, so zieht man fie
wieder in die Rackette, um den Umkreis
des Bogens herum , fährt fodann mit
ihnen hinten über der Ferse herum, und
führt sie von darauf das Obertheil des Fu-
fes, wo man sie bindet, und einen Band-
schlupf dran macht. Dieses geschieht auf
eine solche Weise, daß, ob der Fusgleich
ziemlich gezwängt ist, er jedennoch nur auf
der großen Zehe gedrückt wird, und man
die Rackette ablegen kann, wann man nur
mit dem Fus schüttelt, ohne daß man eine
"Hand dabey brauchen darf,
S. 15. Man kann leicht gedenken, daß
weil diese Racketten lang und breit sind,
man jederzeit sehr große und weite Schritte
machen muß. Dieses macht dann, daß,
wann der Schnee bis über die Schutzgüt-
tern der Wohnungen hinaus gehet, man über
dieselben hinschreitet, ohne öfters die Spitze
der Pfähle wahrzunehmen, so daß man in
einem Tag sehr weit gehen kann, weil man
gerade ausgehet, ohne Ursach zu haben, sich
auf die Seiten zu wenden. Was mich be-
trifft, als ich angefangen habe, mich der-
- gleis


des Verfassers zu Quebec. 93
gleichen Racketten zu bedienen, so ist es
mir begegnet, daß ich sehr oft mit der Na- -
fe in den Schnee gefallen bin; eines Theils
darum, weil ich die Waden nicht gnugsam
auseinander gebreitet, um Platz zu gewina
nen; oder weil ich, wann ich müde war, still
stehen bleiben und ausruhen wollte; oder
auch, wenn ich stehen blieb, und denenje-
nigen welche bei mir waren, zuhören wollte
was sie redeten, welche fich dann darüber er-
gözeten wenn sie mich fallen fahen. Dann
weil ich diese breite Schuhsohlen nicht gewohnt
war, fo fetzte ich fie alsdann, wenn ich fes
hen blieb, ohne daran zu gedenken, über
einander, also daß wenn ich den Fus wie-
der aufheben wollte, ich ohnfehlbar in den
Schnee fallen mußte,
Sechs

er
###################
bess-S-Ks
Sechstes Hauptstück.
Kurze Beschreibung der Städte
Trois Rivieres und Montreal, und der
Handlung der Wilden. Nutzbarkeit ihrer
Machen und wie solche gemacht werden.
§. I.
N der Hauptstadt Quebec , find
noch zwo andere Städte in Canada.
Diejenige welche nach Quebec die zweyte
Stelle einnimmt, heist Montreal. Ehe man
aber zu derselben gelanget; so muß man zu-
vor durch eine andre gehen, les Trois Ri-
vieres genannt. Diese letztere aber ist nur
ein offener Ort, der kaum den Namen
einer Stadt verdienet. Sie führet ihren
Namen von dreyen Canälen, deren der ei-
ne breiter ist als die Seine, an dem Ort
wo sie in Paris, hinein fielet. … Diese drey
Canäle werden von zwo Inseln gemacht,
deren eine jede 1600 Morgen lang und mit
schönen Bäumen angefüllt ist. Sie liegt
bey einem Fluß, Maitabirofine genannt,
- wel-

Hauptstv. Beschr. v. Montreale. 95
welcher sich in den St. Lorenzfluß ergietet,
Auf diesem Strom kommen viele wilde Völ-
ker herab gefahren, welche mit Pelzwerken
Handel treiben. Diese Stadt liegt unter
46 Grad und etliche Minuten, Norderbrei-
te, an dem Ende der allergrößten Bergket-
te, welche in der ganzen Welt ist, der
König hat einen Befehlshaber und Major
dahin gesetzet. Die Franciscaner-Barfüser
haben allda auch ein Kloster, und find dabey
Pfarrherrn. Man sammlet in den umliegenden
Gegenden dieser Stadt viel gutes Korn,
und sie war vormals, vor dem Einfall der
Engelländer und Aufführung der Stadt
Montreal, der allgemeine Markt der
- Handlung mit den Wilden.
S. 2. Die Stadt Montreal, bis
dahin Jacob Cartier in seinen Entde-
ckungen gekommen ist, liegt auf einer
Insel, welche man auch Montreal nen-
net, und die 14 Meilen lang und Meilen
breit sein mag. Sie ist izo die Haupt-
stadt einer besondern Regierung in Neufrank.
reich, und an das Ufer des Fluffs ge-
bauet, welcher an diesem Ort eine Meile
breit ist. Es würde etwas leichtes sein,
- solche zu einem besten Platz zu machen, we-
gel

96 Hauptst.VI. Beschr. v. Montreal,
gen ihrer vortheilhaftigen Lage : obschon
ihr Boden flach und fandig ist. Die Herrn
des Seminari von St. Sulpitz zu Paris,
find seit dem Jahr 1663. Herren über diesel-
bige, da man sie damit begnadiget hat.
Es ist allda ein Franciscaner-Barfüßerkloster,
ein Spital-Nonnenfifft, ein Jungfrauen-
haus von der andächtigen Brüderschaft,
und ein anderes von Hospitalbrüdern, wel-
ches ein Palast fein würde, wenn es aus
gebauet wäre.
$. 3. In dieser Stadt geschiehet anizo
die große canadische Handlung. Viele wilde
QVölker, die wir unsere Bundsgenoffen nennen,
kommen von allen Seiten, sogar von fünf
bis sechshundert Meilen her, dahin. Sie
pflegen gemeiniglich gegen das Ende des
Monats May, mit großen Haufen herbey-
zukommen, und eine erstaunliche Menge
Felle von Bären, Luchsen, wilden Katzen,
Pecans, Carcajoux, Fischottern, Wölfen,
weisen Füchsen, Rehen, Hirschen, und
Elendthieren, sowohl unbereitet als bereitet,
mit sich zu bringen. Allein, das vornehmste
Pelzwerk bestehet wohl in den Biberfellen
von allen Gattungen. Man gibt ihnen das
für Gewehr, Pulver, Kugeln, canadie
sche

* und der Handlung der Wilden. 97
"fche Kapuzen , französische Kleider mit
Spitzen oder falschem Gold verprämt, die ih-
nen wegen ihrer Mitaffen, ein ganz lächerli-
“ ches Ansehen geben. Dieses find Stücker
Tuch oder Mazameten, von denen sie ihre
gewöhnliche Beinkleidung machen, und,
in deren Ermanglung, fie allezeit mit blosen
Beimen gehen, über das auch niemals Hosen
tragen. Einige kommen auch auf den Einfall,
und kaufen sich Hüte, welche mit breitenfall-
fchen goldenen und silbernen Borten besetze
find, und ihnen ein ganz häßliches Ansehen
geben, wenn sie solche auf ihre schmierigte Haa-
re fetzen, die auf der einen Seite geknüpft,
aber auf der andern gefärbt find.
$. 4. Wenn man sie alsdann fiehet;
so sollte man sagen, daß die Teufel seien,
und daß die Stadt eine Hölle wäre, indem die
fe Barbaren, welche ohne Aufhören auf den
Straffen herum gehen, ihren Leib und Ge-
ficht mehr als jemals vermummen, weil sie
" glauben, sie sähen alsdann auf das zierlich-
fte aus. Anderer Seits wird dieser er-
schreckliche Aufzug, durch das Heulen und
Lermen, durch die Zänkereien und Mißhäl-
ligkeiten, welche zwischen diesen unterschiedli-
- chen wilden Völkern und unsern Iroquoisen
(Erster Theil.) G ent-

98 HauptfVI. Beschreib. v. Montreal,
–-
entstehen, noch stärker vermehret: dann, was
man auch für Vorsicht gebrauchet, um die
Kaufleute zu verhindern, daß sie ihnen kei-
nen Brandewein geben; so findet man doch
allezeit eine Menge unter ihnen, welche ganz
betrunken find; andere, welche halbtrunken,
ihre Widersacher mit Alexten todtschlagen;
und endlich wiederum andere , welche aus
Verzweifelung, daß sie diejenigen an welchen |
fie sich reiben wollen, nicht ertappen können,
mit ihrem Meffer fich selbst um das Leben brin-
gen; welches letztere zwar, die Wahrheit zu
fagen, sehr selten, aber doch zuweilen ge-
schiehet. So närrisch und grimmig find
fie, wenn sie getrunken haben. Man erlau-
bet ihnen deswegen auch nicht in den Städ-
ten zu wohnen.
S. 5. Ihre Meffe oder Markt, wird
jederzeit an dem Ufer des Fluffes, längst
an den Palisaden von Montreal hin, ge-
halten. Man stellet Schildwachten, wel-
che Acht geben müffen, daß niemand in ihre
Hütten hineingehet; damit man alle Verdries-
lichkeiten, welche daraus entstehen könnten, ver-
meiden möge, und damit sie auch die Freyheit
haben können, den Tag über in der Stadt
hin und her zu gehen, woselbst alle Läden
- für

- - -
-
." Und der Handlung der Wilden, 99
für sie offen stehen. Man vertauschet ih,
nen auch für ihre Pelzwerke, sowohl zuberei-
teten Zinnober, als große Keffel, eiserne
und kupferne Kochtöpfe, und mit einem Wort,
allerley andere Kleinigkeiten. Der oberste
Befehlshaber vergißt niemals alle Jahre
von Quebec nach Montreal zu reisen,
um in dieser Markzeit feine Meffe zu ho-
len. Denn , auffer dem daß er der vor-
nehmste Vertauscher ist, so wird der Nu-
zen seiner Handlung vermittelt der ansehn-
lichen Geschenke welche ihm die Häupter
eines jeden Volks , wenn sie ihn bewill-
kommen, geben, um ein Großes vermehret.
Dieses ist eine Erndezeit für ihn. Wenn
die Wilden ihm einige Päcklein Pelzwerk
zum Geschenke bringen: so unterlaffen sie
niemals , ihn zugleich zu bitten, daß er
doch nicht zugeben sollte, daß man ihnen
die Waare zu theuer verkaufte: er ist aber
nicht Herr darüber, indem ein jeder mit dem
Seinigen schaltet und waltet wie er es
für gut befindet. -
S. 6. Alle Läden sind demnach offen;
und es kommt nur darauf an, wie einer
feine Geschicklichkeit nützlich anwenden kann.
Die stärkste Freundschaft unter den Kauf-
G 2. leu-
-

100 Hauptst VI Beschreibv/Montreal,
leuten erkaltet bey dieser Gelegenheit. Die |
unruhige Bewegung welche als denn herrschet,
und die Begierde welche man hat seinen
Nutzen zin suchen, vertreibet alle Aufrichtig-
keit des Herzens. Der Sohn kennet fo-
dann kaum seinen Vater. Der eine erwar-
tet auf der Strafe einen Wilden, der mit
Biberfellen beladen ist; und der andere ziehet ihn
zu fich und handelt mit ihm auf das beste er
immer kann. Der Wilde, welcher, was die
Handlung betrifft, eben so durchtrieben und
abgerichtet als der Canadier ist, betrachtet
mit aller Aufmerksamkeit, was man ihm zei
get. Diese Handlung dauret abwechselend
gemeiniglich drei Monatlang, weilen die
Wilden nicht alle so genau auf eine Zeit
ankommen.
$. 7. Weil das Land, wie ich bereits
gesagt habe, nicht reich ist: so sucht ein jeder,
nach seiner Geschicklichkeit sich darin zu er-
nähren. Es ist sehr wahrscheinlich, daß der
größte Theil der Einwohner, von den Ein-
künften ihrer Güter nicht würde bestehen
können, wenn die Pelzhandlung nicht wä-
re. Seine Majestät unterhält dafelbst eine
große Menge gemeiner Leute , etliche Klö-
ster und Brüderschaften: und viermal hun-
Dert-

und der Handlung der Wilden. 10r
derttausend Pfund, welche er alle Jahre das
hin endet, können schon als eine gute Bey-
Hülfe angesehen werden. Die Officiers er-
halten ihre Familien blos von ihrer Bestal-
lung; weil ihnen nicht erlaubt ist sich in
die Handlung zu mischen: doch treibt die
syNoch viele an, sich heimlich damit einzula-
fen, weil sonst ihre Weiber sehr zu be-
klagen seyn würden, wann die Männer mit
Tod abgegangen wären.
5. 3. Das Kriegsvolk bestehet aus ei-
nem Ausschuß von Seesoldaten welche in
acht und zwanzig Fahnen eingetheilet find.
Die ersten welche in Canada ankamen, WM-
ren von dem Regiment Carignan Salierer-
Jon vier und zwanzig Fahnen, welche sich
daselbst befanden, ließ man, nach Verlauf von
drei Jahren, zwanzig wieder nach Frankreich
zuruck kehren, und die übrigen viere, welche
alda verblieben, wurden jede 75. Mann
stark gemacht.
S. 9. Mehr als dreihundert Mann von
gedachtem Regiment, lieffen sich in diesem
Land häuslich nieder - nicht aber mit Hu-
ren, wie der Baron de la Hontan vorgibt,
sondern mit Töchtern und Weibern, welche
- G z in

O2, Hauptstv. Beschreibv Montreal,
in Frankreich armen Brüderschaften zur
Last waren, aus welchen man sie genom-
men, und, mit ihrem guten Willen , nach
Canada geführet hat. Dieses ist eine Sache,
welche ich auf dem Platz von aufrichtigen und
glaubwürdigen Leuten erfahren habe, unter
welche der Vater Joseph, ein Franciscaners
Barfüser und Canadier, nebst andern Greif
fen zu rechnen find, welche fast diese erste
Zeiten erlebet hatten. De la Hontan, dem
in allen Hauptpunkten feines Werks nicht
wohl zutrauen ist, darf uns also solche eh-
wrenrührige Verleumdungen gegen die Ehre
der Canadierinnen, nicht für Wahrheiten
aufhängen. Er hätte von Louisiana nicht
ein mehreres sagen können ; wohin man,
wie bekannt ist, viele Mägdchen gesandt hat,
welche von folcher Beschaffenheit waren,
bey welcher er sich mit so vielem Vergnügen
aufzuhalten scheinet. Die vier Fahnen See-
foldaten wurden nachmals abgedankt , als
fie fich verheyratheten, und man gab ihnen
Wohnungen ein. Ihre Stelle wurde in
eben demselben Jahr, durch vier andere
Fahnen wieder ersetzet; und alle neugewor-
bene Soldaten, die man noch alle Jahre
dahin endet, werden gleich ihrer Dienste
entlaffen, sobald sie nur eine Heyrath für
- -
fich

- und der Handlung der Wilden. 103
sich finden. Es fehlt ihnen auch niemals
i
nen.
hieran, weil die canadische Familien, mehr
Mägdchen als Knaben zu zeugen schei-
-
$. 10. Die Lebensmittel werden in C-
nada fast um nichts verkauft. Korn sowohl als
-Hülfenfrüchte, wachsen daselbst im Ueberfluß:
und Fische gibt es allda in so großer Men-
ge, daß diejenige welche solche zum Ver-
kauf in die Stadt bringen, öfters mehr als
die Hälfte auf dem Marktplatz für die armen
Leute liegen laffen, welche solche nachgehends
aufraffen. Man siehet daselbst eine Menge
großer Stöhre, Weißfische, Forellen, Waf-
fenfische, Heringe, Plattfische, Maulesel-
fische, Stockfische, Salmen, Carpen,
Kreffen, und vornemlich Aale, welche man
in dem St. Lorenzfluß, wann die Fluth
steigt, mit Reuffen, in so großer Menge fängt,
daß eben diese Reuffen, Büchsen oder Kör-
be, öfters wegen der Last zerbrechen. Andrer
Seits, find die Fische, auffer ihrer erstaunli-
chen Menge, so gros, daß die Einwoh-
ner, welche längst dem Fluß hin wohnen,
solche auf den Winter dörren laffen, oder
Oehl aus denselben machen. Diese Fische-
rey geschieht gleich unter der Stadt Que-
G 4 bec,

104 Hauptstv. Beschreibv Montreal
bee, und ein wenig oberhalb derselben
nach der steigenden Fluth. -
S. 11. In dem Sommer kommt keine so
große Menge Turteltauben, in dieses Land, daß
wenn sie auf die besaamte Länder fallen, kein
Körnlein von ihnen übrig gelaffen wird; al-
fo, daß der Bischof von Canada, zu gewiss
fen Zeiten sich genöthiget gesehen, öffentliche
Gebeter anzustellen, um diese Thiere zu ver-
bannen , welche aber anizo dafelbst keinen
Schaden mehr thun, weil die Einwohner,
welche nunmehr anfangen, fich zu mehren,
ihre Freude daran haben, fiel allda zu sehen,
und sich eine Lust, daraus machen, solche
zu fähieffen. Ich selbst habe auf einen
Schuß bis 44 derselben niedergelegt. Die
Canadier fetzen Stangen gegen ihren Thüren
über, welche unter wärtshangen, und wann
sich diese Vögel drauf setzen, so fangen sie
solche alle nach der Reihe, und können der
selben mehr als ich gesagt habe, auf einen
Schuß tödten, ohne daß fiel dabey aus ihren
Häusern gehen dürfen.
S. 12. Die europäische Flüffe find nur
Bäche, in Vergleichung der Flüffe dieser
4
MI

"h, I, S., 10,
Dullon, fe, -


- -
-

u der Handlung der Wilden. 105
-
Neuen Welt; und weil kein Ort in der Welt
ist, wo das Waffer der Seen und Flüffe das
Land mehr durchschneidet, als daselbst : fo
kann man sagen, daß die Nachen, deren sich
Die Wilden im Sommer bedienen, um damit
über dieselbe zu setzen, ihnen von großer Nutz-
barkeit sind, wie ich solches nachgehends beffer
zu erkennen geben werde.
S. 13. Diese Machen find von Birkena
rinden gemacht, und können für ein Meister-
fück der Wiffenschaft der Wilden gehalten
werden. Nichts ist artiger und bewunderns,
würdiger als diese zerbrechliche Werkzeuge,
mit welchen man doch eine unsägliche Last
führen, und, der Schwere Ungeachtet,
mit vieler Geschwindigkeit fortbringen
kann. Sie haben dieselbe von allerley Gröse,
von zween, vier, bis zehen Plätzen, die mit
überzwerg Bänke von einander, unterschieden
sind. Auf jedem Platz können gar leicht
zween Ruderer filzen; die beiden Spitzen aus,
genommen, wo fich nur einer hinsetzen kann,
Der Boden des Nachens bestehet nur aus
einem oder zweven Stücken Rinden, an wel.
chen man andere Stücker mit Wurzeln an,
nehet, welche von innen und auffen gegum-
net werden, so daß sie aus einem Stück
G 5 zu.
-

106 HauptstVI. Beschreibv. Montreal,
zu feyn scheinen. Weil die Rinde, welche
den Boden des Nachens ausmacht, nicht
viel über einen Thaler dick ist, so verfärket
manfie von innen mit Latten von sehr dünnem
Zedernholz, welche nach der Länge des Na-
chens aufgelegt, und mit kleinen Bauchstü-
ckern von eben demselben Holz, ein oder zwey
Thaler dick, dicht neben einander, nach der
Gestalt der Krümmung des Nachens, von
einem Ende bis zu dem andern, gesetzt werden.
Ueber das wird das äußerste Ende des Ran»
des, mit Reiffen, welche ohngefähr so, wie
die an unsern Fäffern find, verdicket, durch
welche die Bauchstücker bevestiget und einge-
faffet, auch die Ueberzwergbänke vest gemacht
find. Diese letztere dienen darzu, daß sie den
Körper des ganzen Werks bevestigen. Sie
haben kein Vorder- noch Hindertheil. Die
beyden Enden find einander völlig gleich; in-
dem man kein Steuerruder daran macht,
und derjenige, welcher an dem einen Ende
der Hinterste ist, der Vörderte werden kann,
wenn er nur dem andern den Rücken zukeh-
ret, ohne daß er dabey nöthig hat feinen Platz
zu verändern, welches denn in dem Fall,
wenn sie ihren Weg wieder zurück nehmen
wollen, geschiehet. Die Ruder find fehr
leicht, ob sie gleich von Ahornholz gemacht
3.
sind,

u, der Handlung der Wilden. 107
Men breit.
find, welches sehr hart ist. Sie find nicht
viel über vier Schuh lang, und die Schau-
fel nimmt an denselben ein und einen halben
Schuh weg, und ist fünf oder sechs Dau-
S. 14- Der Vater Hennepin berichtet,
daß sie unten rund feyen: gleichwohlen habe
ich niemalen keine andere als platte gesehen,
und ich habe auch nicht sagen hören, und
glaube auch nicht, daß es noch eine andere
Gattung gibt. Obgleich diese kleine Schiffe
sehr gemächlich find: so haben sie doch auch
ihre Ungemächlichkeiten, denn man muß große
Vorsichtigkeit gebrauchen, wenn man hinein
steigt, und sich viel Zwang anthun, damit
man nicht umschlägt, und das Gleichgewicht
des Machens, wenn er im Lauf ist, erhalten
werde. Sie sind übrigens so zerbrechlich, daß,
wann sie nur ein wenig auf den Sand oder auf
Steine anstoßen, Spalten hinein kommen,
durch welche das Waffer eindringet, und die
Waaren oder Lebensmittel, welche man mit
sich führet, verdirbt. Dieses ist mir mehrma-
len begegnet, wie ich solches an seinem Ort
umständlicher erzählen werde. Es verging kein
Tag bey meinen Wilden, da sich nicht ein
Ort fand, welcher gegummet werden
- -

108 Hauptst.VI. Beschr. v. Montreal,
In dem süfen und stillen Waffer ruderten
wir fitzend und stehend : kamen wir aber auf
schnelle Ströme; so waren wir gezwungen
kniend zu rudern. Gleichwohl hat man auch
einige verfertiget, welche an ihrem Bauch
wohl sechs Fus breit find, und bei welchen
man kleine Segel führen kann. Der allge-
meine Befehlshaber und die Oberaufseher,
bedienen fich dieser letzteren, wenn fiel nach
Montreal fahren. Weil fie aber doch leicht
find: so würde es gleichwohl gefährlich feyn,
mit denselben zu fegeln, wenn der Fluß durch
die Heftigkeit des Windes in Bewegung
gesetzet ist, und man würde alsdann Gefahr
laufen umzukommen. Aus dieser Ursache,
ist die Ueberfahrt der Seen so schwer,
daß auch die Klügsten solche nicht leicht
unternehmen , wenn fiel anderst nicht das
Wetter zuvor wohl geprüft haben. Und
bey allem dem , fahren fiel so nahe an dem
Sand hin, oder schneiden ab, von Vorgebirg
zu Vorgebirg, oder bemühen sich pon einer
Insel zur andern zu fahren, so viel sie immer
können. - -
S. 15. Ehe meine Wilden und ich, in
Unsern. Machen traten, so waren wir jederzeit
besorgt, vorerst einige Steine an das Ufer
des Waffers zu werfen, von welchem wir
hinein

u. der Handlung der Wilden. 109
hineinfliegen. Es ist eine sehr nöthige Vorsicht,
daß man keine naffe Füße bekomme, wenn
man in diese kleine Art Schiffe hinein tritt.
Wir haben jederzeit, mit eben dem Fleis, noch
eine andere Vorsicht gebraucht, daffelbe nämlich
jedesmal aus dem Waffer zu ziehen, wenn
wir austraten, und es auf dem Sand als
America kein Mangel.
fobald umzukehren, sowohl um es vor dem
Wind zu verwahren, als auch, um es zu
trocknen, und die Spalten oder Riffe
auszubeffern, welche schier allemal, wenn
wir ruderten, hinein kamen. Man bedienet
fich zu dem Ende eines Gummi, den man
von dem Dornholz, oder einem andern har-
zigen Baum, los macht. An dergleichen
Bäumen ist in dem großen und weitläufigen
S. 16. Die Algonkinen, die Outaouaa
ken, die Montagnois, und eine Menge
anderer Völker der algonkinischen Sprachen,
find die geschicktesten in der Ausarbeitung
dieser Nachen von Rinden: doch mit einigem
Unterschied , einer vor den andern. Die
Abenackis, zum Exempel, erheben solche nicht
sehr an ihrem Rand, und machen sie an
beyden Enden so platt, daß sie schier in ihrer
ganzen Strecke wagerecht find 3 u“
QIUMU)

110 Hauptst.VI. Beschr. v. Montreal,
darum : fiel reisen auf kleinen Flüffen, wo die
Nachen von den Aesten, welche an beiden Seiten
des Fluffes in das Waffer hängen, und sich
ausbreiten, gar sehr beschädiget oder gar zerbro-
chen werden könnten. Die Outaouaken, und
die Obervölker hingegen, müffen auf dem
St. Lorenzfluß fahren, wo viele Waffenfälle
sind, oder auf den Seen, wo die Wellen
allezeit sehr stark gehen. Sie müffen also
Machen haben, deren Ende hoch und erhaben
find , damit fiel die Wellen brechen können,
und wenigere Gefahr laufen Waffer einzu
bekommen. Ich habe bey den Iroquoifen
keinen Nachen von Birkenrinden gesehen, den
fie nicht von andern wilden Völkern gekauft
hätten. Dann sie machen gemeinglich keine
andre als von Ulmenrinde, die aber so übel,
fo garstig und so häßlich gemacht find, daß
der Anblick derselben schon Herzweh erwecket.
Sie beklagen den Verlust derselben auch nicht
gros, wenn solche zerriffen werden. Sie
machen dieselben zum öftern aus einem einzigen
Stück, und verfertigen fiel mit aller erdenk-
lichen Ungeschicktheit und Plumpheit. Sie
zerschneiden die Rinde an den vier Ecken,
wo es nöthig ist sie zusammen zu biegen,
um die Spitzen zu machen; und nachdem sie
solche an gedachten Ecken und an beeden En-
den

u. der Handlung der Wilden. 111
den zusammen genehet haben, so machen sie die
selben mit gespaltenen Stäben vest, um sie zu
zwängen, und zu verhindern, daß sie sich nicht
öfnen. Die Bauchstücker, die Bänke, und
Reife um den Rand herum, machen sie
von schlechten Baumzweigen, welche ganz
äftig, und so übel angelegt sind, daß man
nichts ungeschickters sehen kann. Dieses
sollte, natürlicher Weise, ein Mißtrauen bei
denjenigen erwecken, welche in diesen Fahr-
zeugen ihr Leben, auf so gefährlichen Flüffen
als die kanadische find , in Gefahr setzen
sollen. Gleichwohl überlaffen sie sich in den
selben, mit einem wunderbaren Vertrauen, der
Schnelligkeit des Stroms in den Waffer-
fällen, sowohl wenn sie die Flüffe abwärts
fahren, als auch wenn sie nicht ohne unglaub-
liche Beschwerlichkeit, aufwärts fahren, wo
bey fie, mit der Steuerstange in den Grund
stechen.
> ---
“
- > S-
SK-Q/9
4
Sieben-

Siebentes Hauptstück.
Abreise des Verfassers mit
Wilden ; feine Verkleidung. Er
wird zum Unglück von Canadiern
erkannt.
$. 1.
eil meine Bedienung nicht so beträcht-
- lich war, daß sie mich hätte antreiben
können in Canada zu bleiben - und übers
das, der Luftfrich des Landes, nebst der
Art und Weise mit welcher ich in dafelbe war
geschickt worden, mich in eine unaussprech-
liche Traurigkeit versetzte : so war ich einzig
und allein beschäftiget, ein Mittel zu finden
wie ich aus diesem Lande heraus kommen
mögte.
§. 2. Ich blieb gleichwohl ein ganzes
Jahr darinnen, weil ich noch allezeit hoffte,
daß mir mein Vater feine Gunst wieder zu
wenden, und meine Sache eine andere Ges
falt gewinnen würde. Als aber diese Zeit, und
NEUM Monate drüber, verfloffen waren, ohne
Daß
" -


Hauptstvil Abreise des Verft. 13
-
daß ich einige Nachricht von ihm, noch ei-
nigen Trost von Freunden, oder eine Ant-
wort von einem Verwandten empfangen
hätte, keine auch mehr zu vermuthen war,
weil kein Schiff aus Frankreich mehr zu er-
warten stunde: fo übernahm mich die Vera.
zweiflung 5 oder ihre gänzliche Verlaffung
meiner, war vielmehr Ursach, daß ich den
Entschluß faffete aus dem Land zu gehen,
es möchte auch kosten was es wolle. Ich
wendete alle Mittel an, solches durch die
Schiffe, welche auf der Rheede lagen, ins
Werk zu richten : es war mir aber, aller
meiner angewandten Mühe ungeachtet, den
noch nicht möglich, auf diese Weise meinen
"Wunsch zu erreichen, weil ich keinen Paß
hatte.
$. 3. Wollte ich also mein Vorhaben
nicht fahren laffen, fo mußte ich das betrübte
Mittel ergreifen, mein Leben den Wilden
anzuvertrauen. Vergeblich stellten mir meine
Freunde alle Gefährlichkeiten vor, welchen ich
mich aussetzen würde. Vergeblich machten
fie mir eine abscheuliche Abbildung von den
Beschwerlichkeiten, welche ich auf dieser
Reise würde auszustehen haben - welchen zu
entgehen , es ohne Wunderwerk ganz und
(Erster Theil.) H - galt
- -."
, - -
- -

114 Hauptst VII. Abreise des Verfaff
gar unmöglich schiene: Vergeblich stellten fiel
mir vor, daß ich doch nicht allein und mit
Wilden abreisen sollte, deren Leibes- und
Gemüthsbeschaffenheit sowohl als ihre Le-
bensart, von der unsrigen so weit unterschieden
wäre. Nichts konnte mich von meinem Vor-
haben abwendig machen. Ich wendete zu
dem Ende eine Jagdlust vor, damit ich
mich auf einige Tage von meiner Bedienung
abreiffen könnte, welche mir, wegen der Abs
reife der Schiffe, ein wenig Ruhe gabe.
Ich verreifete also, unter diesem Vorwand,
mit einem so großen Vorrath von Pulver,
als ob ich einen ganzen Monat damit hätte
jagen sollen: mein Vorhaben war aber,
solches denen Wilden zu verehren, mit wel-
chen ich reden wollte: eine Vorsicht, ohne
welche es vergeblich ist, mit Leuten von
diesem Schlag, von Sachen zu handlen.
Ich kam gegen Abend bei einem von
meinen Freunden an, welcher in der Ge-
gend von Loretto, einem Dorf der Huronen,
welches nur vier Meilen von Quebec liegt,
ein Haus stehen hatte. Diese Wilden sind
von den kanadischen Völkern deswegen also
genannt worden, weil sie ihre Haare auf eine
solche Weise gebrannt hatten, daß ihr Haupt
einem wilden Schweinskopf ähnlich sahe
- - (denn


mit Wilden, seine Verkleidung e. 11;
(denn Huce heißt ein wilder Schweinskopf)
Sie wohneten vormals jenseits der Schanz
Frontenac welche oberhalb Montreal liegt.
$. 4. Der große See der Huronen,
welcher also heut zu Tage nach ihrem Namen
9enennet wird, bezeichnet ihre ehemalige alte
Wohnungen. Dieser See wird von ihnen
Karegnondy genennet; er ergieffet sich in den
See von Erie und trägt nebst demselben zu
dem großen Wafferfall Niagara, und dem
Anwachs des berühmten St. Lorenzfluffes
nicht wenig bey. Er ist allenthalben schiffbar.
Sein Umkreis mag von siebenhundert Mei-
len und feine Länge von zweihundert Meilen
feyn: feine Breite aber ist ungleich: gegen
Westen faffet er viele zimlich große Inseln,
an einer Mündung in fich.
$. ... Diese arme Wilden waren von
den Iroquoisen solchermaßen zu Grunde ge-
richtet, daß sie kaum sechzig streitbare Mann
mehr unter sich zählen konnten, alsfie gezwun-
gen waren, diese Gegenden zu verlaffen, und
ihre Zuflucht zu den Franzosen zu nehmen,
welche ihnen diejenige Gegend einraumeten,
wo sie izo noch wohnen, und ihnen verspra-
chen, sie gegen ihre gemeine Feind in Schutz
H 2 Ul

116 Hauptst VII. Abreise des Verfass
zu nehmen. Anizo find fie ohngefähr vier-
hundert Mann stark, welche nahe bey Oue-
bec, oder in dem Dorf, von welchem ich
bereits geredet habe, wohnen. Die Hütten
in demselben, find auf europäische Weise
gebauet, das ist, fie find von einer veften
Bauart, weil fiel von Steinen, Gyps u.fw.
aufgeführet find. Gleichwohl behalten fie
dabey ihre alte Einrichtung: fie find dero-
halben fonder alle Pracht und Kunst; weil
fie keine andere Gemächlichkeiten haben, als
daß fie, vor dem Wind und dem schlimmen
Wetter , ein wenig beffer als die andern
Wilden beschützet find.
$ 6. Man kann mit Wahrheit sagen,
daß in kurzer Zeit die Huronen nichts wildes
mehr als den Namen haben werden : fie
fangen an mit den Canadiern und Franzosen
vertraulich umzugehen - sie leben alle wie
gute Christen, denn sie fingen in ihrer eignen
Sprache alle Gebeter, Gesänge und Psal-
men, die man täglich in der römischen Kirche
fingt. Die Jesuiten spahren weder Sorge
noch Mühe, um sie von ihrer alten Wil-
digkeit und von ihrem Aberglauben abzubrin-
gen, und fiel auf den guten Weg des Heyls
zu führen. Ich kann für gewiß bestätigen,
daß

mit Wilden, seine Verkleidung c. 117
daß sich meine zween huronischen Führer,
auser ihren Morgen- Mittags- und Abend-
andachten, niemalen würden in ihren Nachen
gesetzt haben, wenn sie nicht vorher ihr Ge-
bet zu GOtt gerichtet hätten.
- $. 7. Ich war ganz mit Verwunde-
rung eingenommen, als ich fahe daß Leute,
welche wir Barbaren nennen, diese Pflicht
gegen ihren Schöpfer so genau erfülleten.
Die demüthige und andächtige Weise, mit
welcher sie diese Gebeter mit lauter Stimme
verrichteten , rühreten mein Herz ganz em-
findlich, vornehmlich wenn ich fiel unsere
Litaneyen hersagen, und sich einander antwor-
ten hörete, eben so wohl wie bei vielen an-
dern Gesängen unserer Kirche, welche ich gar
leicht wegen dem Unterschied der Stimmen
oder des Gesangs, in welchem sie sich aus
druckten , begreifen konnte. Die Kirche
oder vielmehr Kapelle, welche unfrer lieben
Frauen von Loretto zugeeignet ist, gibt dem
Dorf, welches die Wilden bewohnen,
den Namen. Die Canadier thun aus
Andacht viele Wallfahrten dahin, der Ober-
befehlhaber von Neufrankreich und der Ober-
aufseher gehen alle Jahr dahin, und bewir-
then zur eine
- - - - 3 $. 8.

118 Hauptst. VII. Abreise des Verfaff.
S. 8. Als ich, nahe an diesem Ort,
bey demjenigen Einwohner, den ich allda
zum Freund hatte, angekommen war ; fo
entschloß ich mich, mein Unternehmen aus-
zuführen. Ich machte ihm mein Vorhaben
gleich bekandt, und als ich ihn so weit ge-
wonnen, daß er mir dienen wollte; so ver-
pflichtete ich ihn auch zu gleicher Zeit, daß
er mein Geheimniß bey fich halten möchte,
Gleich des andern Morgens früh lies er
zween Wilden von diesem Volk , deren
Redlichkeit und Eigenschaften ihm sehr wohl."
bekandt waren, zu sich kommen. Sie re-
deten alle beyde zimlich wohl französisch, so daß
man fie verstehen konnte. Ich vergliche
mich also mit ihnen, daß fie, auf das
späteste in drei Tagen nach Quebec kommen
sollten, wo ich bey einem Kaufmann, der
mein Freund wäre , meinen Handel mit
ihnen schliefen wollte. Weil sie schon be-
fchloffen hatten, auf zween oder drey Mo-
nate auf die Jagd zu gehen; so nahmen fie
meinen Vorschlag willig an und hielten ihr
Wort. --
$. 9. Ich führete fiel bey meinen Kauf-
mann, welcher versprach, daß er einem je-
den für funfzig Thaler, französisch Geld,
- Waaren
-

mit Wilden, feine Verkleidung 2. 119
-
9Waaren geben wollte, so wie fie solche nur
haben wollten, doch mit der Bedingung,
daß sie mich vorerst in aller Sicherheit bis
an die erste englische Schanz führen sollten.
Um desto mehrerer Sicherheit willen, ver-
band er sich, nicht eher besagte Waaren
zu liefern, als wenn sie wieder zurück ge-
kommen wären, und einen Zettel von mei-
'ner Hand mit gebracht hätten, welcher meine
Ankunft in sichern Hafen, das ist, an
gedachtem Ort, anzeigen würde. Allein weil die
wilde Huronen keine Freunde der Engelläne
der sind, so wollten sie niemals darein
willigen, mich weiter als bis nach Maran-
zouac zu führen. Dieses Dorf der Iro-
quoisen, welches zweihundert Meilen von
den Französischen abliegt, ist nicht mehr als
fünf und zwanzig bis dreyfig Meilen von der
ersten englischen Schanz entfernet. Sie
verbanden sich, daß sie mich den übrigen
Weg, unter dem Geleite einiger ihrer
Freunde unter den Iroquoisen für deren
Freue sie mir zum voraus Bürge wurden
ablegen laffen wollten. .
S. 10. Als nun unsre Abreise vest gestellet
war; so ging ich an dem bestimmten Tag in
das Haus eines meiner guten Freunde, wel-
- H 4 cher

120 Hauptst. VII. Abreise des Verfaff
cher in der Unterstadt gegen die Oberaufs
herey zu wohilete, um sie allda zu erwarten,
Weil ich meine Ausweichung verborgen hals
ten wollte; so verkleidete ich mich wie fie,
oder beffer zu sagen, ich kleidete mich als
ein Wilder, damit ich von den Einwohnern
des Landes, oder von den Waldläufern, nicht
entdeckt werden mögte, als welche mein gan-
zes Unternehmen hätten vernichten können,
wenn sie mich nach Quebec zurück geführt
hätten, in der Hoffnung, daß sie eine Belohs
nung dafür bekommen würden.
§. 11. Ich legte also meine Kleidung ab,
und behielt nicht mehr als eine schlechte Weste
an, über welche ich ein schmutziges Hemd
und blaue Decke anlegte. Ich ließ mir Mit-
affen oder Mazametstücke über die Fülle ne-
hen ; ich nahm wilde Schuhe, und mein
ganzes Gesicht wurde mit roth - und gelber
Farbe angestrichen, auf welche man mir eine
Schlange mahlete, deren Leib um mein gan-
zes Gesicht herum, der Kopf aber bis an die
Spitze der Nase ging. Die Farbe dieser
Schlange war grün. Meine Haare, welche
ziemlich fett gemacht waren, stunden an dem
einen Ort wie Borsten, und an einem an-
dern Ort hingen sie herab, welches mir ein
- erschreck-
„-
-

mit Wilden, in seine Verkleidung,
erschreckliches Ansehen gab, ob folches gleich
gar nichts auffrordentliches in diesem Land
ist: diese Vorsicht war mir fast gar nichts
nütze, wie ich solches nachgehends zeigen
werde. -
$. 12. Weil meine Wilden mit Pul-
ver und Bley wohl versehen waren; so ließ
ich ihnen, um sie zufrieden zu stellen, eis
nen kleinen Vorrath von Speck, gesalzenem
»Ochsenfleisch, Mehl und Erben geben,
worauf sie sehr lecker find. Allein, wie
fehr betrog mich meine schlechte Erfahrung
bey dieser Vorsicht! dann, weil ich nicht
fark war, die Wege aber, welche wir zu
nehmen hatten, wegen den schnellen Flüf
fen, und erschrecklichen Wäldern, durch
welche wir reisen muten, sehr beschwerlich
waren, so gab ich ihnen eben dasjenige,
was mich bei unserm ersten Lasttragen unter
der Bürde hätte erliegen laffen, oder gar
ums Leben bringen können. Dieses würde
mir ohnfehlbar begegnet seyn, wenn, zu
meinem guten Glück, diese zween Wilden,
welche mich begleiteten, von so keiner gu-
ten Gemütsbeschaffenheit, und des Mitleis
dens fähig gewesen wären.
H S. 13.

12 Hauptst. VII-Abreise des Verfas: J.
S. 13. Ich reisete mit ihnen ab den 1.
des März Monaths 1731. Wir fuhren tap-
fer in unserem Nachen fort, bis auf den
Fuß Jacob Cartier, wo sich ein so hefti
ger Wind erhub, daß wir genöthiget
waren an Land zu steigen, ehe wir noch den
Wafferfall de la Chaudiere oder des Keffels,
welcher nur vier oder fünf Meilen von Que-
bec entfernet ist, erreichen konnten.
S. 14. Indeffen als wir an dem Ufer
des St. Lorenzfluffs, welcher an diesem
Ort "fehr breit ist, ausruheten; so kamen
zween Einwohner dieser Küsten, boten uns
die Hand, und fagten zu uns: „ guten
, Tag Bruder.“ Sie fälzten sich hierauf
neben uns hin, eine Pfeife Toback zu rau-
chen, und fich bey einem guten Feuer,
welches wir angemacht hatten, zu wäre
men. Ob ich mich gleich nicht wegen ei-
nem etwa begangenenen Verbrechen, auf
die Flucht begeben hatte; so fing doch mein
Herz bei diesem Anblick heftig an zu schla-
gen: ich fund derohalben alsobald auf, und
fellte mich an, als ob ich etwas in dem
Wald, der hinter uns lag, zu verrichten
hätte, damit ich alle Gelegenheit vermei-
den mögte mit ihnen zu reden, und von
- ihnen

mit Wilden, u. seine Vereleidung 123
ihnen erkannt zu werden. Allein, es war
vergeblich: dann es zog mich einer an der
Decke in welche ich gewickelt war, und faga
te zu mir: „, wo gehst du hin? du bist recht
- schön! willst du dich etwan verheyrathen?
Als nun einer von meinen Wilden fahe, daß
ich bestürzt war, so antwortete er sehr scharf
finnig für mich und sagte. „ Nein, laß
- ihn gehen; er redet kein Französisch. „.
Sie sagten hierauf zugleich einige wilde
Worte zu mir, die fie wuten, welche ich
aber nicht verstund, und solche mit einigen
griechischen Worten beantwortete. Sie stelle-
- ten sich an als ob sie solche verstünden, das
mit man sie für geschickte Leute in der hu,
ronischen Sprache halten mögte, welche fie
noch für schöner als die französische Spra-
che ausgaben. Ich antwortete öfters auf
ihre Reden, mit einem einfältigen Lächeln,
welches ihnen aber, wie es schiene, gezwungen
vorkam, dann einer unter ihnen, der ein
wenig, ich weis nicht ob aus einigem Arge
wohn, allzukühn war, ließ sich in den Sinn
kommen, mir meine Decke mit Gewalt auf
zuheben, um zu sehen, ob ich keine Hosen
anhätte, welches mich ohnfehlbar würde
entdeckt haben. Allein Nicolaus Katarachiou,
der jüngste von meinen Wilden, ein großer,
W)


124 Hauptst. VII-Abreise des Verfall
und überaus starker Mensch, wurde über
feine Kühnheit sehr erzürnt; denn er nahm
ihn bey dem Arm, und warf ihn ein wen
nig zu ungeschickt in das Feuer , ob er
gleich nur Willens gewesen war, ihn
zuruck zu stoßen. Der Einwohner, der ein
farker Mann war, wollte fich deßfalls rät
chen, nahm einen Brand und flies
damit unglücklicher Weise dem Nicolaus in
das Angesicht. Dieser wurde über den
empfangenen Stos ganz ergrimmet, und
würde seinen Wiedersacher ohnfehlbar getöd
tet haben, wenn mein andrer Wilder,
Anton Schenraguetton genannt, ein Vet,
ter des Nicolaus, und ein starker aber dabei
kluger Mann, sich nicht der Axt feines
Vetters bemächtiget hätte. Ich für mein
Theil, sprang nach den Flinten zu, die
ich auf das geschwindefte unter die Gefräu-
che verbarg. Meine Vorsicht hindert
jedennoch nicht, daß sie mit gleichen. Was
fen handgemein wurden. Nie ist ein Streit
hitziger gewesen; die Brände gaben allent,
halben Feuer. Der Sieg war eine Zeitlang
zweifelhaft: als aber der Anton feinen Vet
ter allein gegen zweene kämpfen fahe; so
mengte er sich auch darein. Er lief wie
ein Unsinniger, und warf einen von den
- Cana

- ,
-
mit Wilden, seine Verkleidung c. 125
Canadiern übern Haufen. Der andere fiel
in eben dem Augenblick vor des Nicolaus
Füsen nieder. Sie würden alle beyde
um das Leben gebracht worden seyn, wenn
ich nicht meine Wilden mit gefaltenen Hän-
den gebeten hätte, ihnen Gnade widerfah-
ren zu laffen. Ich zwar bei diesem unver-
fehenen Zufall so bestürzt, daß ich, ohne daran
zu gedenken, meine Vorstellungen in französis
fcher Sprache that: einer von diesen Einwoh-
nern aber gab mir meine Unbesonnenheit gar
bald zu erkennen, indem er mir zuschrie: „O!
», du ausgeriffener Hund! ich fahe wohl daß
„ du kein Wilder wart: du redest für uns
»» wann es nicht mehr Zeit ist, und nach-
, dem du uns vorerst von Barbaren hat
-, ermorden laffen! geh nur ! geh! du
- sollst es uns bezahlen.“ Diese Worte
kamen ihnen theuer zu stehen, denn weil
ich in Furchten fund, fie würden mich in
Ouebee angeben, so befahl ich auf der
Stelle, daß man ihren Nachen verbrechen
sollte. Er war gros, sehr schön, und
mit Waare angefüllet; feine Schönheit aber
hinderte nicht, daß man ihn in Stücken
zerbrach. Der Nicolaus, welcher mit dies
fer Verrichtung noch nicht zu frieden war,
gab ihnen hierauf, um ihrer s:
- (P)s

126 HauptstvII Abreise des Verfaff
Drohworte willen, noch eine gute Tracht
Schläge auf ihre Beine und überall hin,
Auf folche Weise wurden diese beyde tapfte
Streiter, in huronischer Sprache, welche
fie so hoch schätzten, zugerichtet.
S. 15. Dieser unglückliche Anfang ver-
kündigte mir nichts Gutes wegen dem zu
künftigen. Wir fuhren auf das geschwin
defte über den Fluß, um an die andere
Seite zu gelangen, wo wir in einen kleinen
Fluß kamen, der von dem Absturz des
Wafferfalls de la Chaudiere gemacht wird.
Hier nahmen wir zum erstenmal unsern Na-
chen aus dem Waffer, weil es uns
nicht möglich war, wegen diesem Waffer-
fall, weiter zu fahren. Meine Wilden,
die wegen dem Streich den fie. izo angefangen
hatten, ganz blaß und übel aussahen, wufen
nicht ob sie ihren Weg weiter fortsetzen,
oder wieder nach ihrem Dorf zuruckkehren
sollten. Sie blieben sitzen ohne mit mir zu |
reden, und berathschlagten sich unter einan-
der über diese Sache. Als sie nun eine
Viertelstunde, das Haupt auf ihre Knie
gebückt, der Sache nachgesonnen hatten;
so sagte der Anton zu mir. » Siehe Clau-
„, die denn so nannten sie mich, »ich
» Wels

mit Wilden, seine Verkleidung. 127
- weis daß du ein Sohn eines großen Be-
» fehlshabers unter deinem Volk bist, und
» daß du um wichtiger Ursachen willen ins
» geheim bei uns durchreisef. Du siehst
» was wir iko für dich gethan haben faffe
» ein Herz ! mein Vetter will nicht mehr
» nach Haus kehren, ich hab mit ihm für
» dich geredet. Du weist daß ich dir zu
» Quebec geschworen habe, daß ich dich wie
» meinen eigenen Sohn halten wollte ich
» werde dir meinen Verspruch halten: siehe
» mich an, ich bin dein Vater, ich will dich
» führen - ich will dich beschützen, ich will
» dir das Fleisch deiner Feinde zu effen
» schaffen.“ Als er diese Worte geendiget
hatte, so umfaffte er mich. Ich dankte ihnen
allen beiden, und versprach ihnen, daß, wenn
ich in Frankreich angelangt sein würde, ich
nicht unterlaffen wollte, mich mit anfehnli-
chen Geschenken, welche ich ihnen enden wür.
der für eine solche Gunst dankbar zu ers
weisen.
S. 16. Bei allen meinen Worten,
sahen fie sich einander voll Freuden und Ver-
wunderung an, und schmeichelten sich schon
mit der süffen Hoffnung, einmal reicher zu
werden, als ihre Mitgesellen. Wir drun-
gen

28 Hauptst. VII. Abreise des Verft
gen sehr tief in die Wälder hinein, damit
wir, so geschwind als es nur möglich feyn
könnte, die französische Wohnungen, welche
gemeiniglich längst den St. Lorenzfluß hin
find, verlaffen mögten.
$. 17. Ehe wir an einen fichern Ort
gelangten, so mußten wir vorerst einen langen
Berg hinauf steigen, um das Obertheil
des kleinen Fluffes, der mit sehr unangeneh-
men Wafferfällen angefüllet war, zu er-
reichen, weil wir ohnmöglich an dem Ort
wo wir waren, denselben befahren konnten,
Wir hatten keine geringe Beschwerlichkeit,
ob der Weg gleich eben fo mühsam nicht
war: denn es war um einen Weg von
drey Meilen zu thun, den wir zwischen gros
fen Bäumen aufsteigen, und unsern Na-
chen, nebst unserm kleine Reisegeräthe, wel-
ches gleichwohlen auch fein Gewicht hatte,
ngchschleppen mußten.
„'H.
„ „k
- Äook
Ach

ersee,
ºGPK-3-949(FEX 3G- 1
Achtes Hauptstück.
Beschwerlichkeit des Verfassers
bey dem ersten Lasttragen. Zufall
deffelben mit einem jungen Wilden und zween
andern Einwohnern. Beschreibung des Waf-
ferfalls de la Chaudiere, und des erschreckli- -
chen Schiffbruchs welchen der Verfasser ,
an diesem Ort gelitten.
§. 1.
D Art der Wilden ihre Last zu tragen,
ist vortrefflich. Sie hängen solche an
einen Tragriemen, der ihnen um die Stirn
herum gehet, also daß der Pack auf ihren
Schultern ruht. Sie laufen hernach, mit
über einander geschlagenen Armen, durch
die erschrecklichsten Wälder und öfters mit
solchen Lasten, unter welchen auch die aller-
färkste europäische Lastträger erliegen wür-
Dell, - ",
(Erfer Theil) I $. 2.
- - -

130 Hauptst. VIII. Beschwerlichkeit
$. 2. Ob nun gleich die Wilden fehr
fark find; fo fiehet man doch gar felten,
daß sie sich mit einer schweren Bürde beladen,
es fey dann daß solches aus einer dringenden
Nothwendigkeit geschehe: denn diese Verrich-
tung gehet gemeiniglich ihre Weiber an.
Es heißt für fiel schon genug gethan, wenn
fie die Gütigkeit haben, und ihre Weiber
vom Nachentragen befreit halten, oder wenn
fie sich die Mühe geben ihre Flinten nur zu tra-
gen; indem fiel keine andere Lastthiere als ihre
Weiber haben. Es ist erbärmlich zu sehen,
wie zuweilen diese arme Creaturen, aus
fer den Kindern welche sie tragen müssen,
wenn sie noch nicht gehen können, noch fo
fark mit dem Hausrath ihrer Hütten über-
laden find. Diese Last scheinet an Größe und
Schwere denenjenigen Ladungen beizukommen,
welche wir in Europa unsern Eselinnen auf
zubürden pflegen. Diese Barbaren gehen vor
ihnen her, ohne sich darum zu bekümmern
ob sie ihnen auch nachfolgen können; und
ist es damit schon genug, wann sie ihnen
nur den Sammelplatz angezeigt haben.
S. 3. Aniko suchen die Wilden, weil
che fich in der Nachbarschaft der französischen
Städte und Wohnungen aufhalten, dieser
- - - - '- Be-

des Verf beim ersten Lasttragen 31
Beschwerlichkeit dadurch abzuhelfen, daß fie
sich kleine Pferde zulegen, die den Winter
über ihr Holz in Schlitten nach ihren Hüt
ten ziehen des Sommers aber daffelbe
auf ihren Rücken herbei tragen müffen.
Dieses macht ihnen denn Sitzfleisch,
und trägt vieles bey, daß sie anfangen
sich ein wenig beffer in die Franzosen
zu schicken, anstatt daß sie sich sonst genö,
- thiget befanden, ihre Dörfer von Zeit zu
Zeit zu versetzen. Dann, weil die Weiber alle
Tage das Brennholz in ihre Hütte tragen
müffen: so kommt das Holz immer weiter
von ihnen ab, je länger fiel ihr Dorf an
einem Ort stehen laffen; so daß die
Weiber, nach verlauf von etlichen Jahren,
die Arbeit nicht mehr ausstehen können,
wenn sie das Holz auf ihren Schultern
fo weit herbei tragen sollen. Ein Wilder
würde glauben, daß man ihn für unehrlich
hielt, wenn er sich in den Sinn
kommen ließ, so beschwerliche Beschäft
tigungen zu übernehmen, welche nur
die Weiber angehen. Allein die jungen Leute,
welche fich eine Freude daraus machen, wenn
fie mit Pferden umgehn können, nehmen diese
Mühe gar gerne über sich: und die Weiber,
welche durch dieses Mittel einer sehr beschwer-
I 2 lichen
- -


132 Hauptst. VIII. Beschwerlichkeit -
lichen Last überhoben werden, haben darüber
nicht weniger Vergnügen als fie. Sie find
nichts destoweniger einer andern Beschwer-
lichkeit unterworfen. Dann diese Pferde,
welche anfangen sich sehr stark zu vermehren,
breiten sich wo fiel keine Hecken noch Gehäge
haben , haufenweise in ihren indianischen
Kornfeldern aus, welche dann völlig von
ihnen verwüstet werden , ohne daß man
ein Mittel finden kann, diesem Uebel
abzuhelfen. Weil sie aufer Stand sind,
dieselbe in Ställen zu ernähren: so können
fie nichts weiters thun, als sie in fchlechte
Pfärche einzusperren , welche diese Pferde
leichtlich überspringen; entweder, weil sie in
diesem Gehäge nicht Nahrung genug finden,
und von selbsten angetrieben werden solche
anderwärts in dem indianischen Korn, wel-
ches fiel weit mehr als der Haber locket, zu
fuchen; oder weil die Kinder, welche ohne
Aufhören beschäftiget find, fiel zum Jagen
zu reizen, fie antreiben und zwingen, über
ihr Gehäge zu springen. Ich, der ich mich
nicht tüchtig befand die geringste Last zu
fragen , war nicht wenig bestürzt, als
ich meiner Stirn einen Tragriemen mußte
anlegen sehen, um an demselben eine Last zu
schleppen , die im Stand war mich fort zu
- reiffen,

des Verf beim ersten Lasttragen c. 133
reiffen, oder mich auf die Seit zu werfen,
wenn ich nur ein wenig nicht gerade gegan-
gen wäre, und den Kopf ein wenig gegen
den Bauch zu geneiget hätte. Ich ging da-
her so gerad als es nur möglich war, und
klammerte mich an, wie ein beladenes Maul-
thier, welches fich aus einem bösen Weg
heraus arbeiten will. Ich fiel auch, von
Zeit zu Zeit, auf die Knie, und hatte viel
Mühe mich wieder aufzurichten. Meine
Wilden, welche sehr weit vor mir waren,
trugen alle beede den Nachen, und ich folgte
ihrer Spur nach, auf einem kleinen Fussteig,
den fiel mir bemerkt hatten, und der wegen
der vielen Blätter von den Bäumen, die der
Wind darauf geführet hatte, eben nicht der
gebahnteste war. Als es schon bald eine
Stunde war, daß ich fiel aus dem Ge-
ficht verlohren hatte , und fiel nicht zu
rück kamen, wie sie mir doch versprochen
hatten: fo überfiel mich eine Unruhe, und
die Kräfte fingen an mir zu fehlen, als ich
an den Fus einer Anhöhe kam, die für
einen ermüdeten Menschen, der noch darzu
mit einer solchen Last, als die meinige, beladen
war, ein wenig allzuteil gewesen. Ich wollte
solche gleichwohl mit aller Herzhaftigkeit be-
steigen - ohne zu wissen, ob ich auch den rech-
J 3 - ten

134 Hauptst. VIII. Beschwerlichkeit
ten Weg hielt, Die Hoffnung meine
Wilden von weitem entdecken zu können,
machte daß ich meine äußerste Kräfte darzu
anwendete, Kaum war ich über fünf oder
fechs Klafter hoch hinauf geklettert, so riß
mich mein Pack mit sich fort. Ich kugelte
mit demselben eine Strecke von mehr als
150 Schritte zurück , ohne daß ich mich
eher als an der Spitze eines Felsen erhalten
konnte, wo es aber wenig gefehlt, daß ich
nicht den rechten Arm und die Kienbacken
verbrochen hätte. Nachdem ich nun an diesem
Ort, mit einem zerschlagenen Leib und ganz
blutigem Gesicht, einige Zeit war liegen ge-
blieben: so kroch ich zu einem großen Baum,
um daselbst einige Ruhe einzunehmen, -
$. 4. Indeffen ging ein junger wilder
Abenakis in dieser Gegend vorbei, welcher, als
er mich feußen hörte, zu mir kam. Weil
er mich nun für einen von seinem Volk hielt:
so bezeugte er mir ein Mitleiden, fiel blind-
lings über mich her, und machte ein erschrecke
liches Geheul, welches eben so vermögend
war, mich zu betäuben, als jedermann zu
erschrecken, der eine solche Mitleid klage
nicht versteht noch dieselbe erwartet. Weil
er nun sehr schwer auf mir lag, und “
- M

des Verfbeymerten Lasttragen. 135
Arm mir große Schmerzen verursachte : fo
fing ich an zu schreyen. Das Geheul des
Wilden wurde hierdurch unterbrochen:
und als er merkte daß sich ein Franzos
unter einer solchen Verkleidung wäre ; fo
kam es mir vor, als ob sich ein Mitlei-
den in Schrecken verwandelt hätte.
Denn er raffte meinen Pack, der einige
Schritte weit von mir lag, auf, lud ihn
auf feine Achseln, und verschwand wie ein
Blitz.
$. 5. Kaum war er fort, so kam der
Nicolaus, Derselbe hatte mich überall gesucht:
weil ich aber von dem Fussteig den er mir
gezeigt gehabt, abgewichen war ; fo hatte
er mich nicht ohne große Mühe, wieder finden
können. Wie gros war nicht feine Ver-
wunderung, als er mich in einem so erbärm-
lichen Zustand fah. „ Wer ist mit dir fo
, übel umgegangen?“ fragte er mich also
bald: „, wo ist dein Pack. Er ist verlohren,
„, antworte ich ihm, „ und ich bekümmere
„, mich nicht viel darum, dann, wenn derselbe
„ nicht gewesen wäre, so würde ich mich
„, beffer befinden.“ Es war nur Mehl und
ein wenig Erbfen , was ich trug. Ich
konnte also wohl auf solche Weise reden,
I 4 weil

136 HauptstvIII. Beschwerlichkeit
weil das Pulver und Bley, welches ich meinen
Wilden gegeben hatte, mehr als genug war,
unsere Reise ohne diese Beschwerlichkeit zu
verrichten. Er aber, der sich mehr darum
bekümmerte als ich , wollte schlechterdings
wiffen, "wo ich meinen Pack hätte. Ich
konnte nichts anders sagen, als daß ihn ein
Wilder mit fich fort genommen habe. „Du
„, lügt,“ versetzte er mit Ungestümm: , ein
„ Wilder ist kein Räuber, aber der Franzose ist
„ ein Räuber. Du hast deinen Pack versteckt.
„ Du mußt ihn wieder herbey schaffen, oder ich
„, schwöre bey dem großen Geist, daß ich dich
, wieder nach Quebec bey den großen Ge-
„, neral führen will, der mir viel Geld für
„, dich geben wird.“ Diese Worte waren
eben fo viele Herzstiche für mich; denn er
- würde wirklich belohnet worden seyn, wenn
er mich zurück geführt hätte. Ich setzte
alles was ich konnte, hinzu, um ihn des
Gegentheils von dem, was er gedachte zu
überzeugen : allein ich mogte sagen, was
ich wollte, so legte er meinen Worten kei-
nen Glauben bey. Er verließ mich also vol-
ler Zorn und unter vielen Bedrohungen,
um feinen Vetter Anton herbey zu ru-
fen, den er, zu meinem guten Glück, noch
eben zu rechter Zeit antraff. Indeffen als
dieses

des Verfbeim ersten Lasttragen. 13,
-
dieses vorging, kam der Wilde, der meinen
Pack weggenommen hatte, nebst zween fran-
zösischen Canadiern, die er auf dem Weg
angetroffen hatte, zurück. Weil sie sich
einander nicht verstehen konnten: so hatte er
fie, durch allerley Zeichen und Andeutungen,
zu mir herbey geführt. Als dieselbe
zu mir gekommen waren - so bezeug-
ten sie eine große Verwunderung, daß sie
mich in einem solchen Zustand sähen, noch
mehr aber, daß sie mich französisch reden
hörten. Ich sagte ihnen ganz ungezwungen,
was mir für ein Unglück begegnet wäre,
nicht aber was die Ursache meiner Reise ge-
wesen feye. Und, weil ich nicht mehr wußte,
zu wem ich mich in meiner Betrübniß wen-
den sollte, weil meine Wilden, um einer
so geringen Ursache willen, gegen mich auf
gebracht waren : so bat ich fie im Namen
G Ottes, Mitleiden mit meinem Zustand zu
haben - und mich eine Zeitlang bey ihnen
verborgen zu halten , bis ich von einigen
Freunden , welche ich in Quebec hätte,
Nachricht empfangen, durch welche ich ihr
nen auch eine Belohnung geben laffen würde,
Einer aber unter ihnen, ließ sich, ohne mir
eine Antwort zu geben, und ich weis nicht
zu was Ende, in den Sinn kommen, mich
I 5 meiner
W. - -,

138 Hauptst. VIII. Beschwerlichkeit
meiner Decke und meines Hemdes zu berau-
ben: worauf er mich unter feine Arme nahm,
und mich eben, gewalthätiger Weise, zwang
mit ihm zu gehen, als, zur glücklichen Stun-
de, meine beyde Huronen zum Vorschein ka-
men. Obgleich der Nicolaus, gut war, so
hatte er dennoch noch einige Ueberbleibsel von
einer wilden Grimmigkeit an fich. Diese
trieb ihn zu der Bosheit an, daß
er das Gemüth feines Vetters dadurch
zu gewinnen suchte, daß er ihn bereden
wollte, als ob ich ihn für einen Räuber
gehalten hätte. - Der Anton aber wollte,
aus einer Wirkung feiner Klugheit, mich
vorerst fehen, ehe er hierüber feine Meynung
sagte : und dieses war die Ursache, daß fie
noch zu rechter Zeit kamen, mich aus einer
unvermeidlichen Gefahr zu reiffen, aus wel-
cher fiel mir nicht mehr hätten helfen kön-
nen, wenn fiel nur einen Augenblick später
gekommen wären,
$. 6. Sobald der wilde Abenakis fieher-
bey kommen sah, fing er an aus allen
feinen Kräften zu schreyen und fie herbey zu
rufen 5 wobey er ihnen, ohne Zweifel, in
feiner Sprache sagte, daß sie einen ausgeriff-
nen Franzosen bekommen hätten. Als der Nico-
laus

des Verfbeymerfen Lasttragen c. 139
laus wider Vermmuthen, denjenigen Pack bey
ihm fah, über defen Verlust er fich fo zornig
bezeigt hatte; und dabey dasjenige überdach-
te, was ich ihm gesagt hatte; so änderte
er geschwind feine Meynung. Und weil er
und fein Vetter keine Waffen bey fich hatten:
so kamen fie zu dem Abenakis, grüteten den
selben , redeten mit ihm, und gingen,
nachdem sie fich unter einander berathschlaget
hatten, alle drey den beyden Canadiern
auf den Fus nach, welche meinetwegen,
nicht fonderlich geschwind fortgehen konnten,
Ich wußte eben so wenig als diese, was die
Wilden zu thun gefinnet waren; denn wie
fie zu uns gekommen waren; fo sahen fie
mich mit einem wilden Blick an, und fel-
leten sich, als ob sie mich nicht kenneten. Ich
war deßwegen fo beklemmt, daß ich nichts mit
ihnen reden konnte. Sie stelleten sich hier-
auf neben meine beyde Führer, und be-
mächtigten sich, indem sie einen erschrecklichen
Schrey thaten, ihrer Flinten, zur Zeit, da
fichs dieselbe am wenigsten vermutheten.
Diese beyde Männer, erschracken sehr
über dieses Verfahren, und wollten die
Ursache davon wissen. Der Anton aber gab
ihnen keinen andern Bescheid, als daß er
hierüber keine Rechenschaft zu geben nöthig hät
-
k2 z.

140 Hauptst. VIII. Beschwerlichkeit
te, daß man ihnen ihre Flinten zuruck
geben würde, so bald wir fertig und be-
reit wären, über die große Schnelle des
9Wafferfalls de la Chaudiere zu fahren,
welche nur drey Viertel Meil von uns lä-
ge; und daß es nur auffie ankäme, ob fie
uns bis dahin folgen wollten, im Gegen-
theil aber würde man solche an besagtem
Ort liegen laffen.
$. 7. Ich wußte noch nicht was alles
dieses bedeutete; so sehr befürchtete ich,
daß sie selbst den Ruhm haben wollten,
mich nach der Stadt Quebec zurück zu
führen , von welcher wir nicht weit ent-
fernet waren. Ich wurde in meiner Mey-
mung noch mehr bestärkt, als ich mich
eben den Weg herabführen fah , wo ich
bereits hergekommen war ; und weil ich über
das glaubte, daß wir von dem Ort hin-
weg wären, von welchem sie geredet hat,
ten, in Ansehung des Geräusches der Waf-
ferfälle, die ich allda gehöret hatte. Die-
fer kummervolle Gedanke benahm mir
alle Kräfte : und weil ich entschloffen
war, mein Leben lieber zu verliehren, als
zurück zu kehren 5, so legte ich mich
auf die Erde nieder, und schrie ihnen zu:
- » Sie

des Verfbeymersten Lasttragen. 14
- Sie könnten hingehen wohin sie wollten:
, ich für mein Theil, würde nicht weiter
„ fortgehen.“ Ich hatte auch wirklich die
Kräfte nicht darzu,
$. 8. Meine beide Canadier, welche
über diesen Endschluß ganz entzückt waren,
bezeugten schon durch ein hömisches Lächeln
ihre Freude darüber. Dieselbe war aber kurz
dann der Anton, zwang sie mit aufgezoge-
nen Hahnen, daß sie mich auf meiner De-
cke drei viertel Meil. Wegs, als so weit
wir noch auf diesem Berg zu gehen hatten,
tragen mußten. Dieses machte mir wis-
der ein Herz. Meine beide Träger sagten
mir öfters in die Ohren : , daßfe mich,
» gar wohl kenneten: daß ich weit besser
» thun würde - wenn ich mit ihnen
» zurück kehrete , als wenn ich mein
» Leben auf solchen Wegen wagen wollte,
» von welchen ich nimmermehr zurückkom-
» men würde, vornehmlich weil ich beh
» "Wilden wäre, welche mich an dem er
» fien Ort verlaffen würden. Wann ich
» ihnen die Summe Geld , die auf
» meinen Kopf gesetzt wäre, geben würde:
» so wollten sie mich durch einen weit leich-
» term Weg zu den Engelländern führen.«
- - Sie

142 Hauptst. VIII. Beschwerlichkeit
Sie sahen mich für einen Schneidersgesel-
len, Namens l'Eguille, an, welcher in ei-
ner abgelegenen Schanze, wo er in Beta-
zung gelegen, eine Meuterey gestiftet hatte,
und auf dessen Kopf ein ansehnlicher Preis war
gefetzet worden. Weil ich mir nun wenig aus
meinem Leben machte, und fiel nicht anhörete :
fo droheten fiel mir, daß fie fich, wegen der
Mühe die ich ihnen verursachte, an mir
rächen wollten. Es hat auch in der That
wenig gefehlet, so wäre es ihnen damit
gelungen, wie ich solches bald zeigen wer-
de. Keine Flucht ist jemals, in so kurzer
Zeit, und auf einem so kurzen Weg, so be-
trübt geföret worden als die meinige. Die-
fer Anfang war nur das Vorspiel von al-
lem dem, was mir in Zukunft noch begeg-
nen sollte. Als wir nun bei dem Auf-
feigen dieses Bergs, zu verschiedenenmalen,
geruhet hatten : so kamen wir endlich an
der berühmten Schnelle, welche man den
9Wafferfall de la Chaudiere nennet, an. Er
war damals fehr heftig wegen dem geschmol-
zenen Schnee, der diese Ueberfahrt aufge-
schwelt hatte. Er hat daher feinen Namen:
der Fuß der an diesen Orten vorbei flie-
set, macht verschiedene kleine Wafferfälle,
und fällt hernach in eine Art von einem
- "Uns

des Verfbeymerfen Lasttragen. 143
runden Becken, in Gestalt eines Keffels,
in welchem er still zu stehen fcheinet: aus
diesem Keffel stürzet er sich hernach in einem
Fall von 60 bis 80 Fus hoch, über die Fel-
fen herunter, an deren Fus er sich ein Bett
macht, und gleich darauf in den St.
Lorenzfluß, von welchem ich geredet habe, er-
gießt. Das Brausen dieses Wafferfalls,
ist im Sommer eben so erstaunlich nicht:
damals aber als ich an demselben über
gefahren bin, machte er ein erschreckliches
Geräusch. Die Schnelle über welche wir
sehr weit über dem Wafferfall hinüber fah-
ren sollten, war sehr breit. Das Brudeln
des Waffers betäubte uns so sehr, daß
wir kaum mit einander reden konnten. Weil
unsere Ruder bei dieser Ueberfahrt unnütz-
lich waren: - so gaben meine Wilden den
gedachten Canadiern ihre abgenommene Flin-
ten nicht eher wieder, als bis sie in
dem Wald zween junge armsdicke Bäume
gefunden hatten, welche sie abhieben, damit
fie uns für Pfähle oder Steuerstangen,
um uns gegen den schnellen Strom zu er-
halten, dienen mögten. Die beiden Gang,
dier waren begierig zu wissen, auf was WZei,
fe wir uns aus diesem Umstand heraus teil,
fen würden. Sie warteten und setzten sich
nieder,

144 Hauptst. VIII. Beschwerlichkeit
nieder, um uns über diesen Ort fahren zu
fehen, wobei es nicht möglich schien, daß
jemalen ein Mensch davon kommen würde.
Weil ich mit Recht ein Mißtrauen gegen
sie hatte: so feuerte ich ihre Flinten selbsten
ab, und hieß sie das Pulver und Bley
welches sie bei sich hatten, dem Wilden,
Albenakis, welcher bei uns war, geben.
Dieser junge Mensch bezeugte über dieses
Geschenk, welches mich nichts kostete ein
großes Vergnügen. Er dankte den Canadiern
dafür, weil er glaubte, daß sie es ihm freye
willig gäben: sie aber, die sehr mißvergnügt
waren, ließen ihn bei uns und gingen hin-
weg, ohne sich mehr darum zu bekümmern,
ihre Neugierde zu vergnügen.
- S. 9. Sobald sie uns aus den Augen
gekommen waren, setzten wir unsern Na-
chen in das Waffer, nachdem wir vorher
von unserm wilden Abenakis Abschied ge-
nommen hatten, welcher an dem Ufer der
Schnelle blieb, um uns über dieselbe fah-
ren zu sehen. Ich saß mitten in dem Na-
chen, und hatte Befehl nicht zu wanken
und zu weichen, es mögte sich auch zutra-
gen was nur immer wollte. Meine bey-
de Machenfahrer stunden an den beiden
En-

des Verfbeymerfen Lasttragende. 145
Enden und fützten sich auf ihre Stangen
welche Grund faffeten. Die von den Fel-
fenspitzen unterbrochene Wellen, führeten
unser kleines dünnes und leichtes Rindenschiff
fort, und riffen es, dem Widerstand meiner
Wilden ungeachtet, wegen ihrem schnellen
Strom, zuweilen mit sich fort, so daß es schien,
als ob alle Augenblicke unser Schifflein an den
dicken Steinen zerscheitern würde: und wenn
andrer Seits , die wütenden Wellen an
den Boden unseres Nachens anfielen, so
droheten fiel uns alle Augenblicke, daß sie
uns verschlingen würden. Meine standhafte
und unerschrockene Huronen, verstunden fich
einander auf den Wink, so daß sie allen diesen
Gefährlichkeiten. Trotz boten, und wir be-
reits sehr weit gekommen waren, als, zum
Unglück, die Stange des Nicolaus zerbrach,
Weil nun der Machen sich auf die Seite
des Antons, welcher hinter mir war, dre-
hete : so that dieser einen großen Schrey,
Der Nicolaus sprang alsobald mit einer
bewunderungswürdigen Geschwindigkeit,
über meinen Kopf hin - und ergriff ohne
Säumen die Stange seines Vetters,
der sie ihm willig fahren ließ, weil
er wufe, daß derselbe stärker war, Der
(Erster Theil) K. An

146 Hauptst. VIII. Beschwerlichkeit
Anton, der nicht weniger munter war, band
hierauf unsere Päcke los, und nahm alle
Seile von denselben, an deren Enden - er
feinen, meinen, und seines Vetters Gür-
tel knüpfte, das eine Ende sodann an uns
fern. Machen vest machte, und das andre
Ende mit einem Bleylack dem wilden Abe-
nakis zuwarf, welcher an dem Land geblie-
ben war. Zu gutem Glück, reichte dieses
Seil bis zu ihm, und es war Zeit, dann
weil die Stange, welche uns noch übrig geblie-
ben, von einem grünen frisch abgehauenen
Holz war; so bog fiel fich so sehr, daß fie
uns nicht mehr erhalten konnte. Kaum
war sie aufgehoben, so schoß unser Nachen
wie ein Pfeil, lief auf den Wellen
fort, und gab dem schnellen Strom nach,
welcher uns ohnfehlbar in einen erschreckli-
chen Abgrund würde geriffen haben, wenn
das Seil welches der Abenakis hielt, ihn
nicht noch ein wenig aufgehalten hätte.
Ich sage ein wenig, denn er felbst,
sah sich durch die Stöse und Zickzacke,
welche unser Nachen, zwischen den Felsen
machte, und wodurch die beiden Spitzen
deffelben zerbrachen, mit fortgeriffen, so
daß das Seil ihn eben vollends zerriß als
wir in einem Winkel am Rand des
-
s

des Verfbeymersten Lasttragen c. 147
-
des frandeten. Niemalen war mir der
Tod näher vor den Augen. Meine blaffe
und ganz übel aussehende Wilden, waren
ganz aus dem Athem, und wir würden, oh-
ne ihre unbegreifliche Geschicklichkeit, mit wel-
cher fiel fich ihrer Ruder bedienten, um
den Bauch unseres Nachens zu bewahren,
nimmermehr davon gekommen feyn. Wir
warfen auf das geschwindefte unsere Packe
an das Land, unter welchen fich unser Pul-
ver, aus einem unverfehnen Glücksfall, nicht
maß befand. Wir machten ein gutes Feuer
an; fowohl um uns zu trocknen, als un-
fer Mittagseffen zuzurichten. Der Nicolaus
hatte schon den Keffel mit ein wenig Mehl
über das Feuer gesetzt, um davon einen Brey,
oder vielmehr ein Sagamite zu machen, in-
dem er auch schon angefangen hatte Erbsen und
Speck darein zu thun, als der wilde Abena-
kis ihnen fagte, daß die zween Canadier uns
hätten franden sehen, und daß sie nur soeben -
fich entfernet hätten. Ich bat hierauf meine Hu-
ronen mit gefaltenen Händen, daß sie von die-
fem Ort sich entfernen mögten, weil wir ge-
wiß verlohren feyn würden, wenn wir län-
ger allda verblieben. Weil sie nun,
eben fowohl als ich, befürchteten, daß
fe von diesen Einwohnern übel behandelt
K 2 Ver-

148 Hauptst. VIII. Beschwerlichkeit
werden mögten, welche auch wirklich eine vier-
tel Stund hernach, in größerer Anzahl zu-
rück kamen: so affen; oder verschlungen sie
vielmehr, diese Sagamite, so wie fe war,
das ist, ungekocht. Als sie sahen, daß
ich nichts davon kosten wollte: so gaben sie
mir ein wenig indianisches Korn, welches sie
gebraten und zu Pulver gestoßen, in eine
kleinen Sack, bey sich hatten. -
S. 9. Die Wilden können mit einem
einzigen Maas dieses auf solche Weise ge-
fotenen Korns, mehr als hundert Meile
Wegs laufen, ohne fich um eine andre
Nahrung zu bekümmern. Sie find in
solchen Fällen # mäfig, weil fiel nicht
mehr als eine kleine Fauf voll , davon
effen, wenn sie hungrig sind. Diese we-
mig beschwerliche Vorsicht befreyet fie öf-
ters von dem Hunger, wenn sie sich in
Wüsteneyen befinden, wo sie kein Weyde
werk antreffen. -
-
$. 10. Diese schöne Mahlzeit, war
nicht mit solcher Geschwindigkeit gethan,
daß gedachte beide Einwohner nicht Zeit foll-
tein gehabt haben wieder zu uns zu kommen.
Sie waren einem ihrer Cameraden bege-
- gnet,

des Verfbeymerfen Lasttragen. 149
gnet, welcher ihnen Pulver und Bley ge-
geben, und fich erboten hatte, ihnen hülf-
liche Hand zu leisten, um dem Schimpf
den fiel empfangen zu haben vermeynten, zu
rächen. Weil sie nun entschloffen waren, mich
entweder todt oder lebendig zu bekommen: fo
ruckten fie unerschrocken längst dem Fuß,
welcher eine Krümme hinter uns machte,
heran, in Willens uns zu überfallen. Als
- aber einer meiner Wilden einen Pack auf-
heben wollte, der auf dieser Seite lag, fo
wurde er sie gewahr, that einen lauten
Schrey, und nahm mit feinem Gesellen
die Flucht, also daß sie mich ganz allein
lieffen.
$. 11. Weil ich mich auf solche Weise ganz
verlaffen fah: so wäre ich bald auf den unglück-
lichen Endschluß gefallen, mich lieber in den
schnellen Strom zu werfen, als in die Hän-
de dieser Feinde zu gerathen. Allein, eine
plötzliche Ueberlegung gab mir zu erkennen,
daß es mir weit rühmlicher sein würde,
wenn ich mit den Waffen in der Faust
fürbe. Ich nahm also meine Flinte, und
fing an, wie ein verzweifelter Mensch, auf
fie los zu laufen. Meine Unerschrockenheit
fetzte fie, sowohl als meine Wilden, in Ver-
- K 3 PUMs

130 HauptstvIII. Beschwerlichkeit
wunderung, welche letztere, durch diese That
angestrichet, sich schämten, daßfie gewichen
waren, Als die Canadier sahen, daß
sie mir zu Hülfe kamen, und über das wuß-
ten, daß auch ein schwacher Franzos an der
Spitze der Wilden fähig ist die allergrö
fen Unternehmungen mit denselben zu Ende
zu bringen: so nahmen sie die Flucht, nach
dem sie vorher einen Schuß auf mich ge-
than hatten, der in denjenigen Baum ging
welcher mir den halben Leib bedeckte. Derjeni-
ge, welcher den Schuß gethan, hatte nicht
sobald den Kopf herumgewendet, als er mit
demselbenso hart wieder den Stamm eines um
gestürzten Baums lief, daß er zur Erden
nieder fiel. Es lag nur an mir, daß ich mir die
feGelegenheit zu Nutz machte. Allein, was für
- eine betrübte Rache würde das gewesen sein, da
ich von Barbaren gegen mein eigenes Volk unter
stützet war. Würde das wohl das Werk einer
edlen Seele gewesen sein, wenn ich mich meiner
Gewalt gegen einen Unglücklichen Unbesonnenen
bedienet hätte, der mir nur deswegen Böses er
weisen wollte, weil es mir nichts Böses
thun konnte. Ich hob ihn daher selbst wieder
auf, und sandte ihn, nachdem ich ihm
fein Unrecht zu erkennen gegeben hatte
zurück, ohne daß ihm einiges Leid :

des Verfbeymerfen Lasttragen c. 15 r
zugefüget worden. Diese einzige That
zog mir eine große Freundschaft von meinen -
Huronen zu, und erwarb mir das höchste
Vertrauen, welches fie die ganze Zeit über
als ich bei ihnen war, zu mir hatten. Sie
höreten nicht auf, solche den andern Wil-
den welche wir antraffen, zu erzählen, und
bezeugten mir ihre Verwunderung darüber.
Als dieser Zufall vorüber war: so setzten wir
unsern Weg noch zwo Meilen weiter fort,
bis auf einen kleinen Erdhügel, der von
allen Seiten feil herunter ging, und an
dem Rand eines ungangbaren Morastes einen
halben Mond formiert. Dieser Ort konnte uns
zu einer Zuflucht dienen, wenn man uns aufs
neue hätte überfallen wollen. Wir hatten die
Vorsicht gebraucht, unsere Päcke in die Stäm-
me von etlichen großen und verfauletten Bäu-
men, die Alters halben umgefallen waren,
zu verbergen. Wir ruheiten bis ge-
gen Abend an diesem Ort aus, ohne daß
wir uns getrauten ein Feuer anzumachen,
ob es gleich heftig kalt, und ich vom Kopf
bis auf die Füse naß war. Als nun die
Nacht wirklich eingebrochen: so glaub-
ten wir, daß wir nun nichts mehr zu
befürchten hätten, also daß wir nunmehr
K 4 - ein “

152 Hauptst. IX. Gefahr des Verfaff,
ein Feuer anzündeten, welches aber darzu
diente, daß es uns denjenigen unglücklichen
» Zufall zuzog, welchen wir doch zu vermei-
zu den bemühet gewesen waren.“
g/kg Heggezºgy
Neuntes Hauptstück.
Der Verfasser wird von sieben
Canadiern und acht Wilden überfallen:
wie er sich aus dieser Sache herausgeriffen.
Ueberfahrt über die Schnelle.
- $. 1.
N ls die drey Canadier, welche wir fo
glücklich zurück getrieben hatten , fa-
hen, daß wir aufer Stand waren über die
Schnelle zu fahren, weil wir keinen Machen
mehr hätten: so zweifelten sie nicht, daß fie
uns wieder ertappen würden. Sie gin-
gen daher in diesem Vorhaben nach ihren
Wohnungen zurück, um allda Verstärkung
zu holen. Sie begegneten, zu unserm Unglück,
vier andern Einwohnern, unter welchen fich
die beyden ersten befanden, mit welchen wir
uns mit Feuerbränden geschlagen hatten.
Diese

und defen Errettung daraus. 153
Diese geselleten fich zu den drey Canadiern,
Allein wie gros war nicht die Verwunde-
rung der letztern, als sie erfuhren, daß
die erstern uns ebenfalls aufsuchten , und
daß wir ihren Nachen zerbrochen hätten
Weil sie sich nun sieben Personen stark gegen
uns befanden - wohl bewaffnet, und wie
grimmige Löwen erhitzet waren: so breiteten
fie fich in dem Wald aus, und liefen An-
fangs nach einem Feuer der Wilden, welches
fie von weitem sahen und wobei sie uns zuer-
haschen glaubten. Als sie aber nur eine arme
wilde Frau daselbst antraffen, welche an klei-
nen Schüffeln von Rinden arbeitete : so
wollten sie dieselbe zwingen ihnen zu sagen
wo wir wären, und droheten ihr mit Schlä-
gen. Allein, es kamen ihr, zu ihrem guten
Glück, vier wilde Abenakis, die sie hatten
schreien hören, zu Hülfe. Unsere Einwoh-
ner, welche sehr verwundert waren, daß sie
dasjenige was fie suchten, nicht antraffen,
gaben ihnen ein Freundschaftszeichen herbey
zu kommen, und zeigten ihnen Geld, wel-
ches fiel ihnen versprachen , wenn sie ihnen
helfen wollten mich wieder zu ertappen.
Sie wollten nur an mich allein : dann,
was meine Huronen betrifft; so konnten sie
nicht mehr dabey mit begriffen feyn, weil
K 5- EM

. 154 Hauptst. IX. Gefahr des Verfaff
ein Wilder dem andern nichts Leids zufügt,
oder fiel müßten Krieg mit einander haben.
Alles war also wider mich. Als diese Abes
nakis den ganzen Wald durchstrichen hatten,
ohne uns antreffen zu können: so fanden sie für
gut bis in die Nacht zu warten, indem sie
hofften, daß wir, weil es kalt war, Feuer
anmachen und fiel uns also von weitem ent-
decken würden. Sie betrogen fich auch
wirklich nicht in ihrer Einbildung ; dann,
nachdem sich einer von diesen Wilden von
den andern abgesondert hatte, um uns auf
zusuchen; fo stieg er auf einen Berg: und
als er von da unter Feuer gesehen, kam er
gerade auf uns zu, und schlich fich so geschickt,
bis nahe an den Ort, wo wir waren, daß
er uns ohne gesehen zu werden reden hörte.
Wie er versichert war, daß er sich nicht
betröge: so ging er zurück, denen Canadiern
davon Nachricht zu geben.
$. 2. Sie waren nun funfzehen Perfo-
nen stark, weil sie noch vier andere Wilden,
die durch einen ungefähren Zufall zu ihnen
gekommen waren, auf ihre Seite gebracht
hatten: dann, sie waren entschlossen, ihren
Streich auszuführen, und uns, im Fall eines
Widerstands, mit öffentlicher Gewalt an-
zugrei-

und defen Errettung daraus. 155
-
zugreifen. Ich darf gleichwohl sagen, daß
es ihnen niemals würde gelungen feyn; fo
fehr war ich entschloffen mich, unter Beyhülfe
meiner Wilden, zu wehren. Diese hatten
mir geschworen, daß sie lieber umkommen
als mich gefangen nehmen laffen wollten, es
mögte auch feyn durch wen es wollte. Während
der Zeit als die andern meinen Untergang schwul-
ren, redeten sie auf folgende Weise zu mir:
s» Höre. Claudi, sagte der Anton zu mir,
» ich habe deine Herzhaftigkeit gesehen; ich
» habe sie erkannt; ich habe fiel bewundert.
» Ein andermal, wenn man dich angreift,
» will ich lieber mit dir sterben, als dich des
» nenjenigen überlaffen, welche dir Leids
„ zufügen wollen. Von Seiten der Wil-
„, den befürchte nichts: wir wollen bei ihnen
„, für dich reden, und sie werden deine
, Freunde feyn, Ich weis daß mein Vetter
„, und ich nichts Böses thun werden, fo
„ lange wir dir Guts erweisen und dieses
„, ist mir genug; dann ein Vater (a) hat es
„, mir gesagt. Wir haben keinen Machen mehr,
„, fuhr er fort, daß wir weiter gehen kön
„, nen; du weißt es, du hast es gesehen:
d'U
() Dieses war ein Priester der mit ihnen mir zu
gut, geredet hatte.
-

156 Hauptst.IX. Gefahr des Verfaff
, du zweifelt nicht daran: du mußt also mit
, uns nach Loretto zurück kehren. Ich
„ werde dich in meiner Hütte, wie meinen
„, Sohn, ernähren, und du follst nicht Hun-
„ gers sterben : " denn ein Vater läßt feine
„, Kinder nicht Hungers sterben. Ich will
„ daselbst einen andern Nachen machen, und
„, will dich, nach einem halben Monat, (b)
, durch einen Weg welcher bey weitem
, nicht so schlimm feyn wird, nach Maran-
„, zouac führen. Die Franzosen haben weit
„, mehr Verstand als die Wilden; ich weis
, es: fie haben aber nicht so viele Stärke;
„ und deswegen können sie nicht über diese
„. Schnelle fahren. Du sollst über diesel-
„ be fahren, mit uns, dieweil wir dir
, Stärke geben wollen, und du sollst uns
, Verfand geben. Du mußt deiffelben
», viel haben; denn dein Freund hat mir zu
, Quebec gesagt, daß du eben sowohl zu
„ lesen wüßtest als der große Patriarch. (c)
„Nimm also dein Weiles (d) und lies,
„, um dem großen Herren der Welt zu dan-
„, ken, daß er uns izo mit dir das Leben er-
- » rettet
(b) In 14 Tagen.
(c) So nennen sie den Bischof von Quebec,
(d) Das ist, Buch oder Papier,

und dessen Errettung daraus. 157
» rettet , und daß er dich bis izo zum
„ Sieger über deine Feinde gemacht hat. -
„, Bitte von ihm die Gnade, daß er dich
» möge nahe bei ihren großen Hütten glück-
z, lich vorüber gehen laffen. Laß uns
» eine Stunde schlafen, hernach wollen
» wir uns die Nacht zu Nutze machen, und
nach unserer Wohnung zurück kehren,
», ohne zu befürchten , daß wir etwa möge
„, ten erkannt werden.“
$. 3. Alle diese Reden betrübten mich
sehr, weil ich sehr unruhig war zu wifen,
ob es uns auch so gelingen würde, wie sie
mich versicherten. Ich hätte gerne gewollt,
daß sie unverzüglich, ohne zu schlafen, und
ohne ein Feuer anzumachen, abgereift wären:
aber umsonst, ich mußte in alles was sie ha-
ben wollten, Theils mit Gewalt, Theils aber
auch aus einiger Gefälligkeit, einwilligen. Ich
fand daher für gut, mich auch ein wenig des
Schlafs zu bedienen. Ich kleidete mich dero-
halben aus, damit ich meine Weste könnte
trocken werden laffen, und wickelte mich in
meine Decke, um ein wenig auszuruhen.
Als nun der junge Abenakis, welcher von
gleicher Leibesgestalt mit mir gewesen, und
bey uns geblieben war , fich
da

158 Hauptst. XI. Gefahr des Verfaff,
daß ich schliefe, so wollte er meine Kleider
versuchen, das ist, er setzte meinen Hut auf
und zog meine Weste an, um zu sehen ob fie
ihm wohl fünden. Ich ließ ihn machen, weil
ich versichert feyn konnte, daß er sie nicht mit
fich hinweg nehmen würde. Dieß war ein glück-
licher Zufall für mich: dann er hatte kaum die
Weste angezogen, so kamen die acht Wil-
den, welche unsere Canadier begleiteten, her-
bey, und fingen, nachdem sie ohne Geräusch
den Ort wo wir waren umringt hatten, an,
erschrecklich zu schreien, wie sie solches ge-
wohnt find zu thun, wenn sie ihre Feinde
in Schrecken setzen wollen. Die Canadier,
welche sich an der Spitze derselben befanden, fa-
hen gleich Anfangs diesen Wilden für mich an,
und führeten ihn mit sich fort, nachdem sie
sich vorher meiner Flinte bemächtiget und
mir einige Stockschläge gegeben hatten.
Weil sie uns nun zu mächtig waren : fo
flüchtete ich auf das geschwindelte in denjenigen
Morast der nahe bei uns war; und weil
die Bäume welche denselben bedeckten, schier
verfault waren, so glitt mir der Fus aus,
und ich fiel in einen tiefen Sumpf, in
welchem ich bis an den Gürtel stecken blieb.
Ich wollte mich heraus arbeiten, fiel
aber wieder in einen andern, in welchem ich
- bis

und defen Errettung daraus. 15%
bis an die Schultern hinein fank. Hier
konnte ich mich nun an nichts anders als an
dem kleinen Zweig eines dürren Baums,
der auf die geringste Gewaltverbrechen konn-
ke empor halten, und mußte in solchem
Zustand warten, bis daß meine Wilden kä-
men ihre Päcke abzuholen, um mich wieder
von ihnen heraufziehen zu laffen. Ich fack
bereits drei viertel Stunden in diesem Morast,
und sank immer tiefer hinein, als endlich das
Bild des Todes, und die Schmach in einem
Schlamm umzukommen, mich zum Schreyen
bewog. Ich rufe den Anton und dem
Nicolaus aus allen meinen Kräften. Sie
waren schon seit einer halben Stunde zu
dem Feuer zurück gekommen: ich
hatte sie aber weder gehöret, noch, wegen
Dunkelheit der Nacht, vorbei gehen sehen.
Sobald sie meine Stimme höreten, kamen
fie herbey, und zogen mich, zu gutem Glück,
eben zu der Zeit heraus, da ich es nicht mehr
ausdauren konnte. Was für ein unstern. Ich
war ganz naß, und mit Koth besudelt ärger als
ein Pudelhund: meine Flinte, sowohl als diejeni.
gen meiner Wilden waren verlohren. Ich befand
mich also nicht im Stand weder hinter sich noch
vor sich zugehen. Was war anzufangen un-
er junger Abenakis war gefangen genommen:
v
WA

60 Hauptst.IX. Gefahr des Verfaff,
wir konnten also nicht mehr auf die an
dere Seite des St. Lorenzfluffes kommen,
weil wir keinen Nachen hatten. Dieser junge
Mensch hatte uns versprochen, daß wir in
seinem Nachen über denselben setzen sollten
und deßwegen hatten wir ihn auch bei uns
behalten. Es war überdieß sehr kalt: ich
war fast nackend, und meine Huronen hat-
ten ihre Decken verlohren. Konnte wohl ein
Zustand betrübter sein als der unsrige? Laßt
uns aber gleichwohl sehen, was unsere Cama-
dier machen.
S. 4. Als der junge Abenakis, welcher von
ihnen an meiner Statt war gefangen genommen
worden, fah, daß man so übel mit ihm um-
ging, so fand er ein Mittel den Händen feiner
Führer, die ihn mit Gewalt gerades Wegs
nach ihren Wohnungen führen wollten, zu ent-
rinnen. Er lief so geschwind, daß er vor
ihnen in seiner Mutter Hütte anlangte.
Dieses war diejenige Wilde von welcher ich
vor kurzem geredet habe. Als dieses gute
Weib ihren Sohn ganz verstellt sahe: so
fing sie an bitterlich zu weinen, und sich die
Haare auszuraufen, um dadurch die andern
Wilden, welche fast zu gleicher Zeit mit
ihm angekommmen waren, zum Mitleiden
W

und dessen Errettung daraus. 16
zu bewegen. Der Vater dieses jungen
Menschen, ob er gleich unter der Zahl der
jenigen war, welche ihn gefangen genom- -
men, hatte ihn bisher, wegen meiner Weste
und der Dunkelheit der Nacht, nicht erkannt,
Er wußte daher Anfangs nicht was diese
Thränen bedeuteten. Allein, in was für eine
Verzweiflung und Wuth gerieth er nicht,
als er seinen Sohn erkannte, und sich der
Schläge erinnerte, welche ihm die Canadier
gegeben hatten! er fiel dieselben voller Grimm
und ohne das geringste Erbarmen an, und
würde fie, mit Hülfe seiner Gesellen unfehl,
bar auf der Stelle erwürget haben, wenn
diese Unglückselige nicht geschwinde die Schlä,
ge seines Sohns beweinet, das ist, das Geld
welches sie versprochen hatten, wenn man
mich würde gefangen nehmen helfen, vor die
Füse der Barbaren geworfen hätten. So
habe ich es wenigstens von diesen Wilden
selbst erzählen gehöret, wie ich izo gleich zeigen
PO, -
$. . Hierauf machte der junge Wilde
feinen Freunden, (dennfie waren alle aus einer
Verwandtschaft) eine umständliche Beschrei,
bung, wie ehrlich ich ihn empfangen und mit
ihm umgegangen wäre. Unter andern rühmte er
(Erster Theil) L fehr

16 Hauptst. IX. Gefahr des Verfaff
–
sehr das Geschenk, welches ich ihm an Pul-
ver und Bley gegeben hätte. Er hatte
hierauf nicht sobald unsere Bekümmerniß
ihnen vor Augen geleget, so kamen sie auf
eine verbindliche Weise zu uns, und brach-
ten uns unsere Flinten, unsere Decken, und
was noch mehr ist, einen neuen Nachen mit,
damit wir über die Schnelle fahren könnten.
Ihre Ankunft setzte mich in einen solchen
Schrecken, daß es wenig gefehlet, ich wäre
in Ohnmacht gefallen: und in der That,
fie waren so häßlich und übel gekleidet, daß
der Widerschein des Feuers ihnen ein ganz
teuflisches Ansehen machte. Ueber dieses hielt
ich mich für gefangen, und hörte nicht eher
auf daran zu zweifeln, als bis ich fiel alle nach
der Reihe mir die Hand geben und den Kopf
neigen fah , welches gemeiniglich der ganze
Grus der Wilden ist. Sie setzten sich hier
auf, ohne alle Ceremonien, um unser Feuer
herum. Die Wilde, welche begierig gewesen
mich zu sehen, war mit ihnen gekommen:
Mein Zustand schien in ihr ein Mitleiden zu
erwecken, denn sie ließ warm Waffer ma«
chen, wusch mir meinen Leib, und reinigte
dasjenige was mir an Reifegeräthe über-
geblieben war.

und dessen Errettung daraus. 163.
$. 6. Als ich mich von meiner Furcht
gänzlich wieder erholet hatte, erkundigte
ich mich, was der Anton für eine Unterre-
dung mit ihnen hielte. Er erzählte mir fol-
che selbsten, und fügte mir, daß ich ihnen,
eine Belohnung geben müßte. Ich zog also
geschwind zehen Thaler von demjenigen Geld
welches ich in meinem Gürtel hatte, heraus,
und bat ihn, daß er ihnen solches für ihren.
Nachen, der dieses Geld wohl werth war,
geben sollte. Der Anton nahm das Geld,
arglistiger Weise , heimlich an, und sag-
te mir, sie wären alle seine Freunde, und
er würde vielleicht diese Sache für eine Pistole
ausmachen können. Ich ließ ihn machen
was er wollte, und stellte die Sache sei,
nem Gutdünken anheim. Der Bruder Lü-
derlich war eigennützig: er gab ihnen zwar
wirklich nicht mehr als eine Pistole, behielt
aber das übrige für sich,
$. 7. Zur Schadloshaltung gab er
ihnen noch ein Geschenk von Pulver, Bley,
Erbsen, Mehl, und überhaupt von allem
dem was wir hatten. Der junge Abenakis
gab mir meine Weste wieder; und sie bezeug-
ten alle, daß sie sehr wohl mit mir zufrieden-
wären: sie konnten es nicht beffer sein '
2. (0).

64 HauptstIX. Gefahr des Verfaff
ich. Denn, als ich mich in so guter Sicher-
heit sahe: so fing ich nunmehr an alle Un-
ruhe von mir zu verbannen, und machte mir
diesen glücklichen Augenblick zu Nulz , um
mich nach Gemächlichkeit zu trocknen. Ich
brachte selbst alle Flinten in Ordnung und
stellte sie an einem Ort zusammen, nebst
Pulver und Bley dabei, damit wir bereit seyn
mögten uns zu wehren, wenn von Seiten
der Canadier ein neuer Anfall auf uns ge-
fchehen sollte. " Da ich mich als das Ober-
haupt dieses kleinen Haufens betrachtete, so
würde ich so verwegen gewesen seyn, tausend
Mann. Trotz zu bieten , wenn sie mich in
dieser Verschanzung hätten angreifen und
bezwingen wollen. Ich gab ihnen zu rauchen
und zu effen, so viel fiel wollten, und wir
begaben uns nicht eher als des andern Tags,
Nachmittags um zwey Uhr, von diesem Ort
hinweg. -
S. 8. Ehe wir von demselben abreiseten,
holeten fiel erst noch einen andern Nachen,
und begleiteten mich hierauf bis an die Ueber-
fahrt, wo wir bereits bald um das Leben
gekommen waren. Zweien der Geschicktesten
begaben sich in den Nachen worin ich war.
Sie wußten sich so wohl zu verhalten, daß
- - wir

- und dessen Errettung daraus. 16
wir mit allem nur möglichen Glück über die
Schnelle hinüber fuhren; ob ich gleich alle
Augenblicke glaubte, daß der reiffende Strom
uns mit sich fortführen würde. Meine beyde
Huronen befanden sich mit unsern Päcken in
einem andern Nachen; sie fuhren aber nicht fo
glücklich über, daß ihr Nachen nicht ein we-
nig sollte beschädiget worden seyn. Es hatte
aber nicht viel zu bedeuten: fie halfen solchem
- mit leichter Mühe; indem sie ihn mit Baum-
wurzeln wieder zusammen neheten, und mit
ein wenig Gummi bestrichen. Dieser Ort
macht eine Erdzunge, die auf beiden Seiten
mit Schnellen besetzet ist. Wir mußten das
her, ohngefähr drey Meilen breit unsere Sa-
chen tragen, ehe wir unsern Nachen wieder
in das Waffer setzen konnten. Weil es schon
spat war, als meine Wilden mit der Aus-
befferung defelben fertig wurden: so verschoben
wir unsere weitere Reise bis auf den folgenden
Tag, welches mir eine große Freude erweckte.
Denn, weil ich in der abgewichenen Nacht
auf nichts anders als auf Felsen geruhet hat -
te: so war ich so ermüdet, daß es mir un-
möglich vorkam, daß ich würde weiter fort
gehen können , so sehr thaten mir meine
Lenden wehe. Dieser Beschwerlichkeit nun
abzuhelfen, und meine Schlafstätte weicher"
L 3 zl

166 Hauptst.IX. Gefahr des Verfaff,
zu machen, ließ ich mir in den Sinn kom-
men, eine große Menge Taxuszweige, mit
welchen die eanadischen Waldungen ganz an-
gefüllt sind, abzubrechen, und mir davon
ein Bett zu machen. Dieses gab meinen
Wilden, welche mir zusahen, etwas zu la-
ei und fie sagten, in einem scherzenden
Ton, zu mir: „ Die Franzosen find wie
» die Weiber; sie können nicht auf dem
» Harten schlafen.“ Gleichwohlen mach-
ten fie fich , ihres Scherzes ungeach-
fet, solches ebenfalls zu Nutze, und bezeug-
ken mir zur Gnüge, wie zufrieden fie über
meine kleine Arbeit wären, die ich alle
Abend verrichtete, wenn ich nur Taxus-
pder Buchsbäume finden konnte: dann, ob
gleich diese Bäume sich sehr öfters in allen
Waldungen des vesten Landes finden; so kann
ich deswegen doch nicht zu sagen, daß ich
derselben immer gefunden hätte. Der Geruch
dieser Zweige, welchen man für tödlich aus
gibt, verursachte mir ein so heftiges Fieber,
daß ich mich nicht mehr aufrecht erhalten
konnte; gleichwohlen mußten wir gehen und
unsern Nachen tragen,
$, 9. An statt der Arzeney, legte man
mir ein sechzig Pfund schweres Pflaster auf
- die

und dessen Errettung daraus. 167
die Schultern. Es war eben derselbe
Pack, den ich schon getragen hatte, und
der nur um etwa zwanzig Pfund leichter
geworden war. Halt dich wohl sagten fie
„, zu mir, “ mich dabei unter den Armen
„, haltend, und geh allezeit frisch zu, du wirst
„, nicht sterben.“ Weil sie nicht alles was wir
bei uns hatten, auf einmal tragen konnten:
fo kamen fie, einer um den andern, wieder zu-
ruck, und holten, von einem Platz zum an-
dern , einen großen Pack, den sie hinter
mir gelaffen hatten. Auf solche Weise
legten wir unsern Weg zuruck. Sie fanden
mich öfters unter meiner Last niedergeworfen,
wie einen Menschen, der eben den Athen aus-
blafen will. Sie sagten zu mir alsdann:
„ Faffe Muth, Claudi; du wirst bald fer-
„ben, wenn du nicht mehr geht: dann wir
„, werden dich hier laffen.“ - Alle diese Re-
den zieleten auf nichts anders, als um mich
zum Gehen aufzumuntern, und das eine Uebel
durch ein anderes zu vertreiben. Sie be-
trogen fich auch wirklich nicht: dann, nach-
dem wir auf solche Weise eine Meile zu-
wuck geleget und ausgeruhet hatten, um ein
wenig Speise zu uns zu nehmen, so mußte
ich mich verwundern, als ich mich stärker und
muntrer sah, als ich mich noch niemals
L 4 be-

168 HauptstX. Die Art wie die Wilden
befunden hatte. Durch mein ungestümmes
Verfahren gegen mein Uebel, ließ mein Fie-
ber nach, und ich legte die übrigen zwo Mei-
len, welche wir noch mit Tragen zubringen
mußten, mit solcher Freudigkeit des Herzens
zurück, daß sie sich darüber verwunderten,
Und um so mehr darüber vergnügt waren,
weil ich alle schlimme Plätze welche wir antraf-
fen, ebenfo gut als wie sie überstieg. Nun
bedienten wir uns zum zweitenmal unters
Nachens, und fuhren so tapfer zu, daß wir
in Zeit von sechs Stunden mehr als zwölf
Meilen den Strom aufwärts kamen,
FFH---------------
ck.
Zehntes Hauptstück.
Die Art wie die Wilden ihre Na
chen tragen. Forellenfischerey, Sonder-
heiten des Igels, und Begebenheit mit
zween neuen Wilden, von denen der eine .
bald von einem Bären wäre zers
riffen worden,
- $. I,
es andern Tags, als den 13. des März-
monats, hatten wir zwo kleine Trach-
ten zu thun, die aber fehr beschwerlich wa-
-
2.

ihre Machen tragen. 169
ren, weil wir zween kleinen steilen Bergen
hinauf klettern und herab steigen mußten.
Meine Wilden fanden daher, mehr um den
Beschwerlichkeit willen als wegen Müdigkeit,
für gut, die Hälfte von unsern Lebensmits.
teln in hohlen Bäumen zu verbergen, des
Vorhabens, solche bey ihrer Rückkunft wies
der herauszunehmen. Der Anton belud sich
mit den übrigen Lebensmitteln, und noch dara
über mit meiner Decke: der Nicolaus aber
trug den Nachen allein, auf solche Weise, wie
ich izo anzeigen werde. Meine Freude war
also nicht gering, als ich mich, von nun an,
nur blos in der Weste fahe, und keine an-
dere Mühe hatte, als meine Flinte und eine
Art zu tragen.
$. 2, Die Nachen haben, wie sie bereits von
mir sind beschrieben worden, viele Ueberzwerg-
fäbe, welche fiel bevestigen, indem sie ihr
ren Stand, durch Absonderungen, in gewiss
fer Weite von einander halten. Der Nico
laus machte sich einen Diel, ohngefähr zweets
und einen halben Fus lang, und zehn Zoll breit,
den er in der Mitte an einem dieser Ueber-
zwergstäbe vest machte, doch so, daß, wenn
derselbe durch ein Sinken unterstützt war,
solche, wenn es nöthig war, wenden konnte
L 5 ke

17o HauptstX. Die Art wie die Wilden
te, oder fich niederwärts hängte ; wodurch
er die Fertigkeit erlangte, die Spitze des Na-
chens aufzuheben, wenn er aufwärts oder
abwärts gehen, und sehen wollte, wie er
fich aus den Wegen, wo die Bäume ein
wenig allzu nahe beisammen stunden, und
ihm den Durchgang verschlieffen konnten,
loswickeln mögte. Dieser Diel war über das
auf einen gebogenen Stab gefülzet, von
welchem er einen großen Reif gemacht hatte,
der ihm auch auf den Rucken paffte, und
ihm die Last des umgestürzten Machens auf
feinen Schultern unterstützen half. Er trug
ihn also auf seinem Kopf; fo daß wenn er
mit feinen Händen einen andern Ueberzwerg»
fab, der vor ihm war, hielt man weder
feinen Kopf noch feine Schultern mehr sah.
§ 3. Ob nun gleich dieser Nachen fehr be-
schwerlich zu tragen war: so ging er doch zu
weilen so geschwind mit demselben von dem
Weg, daß ich viele Mühe hatte ihm dhne Lau-
fen nachzufolgen. Dieses lautet demnach ganz
anders, als das, was der Baron de la Hon-
tan sagt, welcher vorgeben darf, daß die
Wilden nicht so stark wären als die Euro-
päer. Es werden ihn, sonder Zweifel, einige
Canadier, welche Waldläufer und Aufschnei-
- Der
-

ihre Nachen tragen c. 171
der gewesen sind, nicht recht unterrichtet ha-
ben; dann fie haben meist alle diesen letzten
Fehler an fich. Was mich betrifft, der ich
das Gegentheil gesehen, und felbst unter allen
denen wilden Völkern von welchen er redet,
herumgelaufen bin: so darf ich versichern,
daß sehr wenige Europäer, einen ganz naffen
Nachen, durch so mühsame Wege, als die-
jenige waren welche ich gegangen bin, allein und
auf solche Weise werden tragen können. Ich
kann aber nicht nur aus diesem Umstand von
ihrer Stärke urtheilen: sondern es ist nicht
mehr daran zu zweifeln, wenn ich, anderer
Seits betrachte, daß ich sie Lasten von
ganz großen Bäumen habe tragen sehen. Sie
waren zwar, die Wahrheit zu sagen, dürr,
und man wird mir einwenden, daß das Gegen-
9ewicht ihnen die Fortschaffung derselben viele
leicht um ein großes habe erleichtern können,
ich gestehe dieses ein: allein, die Art wie
fie solche aufheben, und mit einmal auf ihr
re Achseln legten, ist mir ein sicherer Bür,
ge, daß dazu mehr Stärke als Geschick,
lichkeit erfordert wurde.
Der Nicolaus stieg demnach, mit uns
ferm Nachen beladen , auf obgemeldte
Berge , wo er, um auszuruhen, nichts
anders that , als daß er die S
De

172 HauptstX. Die Art wie die Wilden
des Nachens einige Augenblicke auf die Fel-
fen niedersetzte. Er war zum öftern darzu
gezwungen, vornehmlich wenn er fich an
etwas allzufeilen Orten befand, wo er dann
auf feinen Vetter warten mußte, welcher
am ersten hinauf kletterte, und das Ende
des Nachens, an diesen Oertern nach sich
zog, als wo es selbst, einem Menschen
der alleine, und ohne Last, hinauf steigen
, wollte, schwer genug fiel. Was mich be-
trifft, so kann ich sagen, daß ich, ob ich
gleich munter und ziemlich stark war, den-
noch ohne ihre Beyhülfe nimmermehr dabey
würde zurecht gekommen feyn, Alle diese
Schwerigkeiten waren Ursache, daß wir
diesen Tag keinen großen Weg zurück leg-
ten. Wir holeten dieses aber den fol-
genden Tag wieder ein, indem wir uns
einen kleinen Fuß zu Nutze machten, der
allenthalben schiffbar war.
$. 4. Als wir bis an das Ende seines
Laufs gekommen waren so hütteten wir,
oder damit ich mich deutlicher erkläre, so
machten wir zum erstenmal eine Hütte;
weil wir einen Regen befürchteten, der uns
schon in der vorigen Nacht überfallen hatte.
Diese Hütte war bald gemacht, sowohl
als

- ihre Nachen tragen e. 173
-
als alle diejenige, welche wir nachgehends
gebaut haben. … Sie waren den Hütten,
oder Läden unter fremden Kaufleute,
welche vornen offen find, ziemlich ähn-
lich. Die Art wie diese Hütten gebaut
werden, bestehet darin, daß die Wilden
etliche Pfähle mit Zwergstäben aufrichten,
auf welche die Rinden von Bäumen legen,
die fiel auf folgende Weise abstreifen. Sie
machen erflich mit ihren Aexten einen Schnitte
in die Bäume, so hoch als sie können;
hierauf machen sie einen in gerader Linie herun-
tergehenden Spalt, das ist, von gemeldtem
Einschnitt an bis an den Fus, des Baums,
und flecken einen Stock hinein, der an dem
einen Ende, in Gestalt einer Spatel, ausge-
gleicht ist, mit welchem sie die Rinde auf
heben, ohne sie zu beschädigen. Sie bau-
en hernach ihre Hütten damit, durch wel-
che fie, fich vor dem ungestümmen Wetter
in Sicherheit setzen. Sie wenden solche
allezeit fo, daß sie den Wind in dem Rü-
cken haben, weil das Vordertheil gänzlich
offen ist : und da fiel das Feuer gegen ihren
Füfen über anmachen, so würden sie sonsten
dadurch vieler Beschwerlichkeiten unterterwor-
fen feyn. Ich rede hier nur von denenjeni-
gen Hütten, welche sie machen, wenn :
e-

174 HauptstX. Die Art wie die Wilden
Reisen oder auf der Jagd sind. Denn was
die Hütten betrifft, die ihnen in den Dörfern
oder wo fiel fich häuslich niederlaffen, zur
gewöhnlichen Wohnung dienen: fo find
dieselbe zwar nicht viel dauerhafter, doch aber
wenigstens mit mehrerer Sorgfalt, und auf
allen Seiten geschloffen gemacht, wie ich
folches nachgehends zeigen werde.
$. 5. Wenn das Wetter heiter war:
fo hielten wir uns nicht lange mit Hütten-
bauen auf, sondern stürzten nur unsern Na-
chen um, welcher, wenn er auf die Seite:
gelegt war, auf seinen zwei Enden fehen,
blieb, und uns eine Oeffnung darstellte,
in welcher wir uns gemächlich bis auf den
halben Leib schlafen legen konnten. Wir konn-
ten uns auch öfters, wenn der Nachen also
umgekehrt war, am Tag gemächlich dar-
hinter niederfetzen, um die Sonnenstrah-
len zu vermeiden, wenn wir ruhen oder im
Schatten effen wollten, und wir keine an-
dere Beschattung haben konnten. Allein,
in diesem Fall, war allezeit eine kleine Bes
schwerlichkeit dabey , indem die Sonne
den Gummi, welcher auf die Zusammenfü-
gungen, oder vielmehr auf alle Näthe un-
fers Nachens geschmirt war, zerschmelzte; so
- daß

ihre Machen tragen c. - 175,
daß er zerfloß, und sich auf der ganzen
Rinde ausbreitete. Wir waren genöthiget,
ihn vorher allezeit mit unsern Fingern auf
die Näthe - zurück zu streichen, ehe wir uns
wieder aufs Waffer begaben.
-
s 4. Der Fluß von dem ich so
eben geredet habe, ist dermaßen mit Fo-
rellen angefüllet, daß wir in weniger als
einer viertel Stunde, über zwanzig dersel-
ben fischten. " Ich rede aber nur von den
grösten: denn , wenn wir nicht die klein-
ften wieder in das Waffer geschmiffen hät-
ten; so würden wir bei dieser kurzen Fi-
fcherey mehr als sechzig haben behalten kön-
nen. Wir hatten nicht sobald den Angel
in das Waffer geworfen, so biß an, al-
les, was nur beifen konnte: wir, behielten
aber nichts mehrers davon als was wir zu
unserer Mahlzeit nöthig hatten. Denn, -
weil die Wilden gemeiniglich nichts für den
andern Tag aufbehalten, so wäre es etwas
unnützliches gewesen, wenn wir mehrere der-
selben hätten behalten wollen. Sie waren
ohngefähr einen und einen halben Fuslang,
nach Verhältniß breit, und vier Finger
dick. Ihr Fleisch war roth, vest und nied-
lich. Wir brieten und fotten einige der fel-
- - ben,

„76HauptstX. Die Art wie die Wilden
ben, und ich fand sie ohne Brühe ganz
vortrefflich. Meine Wilden haben mich ver-
sichert, daß sie in den obern Seen, auf
der Seite der Mündung des Fluffs Me-
fchafpe, Forellen gefischet hätten, die
ohngefähr fünf uud einen halben Fus lang,
und einen Fus im Durchschnitt dick gewesen
wären. So gros habe ich aber niemals
einige gesehen, aufer gegen dem See Cham-
plain zu, wo ein wilder Iroquois einen in
meiner Gegenwart gefangen, der ein wenig
mehr als vier Fuslang, und nach Verhältniß
breit war, Alles was man fagen kann, ist,
daß man selten solche große antrifft.
Als wir diesen Fluß verlieffen, so
ging es wieder an das Tragen, womit
wir zwo Meilen zubrachten, bis daß wir
wieder an einen andern Fluß kamen, der
uns sehr weit fortbrachte, so daß ich drey
Tage lang nichts außerordentliches gesehen ha-
be. Den Tag darauf, hatte es aber we-
nig gefehlt, so wäre uns ein großes Un-
glück begegnet. Meine Wilden hatten
für gut befunden, sich in einer fchönen
Gegend etwas aufzuhalten - wo fie, wie
fie sagten, etliche Bären tödten wollten,
um mir von denselben zu effen zu geben.
Der Wald war der schönste, den ich jemals
gese-

ihre Nachen tragen c. 177
gesehen hatte. Die Bäume waren sehr hoch,
und so ordentlich von einander abgelegen, als
ob man sie mit Vorbedacht also gepflanzt hätte.
Der Boden war eben, und die Gegend von
einer angenehmen Aussicht. An diesem
Ort nun verliefen fie mich, und sagten zu
mir, fie würden auf das längste, in zwo
Stunden zurück kommen. Diese Zeit
war bereits verfloffen, als ich Gelegenheit
fand, einen Bären zu schieffen, der an
dem Ufer des Fluffs wo ich war, Abends
9egen fünf Uhr herum spazierte. Sobald als
er den Schuß empfing, fiel er nieder, brülle-
te etlichemal, kugelte sich herum, und fund
verschiedenemal wieder auf. Ich glaubte,
daß ich ihn nicht recht getroffen hätte: ich lud
derohalben meine Flinte auf das geschwin-
die noch einmal, und hielt mich hinter einem
Baum verborgen. Zu gutem Glücke,
hatte ich Zeit, ihm, eben als er auf mich
ankam, noch einen Schuß zu geben, wo
durch er todt niederstürzte. Er war sehr
gros und hatte ein schwärzeres und lin,
geres Haar, als diejenige die man in Eu-
ropa sicher. Diese Thiere sind von Natur
nicht bös: wenn sie aber verwundet wer-
den so gehen sie mit großem Grimm auf
die Jäger los. Diese würden odem sehr
(Erster Theil) M übe

173 HauptstXDie Art wie die Wilden
übel daran sein, wenn sie nicht ihre Zu-
flucht zu ihren Nachen nehmen könnten,
welche fie, zu dem Ende, jederzeit an dem Ufer
des Waffers zurück laffen; von da es ihnen
ein leichtes ist, das verfehlte Thier, wel-
ches fie schwimmend verfolget, mit Alex-
ten vollends zu tödten. Die Wilden, die
folche Jagden thun, bedienen sich sowohl
dieser Vorsicht, als auch der Hunde, wel-
che, indem sie sich mit den Bären herum beiffen,
ihren Herren Zeit geben, ihre Flinten im
Laufen wieder zu laden. Denn auf die Bäume
zu feigen, würde wohl eine vergebliche Ar-
beit feyn, weil diese Thiere mit weit ge-
ringerer Mühe als fie, hinaufklettern können.
S. 6. Der Schall von meinen beeden
Schüffen, hatte zween Wilden herbey
gezogen. Sobald ich dieselben von wei-
tem fah, hielt ich fiel für meine zween Hu-
ronen. Ich lief derohalben auffie zu, um ih-
men von meinem schönen Fang Nachricht zu
geben. Als sie mich aber auffie zulaufen sahen,
und aus meiner Kleidung erkannten, daß
ich kein Wilder war: so nahmen fiel die
Flucht. Ich kehrte also bekümmert nach
meinem Platz zuruck. Diese Beküm-
merniß wurde um ein großes vermeh-
ret,

ihre Nachen tragen e. 179
l
"
tet, als ich daselbst zween weiße Bären ge-
wahr wurde, die noch um ein vieles größer
waren, als derjenige, den ich getödet hat-
te. Meine Flinte lag bei diesen Thie-
ten, und ich wußte nicht mehr, ob ich wei-
er fortgehen oder zuruckweichen sollte. Zu
guten Glück war mein Nachen weiter von
ihnen als von mir. Es kam mit daher in den
Sinn, behend hinein zu schlupfen, und mich
auf den Bauch zu legen, um mich zu ver-
bergen. Dieser Anschlag, dessen Ausfüh
rung mir sehr heilsam war, würde mit
viel Vergnügen gegeben haben, wenn
ich weniger Unruhe gehabt hätte. Denn,
mittlerweile das eine dieser beeden Thiere,
die Wunden des getödeten Bären leckte, hub
das andere solchen ganz gerade auf eine Hin-
terfüfe auf, roch ihm an der Nase, und
brummte ihm in die Ohren. Es ließ ihn
hierauf wieder fallen, lief nach meinem Pack,
nach meiner Flinte, und hub eben wie ein
Afft, bald das eine, bald das andte, mit
seinen beeden Taten auf. Kurz, dieser Han-
del währete wohl eine halbe Stunde, und ich
fing schon an ungeduldig zu werden, als
die Bären meine Wilden gewahr wurden,
und auf dieselben los gingen,
M. zz - $. 7,

130 HauptstX. Die Art wie die Wilden
S. 7. Anton und Nicolaus, die fich
eines solchen Angriffs nicht versehen hatten
waren außer Stand ihnen zu widerstehen,
Sie trugen ihre Flinten auf den Schultern,
und hatten ihr Weidwerck, mit welchem fie
sehr beladen waren, an denselben hängen 5
so daß sie ohnfehlbar würden zerriffen worden
fyn, wenn die beiden Wilden nicht ge-
wesen wären, welche ich hatte die Flucht
nehmen sehen, und die mit ihnen wieder zu-
rück gekommen waren. Diese beyde letz-
tere, waren nicht so sehr bestürzt, und al-
so eher mit ihren Flinten fertig, um auf
diese grimmige Thiere Feuer zu geben. Sie
brannten aber , zum Unglück, alle bee-
de zu eilfertig auf den nächsten Bären los,
so daß der andere Zeit bekam, den einen dieser
Schützen anzugreifen. Dieser fiel, zufälli-
ger Weise, auf einen Igel , den der Ni-
colaus hatte fallen laffen, als er fich retten
wollte. Der Bär wollte ihm eben mit
feinen Tatzen in den Oberschenkel fallen,
als dieser Wilde den Igel in seine Arme
nahm, um sich desselben als eines Brust-
harnisches gegen dieses grimmige Thier zu
bedienen. Daffelbe ließ auch wirklich
feinen Raub fahren , weil es sich vor
den Stacheln eines solchen Schildes sehr
--- furch-

ihre Nachen tragen ca. 181
-
furchte. Dieses Thier wich also einige
Schritte zuruck, und sprang vielmal über
diesen Wilden hin, ohne ihm einigen Scha-
den zuzufügen. Der Nicolaus gewann
hierdurch Zeit, ihm einen Schuß zu geben,
von welchem es auf der Erde herum tau-
melte, fich aber wieder aufrichtete. Hierauf
gab ich selbst ihm noch einen Schuß in
den Kopf, von welchen es auf der Stelle
todt nieder fürzte, zum Unglück aber auf den
Leib des Wilden zu fallen kam, welcher den
voller Stacheln feyenden Igel, auf seinem
Bauch liegen hatte. Viele Stacheln
drungen ihm in die Haut hinein, und es
fehlete wenig, daß nicht einige ihn bis an
das Herz durchfachen. Dieses unversehene
Unglück verursachte uns ein wenig Kum-
MIL",
S. 8. Wir brachten unser weniges Reise-
geräth an den Ort wo unser Verwun-
deter lag, damit wir ihm die Mühe weiter
zu gehen ersparten. Indeffen als dieses ge-
schah , ging der Gefährte dieses Wilden,
auf mich los, legte seine Flinte auf mich
an, und wollte mich erschieffen. Der Ver-
wundete aber schrie ihm zu, er sollte ein-
haiten, denn ich wäre derjenige, dem er
M 3 Detl

132 HauptstX. Die Art wie die Wilden
den meisten Danck schuldig fey, weil ich den
letzten Schuß gethan hätte. Sie bildeten
fich alle ein, daß diese Thiere, welche ihre
nen gemeiniglich gar nichts Böses thun,
wenn ich nicht gewesen wäre, niemalen, in
einen so heftigen Grimm gerathen wären, und
daß ich sonder Zweifel ein ungeschickter Schütze
fein müßte, der sie verfehlt hätte. Sie fügten
hinzu, daß ich in diesem Fall, ihnen wenigstens
hätte zuschreyen follen, auf ihrer Hut zu
fehen. Ich mogte nun fagen und machen
was ich wollte, um ihnen diese Meynung zu
benehmen; foglaubtenfie mir nicht eher, als bis
fie diese Thiere abgezogen, und an den Schüsse
fen, die Wahrheit von dem was ich ihnen ge-
sagt, gewiß erkannt hatten. Von diesem
Augenblick verschwur ich mich, auf keine
Bären mehr zu schieffen. Unser Verwun-
dete bewegte mich zum Mitleiden. Er war
ganz bedeckt mit Blut und kleinen Stacheln
von dem Igel, die ihm, von den Hüfften
bis an die Schultern, zwischen Fell und Fleisch
facken. Dieses war eine ganz besonderer Ge-
genstand, den ich ohne Schrecken nicht ansehen
konnte. Der Anton, welcher mir die Wir-
kung dieser Stacheln zu erkennen geben wollte,
druckte mir einen derselben in den Arm, und
befahl mir, daß ich nicht daran - :
- '- O fL-

ihre Nachen tragen c. - 133
follte. Als die Spitze, welche über die
Maasen fein und beugsam war, in mei-
ner Haut fack, fo drung der Ueberreft vom
Stachel, der eines guten Fingers lang
war, fichtbarlich von felbsten vollends hin-
ein, und schlich auf die Art wie ich izo
gesagt habe, jederzeit aufwärts fort bis an
meine Schulter. Hierauf riß man ihn von mir -
heraus, wie man auch an diesem Wilden
gethan hatte: und ich empfand weiter nichts
davon als ein kleines Kitzeln. Ich wusch selbst
die Wunden unters armen und so übelbe-
handelten Wilden, mit warmem Waffer
aus. Die Bärentatzen waren an ihm fehr
tief eingedrungen, so daß ihm der rechte
Oberschenkel ganz zerriffen war. -
$. 9. Meine Wilden legten ihm auf das
geschwindefte, Fett von demjenigen Bären,
welcher ihn beschädiget hatte, auf seine Wun-
den, und umwickelten ihm den Schenkel
mit einem Stück von dem noch ganz war-
men Fell eben dieser Bestie. Dieses
schlechte und natürliche Mittel, that eine so
gute Wirkung, daß er nach Verlauf von
drey Tagen völlig geheilet war, ob ihm
gleich eine Spannader sehr verletzet gewesen.
Das Fleisch der Bären in Canada
- M 4 ist

134 Hauptst. XI. Beschwerlichkeit
ist überhaupt sehr gut zu effen: allein das Fleisch
der jungen Bären, ist weit beffer und niedli-
cher. Wir bewirtheten uns einander vier
Tage lang damit, in welcher Zeit meine
Wilden das Glück hatten, achtzehn der-
selben, fowohl junge als alte zu tödten.
Wir verlieffen hierauf die zween fremde Wil-
den, und setzten unseren Weg weiter fort.
HF)))){ $$$$.
Elftes Hauptstück.
Unbegreifliche Beschwerlichkeit
ten des Verfaffers. Er befindet fich in
Lebensgefahr. Der Nachen einer Wilden
zerbricht. Heftiger Hunger den er vier
Tag lang ausstehen muß. Er findet ei-
nen andern Nachen. Berühmte Mahl-
zeit, die er mit fünf Iroquoisen hält, die
ihn hernach mit Gewalt nach Quebec
zurück führen wollen.
- - §. 1.
IWF legten, in Zeit von sechs Tagen, 50 bis
60 Meilen, bald zu Fus, bald in dem
Nachen, ziemlich glücklich zurück: doch geschah
solches

u, Lebensgefahr des Verfassers c. 185
solches nicht ohne alle Beschwerlichkeit; weil wir
fast allezeit hohe Berge auf- und abzusteigen
hatten. Oefters mußten wir uns auch mit
der Axt in der Hand, einen Weg durch
diese große und dicke Wälder bahnen, wo
uns zuweilen die Aeste der Bäume im Tra-
gen unters Nachens beschwerlich fielen. Alle
diese Beschwerlichkeiten aber waren nichts, in
Vergleichung derjenigen, welche wir den fie-
benten Tag auszustehen hatten, als wir an ei-
nem Ort angelangt waren, den die Höhe der
Berge, welche mit großen Bäumen bedecket
waren, fehr finster machte. Der Fluß zu
dem wir daselbst kamen, lief in einem schläng-
lichten Bett zwischen diesen Bergen hin.
Seine Schnellen machten, daß er an vie-
len Orten, nur einen halben Fus tief war.
Dieses verursachte, daß der Nikolaus allein
im Nachen blieb, damit derselbe nicht so tief
ins Waffer ging, als er wohl, wegen unserer
Schwere, würde gegangen sein, und damit
er denselben allein mit der Stange hinauf
fahren könnte. Der Anton und ich gin-
gen also neben diesem kleinen Fluß hin,
deffen Ufer von so beschwerlichem Zugang war,
daß wir öfters genöthiget waren , bis an
den Gürtel im Waffer zu gehen. Sein
schneller Lauf schien mich vielmals mit fort
M 5 U

136 Hauptst. XI. Beschwerlichkeit
zu reiffen; so daß ich sehr glücklich war, wenn
ich manchmal Fellenspitzen fand, an welchen ich
mich wider die Gewalt des reiffenden Stroms
erhalten konnte. Kam ich aus solchem heraus:
so fund es nicht lange an, daß ich mich zwi-
schen Hecken und Dornen befand, wo ich
wenn ich anders mit meiner Flinte mich
durcharbeiten wollte, gezwungen war mir
die Hände und das Gesicht zerritzen zu laffen.
Mit einem Wort, ich befand mich in ei-
nem so erbärmlichen Zustand, und war so ver-
stellt, daß man mich unmöglich erkennen
konnte. Ich mogte mich nun immerhin betrü-
ben, und den unglücklichen Augenblick be-
reuen, der mich zu meiner Abreise anges
trieben hatte; so war es zu spät: und ob
ich schon noch nicht die Hälfte meiner Müh-
seligkeiten überstanden hatte, so konnte ich
doch nicht wieder zurück gehen.
5. 2. Wir waren, meine beyde Wils
den und ich, von einander zerstreuet, daß
wir uns einander weder mehr sehen noch hö-
ren konnten. Ich war bereits vier Stunden
lang auf solche Weise fortgegangen, ohne
mehr als eine Meile zurück gelegt zu haben,
als ich keine Kräfte mehr hatte , und an
einen so steilen Orte still hielt, den ich un-
möglich

u. Lebensgefahr des Verfafferse. 13,
möglich übersteigen konnte. Anderer Seits p
setzte mich die Tiefe des Waffers, welche
fich an dem Fus dieses Felsens brach, in
Furcht, mein Leben zu verlieren, wenn ich
mich hinein wagen würde. Ich wollte eben
meine Flinte abfeuern, um meine Wilden
herbey zu rufen, damit sie mir zu Hülfe
kämen, als einer, in eben diesem Augenblick,
feine Flinte abfeuerte, um mich herben zU
rufen. Ich glaubte, sie wären sehr weit von
mir hinweg, und war sehr verwundert sie so
nahe bei mir zu hören, denn sie waren gleich
auf der andern Seite des Felsens, welcher
eine Ecke machte, um die ich nicht herum
kommen konnte. Ich schrie ihnen mit vollem
Halle zu , daß fie zu mir kommen sollten.
Nicolaus kam auch alsobald herbei. Ich
gab ihm meine Flinte, und er reichte
mir hierauf die Hand, um mir zu helfen,
über einen kleinen Stand zu steigen, der, auf
das höchste, nur anderthalb Zoll breit war,
und den ich nicht gesehen hatte, weil er unter
dem Waffer war. Kaum hatte ich zwey Klafter
lang gut gehalten, so glitte mir mein Fus
aus, und ich fiel in diesen Fluß. Ich riß den
Nicolaus mit mir nach, aber des schnelle
len Stroms ungeachtet so viele Stärke #
Da

133 Hauptst. XI. Beschwerlichkeit
daß er sich durch Schwimmen errettete. Was
mich anbelangt, so hatte ich nicht sobald
den Grund berühret, als ich, ohne alle an-
dre Bewegung, als nur Widerstand zu
thun, mich auf der Oberfläche dieser schäu-
menden Wellen, fortführen fühlte, welche
mich, nach etlichen Stösen wider große Stei
ne, endlich auf einen spitzigen Felsen warfen
wo ich das Glück hatte liegen zu bleiben,
und das eingetrunkene Waffer von mir zu
geben. Nicolaus, welcher glaubte daß ich
ertrunken wäre, eilte alsobald zu seinem
gVetter, und gab ihm mit so vielen Umständen
Bericht davon, daß derselbe keine Ursache mehr
hatte daran zu zweifeln. Sie würden mich also
daselbst gelaffen haben, wie sie mir nachgehends
sagten, wenn ihr Machen in solchem Stand
gewesen wäre, daß sie damit ihren Weg
hätten weiter fortsetzen können. Allein, zu
gutem Glück für mich, war er ein we-
nig oberhalb dem Ort von welchem ich
geredet habe, gebrochen. Weil sie also
nicht weiter kommen konnten: so waren sie
genöthigt, zurück zu kehren - da ich fie
denn wahrnahm. Die Gewalt des Waffers
hatte mich mehr als zweihundert und fünfzig
Klafter weit von dem Nicolaus, mit sich fort
geführt. Derselbe war daher wegen seinem
übeln

u. Lebensgefahr des Verfaffers c. 189
übeln Bericht zu entschuldigen, und zwar
um so viel mehr, weil es nicht glaublich
war, daß ich in diesen Schnellen so weit
hätte schwimmen können, vornehmlich zwi-
fchen solchen Felsen, wo, wie es schien, der
geringste Anstos mich um das Leben hätte
bringen können.
§. 3. Sie waren daher nicht wenig ver-
wundert, als sie höreten daß ich ihnen zurief,
und als sie mich an einem so unzugänglichen
Ort sahen. Weil sie ihre Stricke verlohren
hatten: so halte ich dafür, ich würde
ohnfehlbar umgekommen feyn, wenn sie
fich nicht hätten in den Sinn kommen las
fen, zween entsetzlich hohe Bäume mit ihren
Aexten umzuhauen, welche die einzigen waren,
die sich unten an gedachtem Felsen befanden.
Es war ein Glück für mich, daß diese bey-
den Bäume, ein wenig unterhalb von mir
funden; denn also machten sie mir durch ih-
ren Fall eine Brücke, auf welcher ich an das
Land gehen konnte. Sie gebrauchten bey den
Umhauen die Vorsichtigkeit, daß sie solche zu
gleicher Zeit niederfallen lieffen, damit einer den
andern gegen die Schnelligkeit des reiffenden
Stroms erhalten konnte. Sie schrien mir hier
aufzu: „, laß dich gehen!“ Sie lagen alle
- - beyde

190 Hauptst. XI. Beschwerlichkeit
beyde an dem Ende der Zweige, welche mir
am nächsten waren, damit sie mir, im Fall
eines Unglücks, Hülfe leisten könnten: und,
die Wahrheit zu sagen, ich würde auch oh-
ne ihren Bestand nimmermehr davon ge-
kommen feyn. Nunmehr erfuhr ich, mit dem
größten Schmerz, daß unser Nachen nach-
dem er vielmalen über die Kieselsteine auf dem
Grund hingestrichen, wodurch er ein wenig
beschädiget worden, endlich ganz zerbrochen
wäre; und daß, zum Uebermas uners Un-
glücks, unser Pulver, welches nur in Papier
eingewickelt gewesen, naß geworden war, ohne
daß man solches hätte verhüten können. Es
blieb uns also nur der kleine Vorrath übrig,
den ein jeder von uns in seinen Hörnern (a)
hatte. Diese beide Unglücksfälle versetzten
uns zusammen in eine erschreckliche Befür-
zung. - -
$. 4. Wir waren, wie fiel mir sagten,
eben auf der Hälfte von dem Weg , den
wir bis nach Maranzouac, einem Dorf der
Iroquoisen, zu thun hatten, und wo selbst
ich diese zween Huronen verlaffen sollte. Wir
hatten
(a) Dieses waren Ochsenhörner, deren man sich
auch in Europa bedienetPulver darein zu thun,
wenn man auf die Jagd gehet.

„u. Lebensgefahr des Verfaffers c. 191
hatten noch eine Menge Flüffe zu überfahren,
ehe wir dahin gelangen konnten, zu geschwei-
gen, daß wir auch noch über einen großen
Seefetzen mußten; welches alles wir ohne Na-
chen nicht bewerkstelligen konnten. Wir hatten
über das nichts zu effen, und waren gezwun-
gen, vier Tage lang in diesen Wüsteneyen
herum zu irren, von Felsen zu Felsen zu
klettern, hin und her zu laufen, ohne eini-
ges Weidwerk anzutreffen, noch etwas
Nahrung zu uns zu nehmen. Mit einem
Wort, ich war vor Müdigkeit und Hun-
ger so niedergeschlagen, daß ich gerne wür-
de eingewilliget haben, daß sie mich lieber
todt schlagen als nöthigen mögten weiter zu
gehen. Ich versuchte vielmals ob ich Gras
effen könnte, aber umsonst: denn kaum hatte
ich solches gekauet, so mußte ich es wieder aus-
speyen. Den fünften Tag endlich, des Mor-
gens gegen zehn Uhr, fahen wir einen Igel.
Der Anton gab zwar auf denselben Feuer: al-
lein, weil seine Arme so schwach waren, daß er
keinen gewissen Schuß thun konnte; so verfehl-
te er ihn. Zu gutem Glücke aber für
uns, fing dieses Thier, anstatt daß es
fich auf der Erde hätte zu retten suchen fol-
len, indem es von uns entfernet war, an,
auf einen Baum zu klettern, wo wir es
- gewahr

192 Hauptst. XI. Beschwerlichkeit
k
gewahr wurden, und auf folgende Weise
tödeten.
$. 5. Die Wilden schieffen niemals auf
die Thiere, wenn sie ihrer auf eine andere
Weise können mächtig werden - damit fie
ihr Pulver spahren können. Dieses that auch
der Nicolaus. Wie er diesen Igel auf dem
Baum sah, kletterte er hinauf, und schlug,
indem er sich ein wenig über den ersten
Aesten hielt, mit dem Rücken einer Axt an
den Stamm des Baums an. Als der
Igel die gewaltsame Streiche hörete, wel-
che den Baum zittern machten : so stieg er
bis auf die obersten Zweige , wo er sich
zu retten vermeinte. Allein mein Wilder
verdoppelte nunmehr feine Streiche , und
dieses Thier gerieth in Furcht, eben als ob
es geglaubet hätte, daß der Baum fallen
würde. Ich fah es derohalben "auf das ge-
schwindelte, von Zweig zu Zweig, herab- und
eben an demjenigen dicken Theil des Baums
vorbey laufen, wo es der Nicolaus erwartete
Derselbe gab ihm hierauf mit feiner Axt einen
Streich auf den Kopf, daß es an demjenigen
Ort, wo der Anton und ich, auf dasselbe paffes
ten, wenn es etwander Nicolaus verfehlen wür-
de, zur Erde fiel. Es war aber von dem Streich
NUP

u. Lebensgefahr des Verfaffersc. 193
nur betäubet, fo daß es noch einige feiner
Pfeile auf uns losschoß. Es war uns hierauf
ein leichtes , es vollends zu übermeistern.
Das Stachelschwein ist eine Art grofer Igeln,
ohngefähr zween und einen halben Fus lang,
und nach feiner Verhältniß dick. Dasjenige,
welches wir damals tödeten , hatte über
feinem ganzen Leib eine braun und weife
Borste, oder dickes glänzendes Haar, wel-
ches, wegen feiner Dicke und Gestalt, den
wilden Schweinsborsten, ziemlich ähnlich war.
Meine Wilden huben dieses Haar auf, um
es ihren Weibern zu geben, welche gemei-
niglich Gürtel daraus machen: das Fell aber
wurde hinweg geworfen, weil es ihnen zu
nichts nutze ist. Diese Borste war an dem
ganzen Leib vier Zoll lang, über dem Hals
aber war sie einen Schuh lang, und drey-
mal so dick als anderwärts. Sie machte
auch einen Busch auf dem Kopf von ohn-
gefähr acht Zoll, und einen Bart von sechs
Zoll. Dieser Busch war weiß, von der
Wurzel an bis zur Mitte, und das übrige
castanienbraun. Es hatte noch zweyerley Gat-
tungen Stacheln auf einem Rücken. Die eine
Gattung war etwas stärker, dicker, kürzer, spi-
zer, und so schneidend wie eine Ahle. Die an-
dere aber war einen Fuslang und beugsamer,
(Erster Theil.) N Mit

194 Hauptst. XI. Beschwerlichkeit
mit Plattspitzen und nicht so stark, dabey
sehr hart und glänzend.
$. 6. Die stärksten und kürzesten Sta-
cheln hängen am wenigsten an der Haut an;
und diese schoß auch das Thier auf uns los,
indem es sein Fell, wie ein Hund, der aus
dem Waffer kommt, schüttelte. Die weil
aber ihre Spitzen zu schwach waren: so lief
fen wir ihnen keine Zeit, daß sie diejenige
Wirkung bey uns thun konnten, von wel-
cher ich oben geredet habe. Ihre Vorder-
füse haben vier Finger, und ihre Hinterfüße
fünf, welche alle mit Klauen und Stacheln
bewaffnet find. Ihr Rüffel ist denn
Schweinsrüffel gar nicht ähnlich; wie ver-
schiedene Schriftsteller vorgegeben haben.
Ihre Oberlefze ist gespalten, wie beim
Haase. Ihre Zähne sind wie diejenige an
den Bibern, und so schneidend wie die Schee-
ren. Ihre Ohren sind mit einem sehr sanf-
ten und gegen den Kopf niedergedrückten
Haar bedeckt - wie an den Menschen und
an den Affen. Sie haben nichts von dem
Schwein als die Augen, welche sehr klein
find. Das Weibchen ist von dem Männchen
dadurch unterschieden, daß das Haar ganz
schwarz ist, und sehr wenig weißes an seinen
- Stacheln

u. Lebensgefahr des Verfassers c. 195
e
Stacheln hat. Diese Thiere find so stark
und so beherzt, daß sie sich nicht fürchten er-
faunliche Schlangen anzufallen ; ja wenn
fie im Grimm find, so schieffen fiel mit dem
dufersten Ungefiümm auf die Jäger und auf
die wildesten Thiere los. Sie gehen den
ganzen Winter über, so wie auch die Bä-
ren; nicht aus ihrem Lager heraus, und leben
von nichts als von Früchten und wilden
Schlehen.
§ 7. Wir schnitten unsern Igel in Stücke,
und kochten ihn in unserm kleinen Keffel,
Meine Kehle war so zusammen gezogen ,
daß ich gar wenig davon kosten konnte :
doch schluckte ich viel von der Brühe hin-
- unter, in welcher man ihn hatte kochen
laffen, die mir auch sehr wohl bekam. Mei-
ne Kräfte fammleteu fich nach und nach
wieder, so daß ich mich im Stande befand
meinen Wilden zu folgen. -
V
$. 8. Wir gingen jederzeit jagend
fort , ohne daran zu gedenken, wo wir
hingingen: und wir waren bereits, vermit-
telt großer Bäume die wir umgehauen
hatten, über viele kleine Flüffe gesetzet;
- - N, 2. als
-

196 Hauptst. XI. Beschwerlichkeit
als der Nicolaus, der ausgegangen war -
dürres Holz zum Feuer anmachen zu fu-
chen , zu gutem Glück , einen alten Ma-
chen fand, der in dem Gesträuch verstecket,
und wegen dem Regen umgestürzt war.
Seine Uberzwergstäbe waren ein wenig
verfault : wir hatten aber bald andre ge-
macht. Der ganze Körper des Nachens
war übrigens gut, und um so viel beffer,
weil er kleiner als der unsrige und folglich
leichter und tragbarer war. Es würde mir
unmöglich fallen , wenn ich unfre Freude
hierüber ausdrucken sollte. Der Nicolaus
gab uns die feinige dadurch zu erkennen,
daß er anfing wie ein Narr um dieses kleine
Schiff herum zu tanzen, und dabei zu singen.
Dieses währete so lang, daß sein Vetter ge-
nöthiget wurde eben so wie er zu tanzen,
damit er nur aufhörte. Als ich dieses fah:
fo glaubte ich, daß die Freude nicht voll-
kommen feyn würde , wenn ich nicht auch
Theil an derselben nähme. Ich fing derohal-
ben auch an zu hüpfen, und Luftspringe über
und um den Nachen herum zu schneiden;
welches ihnen so viel Vergnügen erweckte,
daß sie alle beyde zu tanzen aufhörten, das
mit sie mich bewundern könnten. Als mein
Tanz geendiget war : o affen wir die Enten,
- welche

u. Lebensgefahr des Verfaffers c, 197
welche wir kurz vorher getödtet hatten.
Nachdem wir Ruder gemacht, und unsern
Machen in einen folchen Stand gesetzet hat-
ten, daß wir mit demselben fortfahren konn-
ten: so reiteten wir von diesem Ort ab, und
schifften tapfer auf dem nächsten Fluffe fort.
$. 9. Weil wir nicht wußten wo wir
waren: so beschloffen wir diesen kleinen Fluß
fäts aufwärts zu fahren. Wir hielten da-
für, daß wir, vermittelt defelben, den großen
See erreichen würden, von welchem wir nicht
weit entfernt zu fein glaubten, oder aber,
daß wir einige Wilden antreffen würden,
welche uns den Weg dahin zeigen könnten.
9Wir betrogen uns nicht in dieser letztern Ein-
bildung: dann, als wir noch selbigen Abend,
nahe bey dem Ufer des Waffers einen
schwarzen Platz wahrnahmen , wo es
schien als ob man Feuer angemacht hätte;
so blieben wir alle da still liegen, in der
Hoffnung, daß diejenigen Wilden, welche das
selbst das Feuer angezündet hatten, wieder
dahin kommen würden. Wir hatten
nicht sobald unsern Nachen aus dem Waffer
gezogen: so sahen wir sie schon ankommen,
Es waren ihrer fünf, die sich ohne weitere
N 3 Ehren-

198 Hauptst. XI. Beschwerlichkeit
Ehrenbezeugungen als daß sie uns die Hand
reichten, auf das geschwindefte bemüheten,
Feuer anzumachen, ihr Weidwerk abzuzie-
hen , daffelbe zu kochen, und uns damit
zu bewirthen. -
$. 10. Alle diese Dinge geschahen in
der Geschwindigkeit, und ohne ein Wort
dabey zu sprechen. Ich verwunderte mich
zwar darüber auf das höchste , und um so
mehr, weil ich noch nicht an die Manie-
ren der Wilden gewöhnet war. Diefe
Völker glauben, daß sie eine große Unhöf-
lichkeit begehen würden, wenn sie sich, wie
wir , bey denen Fremden die bei ihnen an-
kommen, mit langen Ehrenbezeugungen auf
hielten, fich um ihre Gesundheit und um
die Ursache ihrer Reise erkundigten, dem einen
. Fus hier, den andern dahin zögen, den Leib
krümmeten, das Haupt nieder bückten, den
Rücken ausstreckten, und eine Menge an-
derer dergleichen Dinge verrichteten, wie die
Franzosen, welche, wie fiel nachgehends zu
mir fagten, zu nichts weiters dienten, als
die Neuangekommenen hungerig zu machen.
$. 11. Im Gegentheil fangen fie, ehe
fie einige Erkundigung einziehen, erflich
mit dem Effen an, und die Ehrenbezeugun-
gen werden zum Nachtisch aufbehalten. Wir
- - - affen

u. Lebensgefahr des Verfaffers c. 199
-
affen alle mit großem Lufen. Ihr Wildpret
befund in vier Rehen von drey unterschie-
denen Gattungen , in einem röthlichen
Fuchs, wie die europäischen find in zween Luch-
fen und drey Carcajoux, welches eine Art von
Dachsen ist. Dieser Vorrath erweckte bey mir
viel Vergnügen; dann wir hatten keine wei-
tere Lebensmittel als zwey Wafferhüner und
einen Raben, welches für große Freffer nicht
hinreichend war. Ich hatte die Luft, alles
dieses Wildpret von fieben Personen in ei-
ner einzigen Mahlzeit verzehren zu sehen,
welche zwar, die Wahrheit zu fagen, fechs
bis sieben Stunden dauerte , fonsten aber
gar leicht funfzig Personen hätte völlig fatt
machen können. Gleichwohl blieb nichts da-
von übrig, als etliche Kaldaunen, die man
hinweggeworfen hatte, und welche des fol-
genden Tags noch zum Frühstück dienten,
nachdem sie vorher wohl waren gewaschen
worden. Alles, ja sogar die Klauen, wur-
den so rein und begierig abgemaget , daß fie
die Beine davon mit dem größten Verdruß
hinweg warfen.
§. 12. Diese Wilden waren alle Jro-
quoisen, nämlich, viere von dem Volk der
Tsonnontouanen, und der fünfte, Joseph ge-
N 4 nannt,

200 Hauptst. XI. Beschwerlichkeit
nannt, von einer Familie der Agnien. Die-
fer letztere redete das Französische ziemlich gut,
so daß man ihn verstehen konnte. Ich
redete mit ihm die ganze Zeit über als
ich bei ihm gewesen. Sie waren übrigens
alle schöne Leute, und von sehr vortrefflicher
Leibesgestalt. Wir brachten die drei ersten
Tage mit vielen Vergnügen unter einander
zu: allein, den vierten Tag fingen sie an,
sich mit einander zu bereden, wie sie es an-
- fangen sollten, um mich wieder nach Quebec
zu führen. Ihre Jagd war geendiget, und
fie waren eben im Begriff dahin zu reifen,
um daselbst ihr Pelzwerk zu verkaufen. Der
Anton gab mir von ihrem Anschlag Nach-
richt, und fagte mir, daß ich auf meiner
Hut stehen und ihn nicht verlaffen sollte,
weil er befürchtete, daß, wenn ich mich von
ihm entfernte, fiel ihr Unternehmen ausfüh-
ren mögten; indem sie mich für einen wich-
tigen Ausgeriffenen ansähen. Er setzte noch
weiter hinzu, daß fiel ihm etliche Päcke Pelz-
werk zum Geschenk angeboten hätten, wenn er
mich in ihre Hände liefern wollte: er sprach
mir aber zugleich einen Muth ein, und be-
theuerte mir, daß ich auf dieser Seite nichts
zu fürchten hätte, weil er ihnen jederzeit ab-
fchlägige Antwort geben würde.
§. 13.

u. Lebensgefahr des Verfaffers c. 2ot
$. 13. Diese Zeitung war ein Don-
nerschlag in meinen Ohren. Damit ich aber
gleichsam vollends niedergeschlagen würde:
fo kam der Nicolaus zu einem Vetter, und
sagte zu ihm, in meiner Gegenwart, sie wä-
ren entschloffen sich meiner zu bemächtigen,
es mögte auch kosten, was es wolle. Der
Joseph hätte ihnen gesagt, daß man in
Neufrankreich einen Ausgeriffenen suchte, der
- so wie ich aussähe, und für welchen der Ober-
befehlshaber denenjenigen die ihn wieder zurück
brächten, vieles Geld geben würde. Auch
hätte man Nachricht , daß dieser Aus-
geriffene sich mit Wilden auf die Flucht be-
geben, und daß es kein anderer feyn könne
te, als ich, so wie man ihm denselben be-
schrieben hätte, wann er ihn etwan antreffen
würde. Dieser Wilde war erst neulich aus
Neufrankreich angekommen, und hatte, zu eben
der Zeit, da er mir die größte Freundschaft be-
zeugte, seine Mitgesellen angereizt, ihm
hülfliche Hand zu leisten, damit er diesen
schlimmen Streich gegen mich ausführen
könnte. Ich wurde über diese verdrießliche Zei-
tung sehr verwundert und betäubt, und stell-
te es also an, daß ich meine Wilden auf
- die Seite brachte, um mit ihnen über die
Wichtigkeit dieser Sache zu rathschlagen.
N 5 Zwölf

Zwölftes Hauptstück.
Seltsame Begebenheit des Ver-
faffers mit den Iroquoisen, und wie
ein Advocatenbrief aufgenommen
worden,
- $. 1,
(RNer große Eifer meiner Wilden für
- meine Erhaltung, war von keiner lan-
gen Dauer, denn ich fah ihn zu eben der
Zeit als er aufging, wieder verschwinden.
Als ich ihnen ihre Unbeständigkeit vorwarf:
so antwortete mir der Anton nichts wei-
ters, als daß er zwar mein Schicksal sehr
beklagte, daß er aber nebst seinem Vetter,
mich nicht beschützen dörfte, weil diese Sa-
che sonst einen Krieg zwischen seinem Volk
und den Iroquoisen erwecken würde.
$. 2. Dieses war schon etwas, so mir
alle Hoffnung hätte benehmen können. Weil
ich aber gleichwohl so viele Hindernisse be-
reits überwunden hatte, und aus der Ex-
fahrung wußte, was ein unerschrockenes
Wort und starke Gründe, bey den Mens
- fchen

HauptstXIDes VerfBegebt. 203
fchen ausrichten können: so bediente ich mich
derselben bey dieser Gelegenheit, um die
Vorurtheile meiner Huronen zu bestreiten.
Jch bewies ihnen, daß sie sich wegen eines
Kriegs, nicht in Schrecken setzen laffen foll-
ten, und daß sie jederzeit die Franzosen auf
ihrer Seite haben würden ; an statt daß,
wenn sie Gegentheils, mich diesen Iroquoi-
fen überlieferten, ich berechtiget wäre, fie
zu Ouebec anzugeben, wenn diese mich da-
hin zurückführeten. Dann, da die Franzosen
fie als Urheber meiner Flucht ansehen würden,
so hätten sie von diesen weit mehr zu be-
fürchten, welche ohne Zweifel mit ihnen
als wie mit Verräthern umgehen, und fie,
ihres Schutzes unwürdig halten würden,
Sie sollten auch bedenken, was sich zwief
fchen mir und ihnen zugetragen hätte. Mit
einem Wort, ich richtete so viel aus, daß
fie sich entschloffen, lieber das Leben zu
verlieren, als mich den Iroquoisen zu über-
laffen. Wir begaben uns daher in möglich
fer Eil, auf die andre Seite des Fluffes,
mit dem Endschluß, uns auf das beste
zu beschützen.
$. 3. Wir hatten nicht viel Pulver
mehr : jene aber hatten einen noch geringen
- Vor-
, /

204 HauptstXII. Des Verfassers
Vorrath davon als wir, indem sich drey
unter ihnen gar nicht mehr ihrer Flinten be-
dienten. Sobald wir auf die andre Seite
des Fluffes gekommen waren, so sahen fie
wohl daß ihnen ihr Streich fehlgeschlagen
war. Sie machten Anstalten uns über den
Fluß zu folgen: allein ich verhinderte fiel da-
ran, indem ich schwur und betheuerte, daß
ich dem ersten unter ihnen, der sich solches
in den Sinn kommen lieffe, den Hals
brechen würde. Dieses hielt sie wohl ein
wenig auf, verhinderte sie aber gleichwohl
nicht, nach Verlauf zwoer Stunden, ein
wenig beffer unten über eben denselben Fluß
zu setzen, und zu uns zu kommen.
„-
h §. 4. Sie überfielen allda den Anton,
der sich ein wenig von uns entfernet hatte,
um Holz abzuhauen. Er hatte keine Waf-
fen bei sich: es war ihnen also ein leichtes ihn
zu berucken. Als der Nicolaus sie schreyen
hörte: so zweifelte er nicht mehr dran,
daß sein Vetter gefangen genommen fey.
Er liebte ihn, wie seinen eigenen Vater:
er sprang derohalben , ohne alle Ueberle-
gung, nach feiner Art, nahm seine Flinte,
und lief wie ein Rasender auf sie los, oh-
me mir Zeit zu laffen ihm zu folgen.
Fünf

Begebenheit mit den Iroquoisen c. 205
Fünf gegen einen, dieses war wohl ein un-
gleicher Streit. Er wurde umringet und
gefangen genommen, eben zu der Zeit da ich
herbey eilte ihm zu Hülfe zu kommen.
$. 5. Sobald fie mich fahen, gingen
drey unter ihnen von den andern ab und auf
mich los. Als fie mich aber mit mei-
nen zwo Flinten auf der Schutzwehre fa-
hen: fo fonderten fiel sich von einander ab,
und näherten sich mir von verschiedenen Or-
ten her, so nahe als sie nur konnten ; wo-
bey fie sich jederzeit hinter die Bäumen ver-
feckten, welche um mich herum funden.
S. 6. Der Anton, welcher wußte, daß-
ich entschloffen war, entweder zu fieger -
oder zu sterben, sagte zu denenjenigen welch
ihn hielten, daß , wenn fiel ihn nicht
gehen lieffen, ihren Gesellen , unfehlbar
ein Unglück begegnen würde - da er, im
Gegentheil, sich getraue, mich ihnen zu lie-
fern, ohne daß sie dabey die geringste Gefahr
zu laufen hätten. Sie lieffen ihn zu dem
Ende los, behielten aber nichts destoweni-
ger, feinen Vetter, als eine Geisel seines
gethanen Versprechens zurück. Ich war
sehr verwundert, wie ich den Anton auf mich
zu kommen fah. Er näherte sich mir mit einem
wilden Anblick, bemächtigte sich feiner Flinte
die

206 Hauptst. XII. Des Verfassers
die ich hatte, nebst der meinigen, und zwang
mich mit Ungestümm, daß ich vor ihm herge-
hen mußte, ohne mir ein einziges Wort zu fa-
gen, so sehr war er aufer allem Athem. Als
einer unter den drey Wilden, welche mich hat-
ten gefangen nehmen wollen, fah, daß ich, fei-
ner Einbildung nach, nicht geschwind genug
fortging: so gab er mir mit feiner Flinte einen
Stos auf meinen Rücken, welcher mich zur
Erde stürzte. Hierauf schleppten mich ihrer
zween an denjenigen Ort hin, wo die andern
fich befanden, welche zum Glück, nicht weit
von uns entfernet waren.
§. 7. Wir waren nicht sobald daselbstan-
. . .
gelangt, so setzten sie sich in die Runde herum,
nd hielten meinetwegen einen Kriegsrath.
Der Anton, welcher diese Versammlung an-
geordnet hatte, hielt eine lange Rede an sie,
von welcher ich hier den Innhalt mittheilen
will, wie er mir folchen kurz hernach erkläret
hat. Man kann daraus ersehen, daß es ihm
nicht an Verstand gefehlet hat.
$. 8. Er gab ihnen folgendermaßen zu ver-
stehen: „Wie sehr er das gegenwärtige Un-
„glück bedauerte, welches den Frieden zwi-
„, fchen feinem Volck und den Iroquoisenftös
„ren würde.“ Dieses wufte er mit fo-rühren-
den Ausdrücken und Gebeerden vorzustellen, daß
- - 23

s
Begebenheit mit den Iroquoisenze. 20,
r:
::
,
f
'
#
es einem Europäer unmöglich fallen würde,
solches nachzumachen. Er fielete ihnen
hierauf vor : „ Daß die Beschimpfung
» welche sie mir erwiesen, um eine „solche
» Rache schrie , daß sie ihm diese sei
» müthsunruhen verursachte. Er wollte
» gerne allein, und unter den größten
» Martern, sterben, wenn ein Blut das
» große Feuer auszulöschen vermögend wäre P
» welches er zum voraus über seine Familie
» fallen fähe.“ Er deutete hierauf auf
mich und sagte: »Derjenige den ihr hier vor
» euch fehet, ist der Sohn eines vornehmen
» Haupts der Franzosen, dem wir mit g-
» fahr unsers Lebens versprochen haben, ihn
» in voller Sicherheit, und befreit vor als
» ler. Beleidigung von Seiten der Wil
den bis nach Maranzouac zu begleiten
» Wir hoffen allda selbsten den Ausgeris
» einen zu sehen, von welchem Zofen"
»det, und, welcher wie man uns zu Quebec
» gesagt hat, dahin kommen soll.“
» kann der Joseph, fuhr er fort, bey euch
behaupten, daß dieses junge Haupt."
» Franzosen, derjenige ist, den man ZU
» Quebec fuchet 2 Warum fagt er nicht viel-
» mehr, daß er kein Pelzwerk zu verkaufen
» habe, weil er nicht, wie ihr, auf der Jagd
» gewe-
- - -
-

aos Hauptst XII. Des Verfassers
* - - - -
„ gewesen, und deshalben, in Hoffnung
„, einen schändlichen Gewinft zu machen, uns
», einen Geist, (fo nennen uns die mei-
„, ften Wilden) entführen will, der fein
„ ganzes Vertrauen in uns gesetzet hat,
„, und dem wir eher mir Ehrerbietung begeg-
„ nen, als übel mit ihm umgehen sollen.
„ Wenn dieses junge Haupt, mit uns durch
„, eure Wälder reitet; fuhr er fort, so ge-
„, schiehet es, sowohl um unseres gemeinen
„ Bestens willen, als auch darum, daß
„, er zu Naranzouac, den Ausgeriffenen,
„, welchen Joseph an ihm zu haben glaubt,
- , gefangen nehmen könne. Wenn dieses
. " , geschehen ist - soll er von diesem
3. Dorf, zu den Engelländern überge-
„, hen, wo er über den großen See fah-
9, ren, fich nach Frankreich begeben, und
v, daselbst von den großen Dingen die ihm
h, aufgetragen find, reden wird. Was
h, unsern gemeinen Nutzen angehet: so kann
h, ich euch bezeugen, daß er alle Abend,
„, vor dem Schlafengehen, auf unterschiedli-
f, che Weise, alle hohe Berge beschrieben
„ hat, die wir mit vieler Schwürigkeit
- , überstiegen haben; damit er folche, wie er
„, sagt, abschneiden könne, wenn er wieder
„ zu uns kommen wird, und wir also der
99 Mü-

Begebenheit mit den Iroquoisenze. 209
s» Mühe überhoben werden, jederzeit auf und
» ab zu feigen, wenn wir auf die Jagd
» gehen, oder wenn wir Lasten zu tragen
» haben. Ja, was noch mehr ist, so behauptet
» er, daß diese Berge gut feyn werden,
» die Gewalt der allzu schnellen Flüffe, indem
» fie ihnen, von einer gewissen Weite zur
- andern, statt der Dämme dienen sollten, um
» ihren strengen Lauf ruhiger zu machen.
• Dieses wird den Bibern vieles Vergnügen
» erwecken, die, wie ihr wift, die Däm-
» me gerne haben, damit fiel fich nach Ge-
» mächlichkeit baden können. Als dann wer-
» den wir sie mit weit geringerer Mühe töd-
» ten , ja, vermittelt gewisser kleiner au'
» französische Art erbauter Hütten, die wir
» in diese Felsen eingraben werden, u
s» uns darinnen zu verbergen, alle leben“
s» dig, fangen können. Wenn die Bi-
» ber, welche doch so kleine Thier find,
» so viele Geschicklichkeit besitzen, daß
»fie Dämme machen können, indem fie
» große Bäume umstürzen - warum soll-
» ten die Franzosen , welche warhaftige
» Geister sind, und die Fähigkeit, der
» Biber, sehr weit übertreffen, war
„, um sollen dieselben, sage ich, nicht im
„, Stande feyn, weit stärkere, schönere,
(Erster Theil,) O » Und

210 Hauptst. XII. Des Verfaffers
e, und größere Dämme zu machen, als die-
» fe, Thiere, wenn sie Berge umreiffen, von
„, welchen fie, wie ihr schon wift, ihre
„, Hütten bauen? Mit einem Wort, ge-
„, denkt daran, ihr Iroquoisen, es ist um
„, euren Nutzen zu thun “ Auf solche
Weise endete er seine Rede, und forderte
hernach meine Papiere von mir, die er ihnen
gab, um damit dasjenige zu beweisen, was
er zu ihnen gesprochen hatte. Wenn diese Rede
nicht nach dem Buchstaben abgefaßt ist: so kann
ich doch wenigstens versichern, daß fie, die
Fügung der Worte ausgenommen, so ist,
wie er fiel mir vorgesagt hat, als ich fol-
-- Die habe in mein Tagebuch eintragen wollen.
& $. 9. Kaum hatte er zu reden aufge-
hört , so antwortete ihm der älteste unter -
diesen Iroquoisen: Gannoron, das ist,
fiehe, dieß ist vortrefflich. Allein dieses Wort
wurde mit einer so kalt finnigen Geberde aus
gesprochen, daß ich mir nichts Gutes das
von hätte versprechen können, wann es nicht
ein wenig kurz hernach, mit einem Miaoua
wäre begleitet worden. Dann, man muß sich
nicht einbilden, daß die Wilden so einfäl-
tig find , daß man ihnen alles weisma-
chen kann, was man will. Sie hören
-, erflich

Begebenheit mit den Iroquoisen c. 211
erftlich diejenige welche reden, an , ohne
ihnen in die Rede zu fallen: allein , fiel denken
hernach demjenigen was ihnen ist gesagt wor-
den, sehr tiefsinnig nach, ehe sie ihre Antwort
darauf geben. Eben dieses machte auch -
daß sie alle meine Papiere, wohl eine halbe
viertel Stunde lang, sehr aufmerksam betrach-
teten, ohne uns ein Wort zu antworten.
Der Anton ging gleichwohl ganz aufrich-
tig dabey zu Werk, und eine ganze Rede
war die Frucht von gewissen scherzhaften Ant.
worten, die ich ihm bisweilen gegeben hatte,
als er mich in mein Tagbuch schreiben fe-
hen , und er mich gefragt hatte, wozu
alles dieses was ich schriebe, dienen könn-
te. Weil er nun selbst die Franzosen solche
Dinge verrichten sehen, welche ihm galiz
unbegreiflich waren: so zweifelte er nicht
mehr daran, daß fie, mit der Zeit, alles
dasjenige was ich ihm gesagt hatte, ins Werk
richten würden. Allein, diese Iroquoisen
waren ein wenig scharfsinniger als er. Nach-
dem fie recht wohl nachgesonnen hatten, wie
man es machen müßte, wenn man Berge
umstürzen wollte: so gaben fiel , indem
fie vielmal meine Papiere das unterste zu
oberst gekehret hatten, die Antwort: „, daß
„, alles dasjenige, was der Anton izo vorge-
O z. - - », bracht
-
-

212 Hauptst. XII. Des Verfassers
e, bracht hätte, nichts als blose Einbildun-
„gen wären, womit man sie betriegen woll-
„, te. die Franzosen wären wohl im Stan-
„, de Dämme zu machen, aber nicht,
-, Berge umzustürzen, um damit zu Ende
„, zu kommen. Sie fähen über das, auf mei-
„, nen Papieren nichts als Wege und Flüf-
„, fe, keineswegs aber Berge, wie er ih-
„, gesagt hätte: fiel schloffen also daraus,
„, daß wir alle drey Lügner wären.“
$. 10. Als mir diese Antwort verdo-
metschet worden: foversetzte ich dagegen, daß
diejenige Papiere auf welchen ich die Berge
abgezeichnet, in dem letzteren Schiffbruch
den wir erlitten hätten, unglücklicher Weise
verlohren gegangen wären, welches sie an
diesen leichtlich abnehmen könnten, indem sie
ja noch alle ganz naß wären. Weil ich
aber ein sehr gutes Gedächtniß hätte: fo
würde es mir ein leichtes feyn , diesen
Schaden zu ersetzen, und sie alle abzuzeich-
nen, sobald nur mein weißes Papier würde
trocken geworden feyn. Es schien, als ob diese
Antwort fiel ein wenig vergnügte: allein der
Joseph , welcher der Verschmitzteste unter
ihnen war, fing an zu reden, und sagte mir
im Namen seiner Cameraden : „ Dei-
» II

Begebenheit mit den Iroquoisenc. 213
» ne Unternehmungen find von hohem Werth:
*» das fehen wir wohl: allein, wir glauben
» nicht was du uns sagt. Dann, wenn
» du ein Haupt wärest, das um großer
» Dinge willen, von dem Onnontio aus
» gesandt worden: so würdest du Wachten
und ein Weiffes haben; so wie man dei-
» nen Brüdern gibt, die zu uns kom-
» men. Dieses ist vernünftig. Wir fes
» hen also, daß du nur ein Otkon bist; ja
» daß du, ohne ein Freund des Manitou
» zu feyn, niemalen Berge umstürzen
„, kannst.“ Das ist, ich wäre ein böser
Geist, der ohne die Hülfe des Teufels,
niemalen dasjenige ins Werk richten könnte,
was ich ihnen izo gesagt hätte. Ich hat
9
9
P
te nicht sobald von ihnen verstanden, daß
ich von dem Onnontio, (so nennen sie den
Oberbefehlshaber von Neufrankreich,) ein
Weiffes, das ist einen Paß oder eine Erlaub-
niß, haben müßte: so blieb ich wie verstum-
met, ohne ihnen zu antworten, weil ich
mich einer solchen Frage, von Seiten dieser
Barbaren, nicht versehen hätte. Als ich
mich aber erinnerte, daß ich meine Bacca-
laureat- und Licentiatbriefe von der Juristen-
e Paris, bey mir hatte: so
Facultät zu P "o 3 z09

214 Hauptst. XII. Des Verfassers -
zog ich dieselbe alsobald aus em Sack her-
aus, in welchem sie eingepackt waren, und
legte fie, nachdem ich sie auseinander gebrei-
tet hatte, dem Joseph vor. „ Nimm hin,
», sagte ich, siehe an, und begreife, daß
„, ein Freund des Onnontio und aller fran-
„, zöfischen Häupter, kein Freund des Ma-
„, nitou feyn kann, weil -fie feine Feinde
„, find. Kennest du itzt alle diese Na-
», men? Was die Wachten, oder Solda-
„, ten, wie du sagen willst, angehet: fo
„, wiffe durch mich, aus Befehl des Onnon-
„, tio, daß ich, um geheimer und sonderbarer
, Ursachen willen, keine derselben verlanget
-, habe. Weist du nicht selbst , daß
, kein einziger Franzos diese Wege gehet,
, weil fiel mühsam für fie" find; sowohl
, wegen der Berge und -fchnellen Ströme
„, über die man fetzen muß, als wegen den
-, Lebensmitteln, die sie nothwendiger Wei-
„, fe mit fich führen müffen, und unter de-
Z ren Last fiel erliegen würden? Und, weil
du nicht glauben kannst, daß wir ohne
» die Beyhülfe des Manitou, Berge umstür-
- zen können: so wife, daß wir durch
», die alleinige Kraft unfers Stückpulvers,
» nicht allein im Stande sind, fiel über den
» Haufen zu werfen, sondern fiel auch sogar
» mit“

Begebenheit mit den Iroquoisen 2.215
» mit allen euren Wäldern, in die Luft
» springen zu laffen , und eure Flüffe zu
» verbrennen - welches euch alle vertilgen
s, würde , wenn wir böse Geister wären,
» Aber nein! GOtt bewahre uns vor solchen
» Gedanken ! Wir find viel zu gut, als
z, daß wir euch Böses zufügen sollten: und
» eben diese Gütigkeit ist auch die Ursache, daß
» ich lieber mein Leben habe in Gefahr setzen,
» und allein zu euch kommen wollen, weil
» ich mein ganzes Vertrauen auf euch gefetzet
e» habe, als daß ich euch hätte ein Mißtrauen
„ zeigen und mit Wachten kommen sollen.
$. 11. Diese Rede, welche ich mit einem
standhaften und beherzten Ton aussprach,
nebst denen Briefen, welche ich ihnen vorgelegt
hatte, machten einen solchen Eindruck in das
Gemüth des Josephs, daß er darüber ganz
erblaffte. Er legte seinen Cameraden, auf
der Stelle , die Briefe von Wort zu Wort
aus, welche, während der Zeit als fiel ihm
zuhöreten, ihre Augen beständig auf mich gerich-
tet hielten, und ihre Finger auf den Mund
legten, um mir dadurch ihre Bewunderung
zu bezeugen. Kaum war er damit fertig; fo
funden sie alle auf, und schrien mit ein-
hälliger Stimme : Niaoua. Ich wurde
- O 4 hier-

16 HauptstxII. Des Verfassers
hierdurch in sehr große Furcht gesetzet, weil
ich nicht wußte, was dieses Wort bedeu-
tete,
S. 12. Indeffen als einer unter ihnen
meine Briefe an das Ende eines Ruders
vest machte, fingen die andern vier an rund
am mich herum zu tanzen. Ich wurde darüber
fo unruhig, daß ich vielmal den Anton bey
dem Arm zog, um ihn zu fragen, was das
Wort Miaoua bedeutete, welches sie so oft
wiederholeten, und was diese Ceremonie für
eine Absicht hätte: allein, er war so sehr be-
schäftigt, den Takt ihrer Lieder mit einem
He, He, He, zu schlagen, daß er mir nicht
antworten wollte. Endlich erfuhr ich, daß
Miaoua so viel bedeutete, als. »Siehe,
„, dieß ist gut, dieß ist vortrefflich!“ Der
Tanzendigte sich nicht eher, als bis man das
Ruder an welches meine Briefe bevestiget
waren, in die Ecke gepflanzt hatte. Sie liefen
alsdenn alle fünf nach ihrem Nachen, aus
welchem ein jeder einen großen Pack Pelz-
werk herbey brachte, welche fie neben dieses
Ruder niederlegten, nachdem sie dasjenige
verrichtet hatten, was hier folget.
$. I3,

Begebenheit mit den Iroquoisen c. 217
$. 13. Der Joseph kam erstlich zu mir,
führte das Wort für feine Cameraden,
und redete mich mit folgenden Worten an:
„, Höre. Claudi, weil wir, meine Brüder
» und ich, dich beleidiget haben: so kommen
» wir zu dir, um die Haare, den Kopf,
- den Leib, die Beine, und die Füße dieser
» Beleidigung, von dir abzuschneiden.«
$. 14. Ich glaubte bei diesen Worten,
daß sie mich würden in Stücken hauen wol-
len. Als er aber hierauf den ersten Pack
nahm: so sagte er zu mir: „Nimm hin! fiehe
„, hiermit nehme ich den Streich zurück, den
„, du auf den Rücken empfangen haft“ (Er
verstunde hierunter den Flintentos) Indem
er diesen Pack auf die Erde fallen ließ,
nahm er einen andern, warf ihn nahe zu
dem Ruder und sagte: „ Siehe, so rei-
„ nigen wir den Platz , über welchen wir
„, dich geschleift haben.“ Bey dem dritten
Pack that er desgleichen, und sagte: „Dies
„ fes ist, um deinen Schmerz wegzunehmen,
„, und alle rachsüchtige Gesinnung weit von
„, dir zu entfernen.“ Als er den vierten
Pack nahm, sagte er: „ was diesen betrifft;
„, so nimm ihn als ein Geschenk an , wel-
, ches wir dir, als einem großen Haupt,
O 5 » Das

218 Hauptst. XII. Des Verfaffers
„, das wir verehren, geben. Ach, daß doch
„, alle Stricke defelben, nebst denen an den
„, andern Päcken, dir dienen mögten, den
„ Ausgeriffenen zu binden , der die Ursache
„, gewesen ist, daß wir dich beleidiget haben!“
Als er endlich an den fünften Pack kam; so
hub er ihn nicht auf, sondern gab ihm einen
Stos mit dem Fus, und sagte zu mir:
„ Siehe, dieser foll dasjenige Feuer auslö-
», fchen , welches wir willens gewesen find
» anzuzünden, um dich als einen Hexenmei-
„, fer zu verbrennen.“
$. 15. Ich gestehe es, daß ich diese letzte
Worte ein wenig geändert habe; denn anstatt
des Worts Hexenmeister, bediente er sich des
Worts Oiaeon, welches einen bösen Geist be-
deutet, der mit den Poffenspielern redet.
Wenn es mir in Zukunft begegnen sollte,
daß wir gewisse Worte oder Ausdrücke
entfahren, welche fich für die Wilden nicht
schicken, als welche fich öfters einer Um-
fchreibung der Sache bedienen, damit sie sich
ausdrücken können: so geschiehet es nur, damit
ich viele Worte vermeiden möge, die fon-
der Zweifel, dem Leser sehr beschwerlich fallen
würden. Ich behalte mir übrigens vor,
daß ich mich nur einer schlechten und kurzen
- Schreib-

Begebenheit mit den Iroquoisent. 219
Schreibart bedienen werde, welche mit ihren
Gedanken, so gut als es nur möglich feyn
wird, überein kommt, ohne daß ich aus den
Gränzen der Wahrheit schreiten, noch mich
bekümmern werde, fiel mit solcher Wohlre-
denheit sprechen zu laffen, als der Baron
de la Hontanthut. Dieser Schriftsteller gibt,
fowohl durch diesen Umstand, als durch die
vielen andere Unwahrheiten, womitfein Werk
angefüllet ist, genugsam zu erkennen, daß er
die Wilden nicht sonderlich gekannt habe.
S. 16. Nachdem meine Wilden mir
diese Geschenke gegeben hatten, so nahmen fie
meine Briefe von obgedachtem Ruder wie-
der herunter , und stellten mir solche zu,
damit sie nicht naß würden, weil ein kleiner
Regen zu fallen anfing, der uns nöthigte
uns ins Trockene zu begeben. Diese Briefe
find, auf die gewöhnliche Weise, von
Pergament. Das Siegel an denselben,
ist von rothem Wachs , so in eine kleine
Schachtel von Eisenblech eingedruckt ist,
die an einem kleinen grünen Band hängt.
Sobald wir uns unter große und sehr dicke
, Bäume gesetzet hatten, wo wir vor dem
Regen ficher waren: so hub ich die Deckel
von diesen beiden kleinen Schachteln ab. Sie
V02M

220 Hauptst. XII. Des Verfassers
waren nicht sobald geöffnet, als sie alle,
auch sogar meine beyde Huronen, die Flucht
nahmen ; so sehr fürchteten fie, es mögte
ein Manitou oder böser Geist sich darin
eingeschloffen befinden. Als sie mich aber
das Zeichen des Kreuzes über diese Schach-
teln machen , und fiel küfen fahen : so
glaubten sie, im Gegentheil, und vornehm-
ich meine beyde Huronen, daß es vielleicht
einige Heiligthümer wären, die ich von dem
Grospatriarchen empfangen hätte, um mich
vor den bösen Geistern zu verwahren. Sie
kamen deswegen zwar wieder nahe zu mir:
ich mogte aber sagen, was ich wollte, so ge-
trauten sie sich nicht daran zu rühren, weil
sie sich einbildeten , daß es eine geheilig-
te Sache wäre.
$. 17. Weil sie alle sich zur römisch-
catholischen Religion bekenneten, und dieselbe
gut und schlimm ausübten, so hatten fie
nicht sobald den Abdruck eines Marienbildes
wahrgenommen, als sie sich alle einander
ansahen, etliche Schritte zurück wichen, und
ihre Knie beugten. Sie baten mich, daß
ich ihnen diese zwo Schachteln offen halten
mögte; welches ich eine gute viertel Stund
lang that, mitlerweile sie ihre Gebeter ver-
rich-

Begebenheit mit den Iroquoisen. 22.r
richteten , und Litaneyen in ihrer Sprache
fungen. Sie fragten mich hierauf, ob ich
fie für würdig hielt, daß sie die beyden
Deckel küffen dürften? Ich antwortete ihnen
mit ja, und daß sie sich nur nähern dörften.
Ich nahm als denn eine ehrwürdige Ernsthaftig-
keit an mich, und bot sie ihnen allen nach ein-
ander zum küfen an. Sie verrichteten solches
mit aller derjenigen Ehrfurcht, welche man un-
fern kostbarsten Heiligthümern erweitet. Es ift
wahr - sie hatten dergleichen noch keine gefe-
hen, und werden auch vielleicht niemalen der,
gleichen wieder zu sehen bekommen. Dann
ich denke, daß sich wenig Advocaten werden in
den Sinn kommen laffen, wie ich, in diesen
Wäldern herum zu laufen, und ihre Licen,
tiatenbriefe, unter den Iroquoisen als Hei-
ligthümer herum zu tragen, die gleichwohl
dieselbe für sehr gültig erkennen, wie man
aus diesem Exempel ersehen kann.
9. 18. Ich war also nicht wenig er-
freuet, daß ich zum guten Glück, mit der
gleichen Patenten versehen war. Der Nu-
zen den fie mir brachten, ist, sonder allen
Zweifel, demjenigen Nutzen weit vorzuziehen,
welchen sie mir jemalen in Frankreich würden zu
wege bringen. Denn, sie haben mir
LIN
/
W

22. HauptstXII. Des Verfassers
ein vielmal das Leben errettet, fondern auch
meinen Wilden die ehrerbietigste und gün-
figste Einbildung und Begriffe von mei-
nen Unternehmungen , eingeflötet. Wie
glücklich war ich demnach nicht in meinem
Unglück, daß ich mich, durch diese Briefe,
von der Furcht eines so grausamen Todes,
als derjenige war den man mir bestimmet
hatte, befreyet fah! Denn dieser Gedanke
verwirrte mein Gemüth noch so stark, daß
ich glaube, wenn derselbe nicht gewesen
wäre, daß es mir ohnmöglich würde gefallen
feyn, mich des lachens zu enthalten , vor-
nehmlich als ich meine Wilden mit Erstau-
nen schreyen, und solche Verdrehungen des
Leibes machen fah, die mir eben so lächer-
lich vorkamen, als fie, ihren Gebräuchen
nach gottesfürchtig waren.
S. 19. Ich wollte alle ihre Geschenke
ausschlagen, und sagte zu ihnen, daß ich ih-
nen dafür dankte, und daß ich derselben nicht
nöthig hätte. Der Anton aber bestrafte mich
deßwegen, und stellete mir vor, daß ich
nicht also verfahren dürfte, weil font diese
Wilden sich über meinen Abschlag erzörnen,
und fich einbilden könnten, als ob ich ihnen die
Beleidigung welche sie mir erwiesen, nicht ver,
zeihen

--
Begebenheit mit den Iroquoisenze. 223
-
–
zeihen wollte. Er verspührte wohl, daß ich
nicht im Stande wäre, ihnen ein Gegenge-
schenk zu machen, weil sie aber diejenigen wären,
welche gesündigt hätten, so sollte ich, zum
wenigsten aus jedem Pack ein Fell nehmen,
um ihnen dadurch zu erkennen zu geben, daß
ich alle Beleidigung vergeffen hätte. Ich that
folches auch alsobald, ohne sie auszuwählen;
damit ich ihnen meine Uneigennützigkeit be-
zeugte. Ich gab hierauf noch einem jeden ei-
nen Thaler, den sie mit desto größerem Ver-
gnügen annahmen, je unbekannter ihnen die-
fe Münze war. Dann, in ganz Neufrauk-
reich bedienen sich die Franzosen, wenn sie
mit einander handeln, nur der Karten: und
was die Wilden betrifft, so gibt man je-
derzeit Waare gegen Waare.
$. 20. Ich glaube diese Wilden wür-
den mir alles ihr Pelzwerk gegeben haben,
wenn ich es verlangt hätte. Ich war aber mit
demjenigen zu frieden, was ich bereits ge-
nommen hatte, und, welches zum wenigsten
viermal so viel werth war als das Geld so
ich ihnen dafür gegeben hatte. Es befund
aus einem ziemlich schwarzen Marterfell, ei-
ner Bärenhaut, einem grauen Fuchsfell,
- einem

„24 HauptstXIII. Von der Wilden
einem Biberfell, und endlich in dem Fell
von einem Caccajouä, welches sowohl ge-
, flecket war, daß man unmöglich ein schö-
ners hätte sehen können. Ich behielt auch
dieses letztere, wegen seiner Seltenheit, am
allerlängsten, wiewohl ich gezwungen wurde
dasselbe sowohl als die andern zu verliehen
wie man solches in der Folge sehen wird.
„„-----------------------------
Dreyzehntes Hauptstück.
Wie die Wilden, wenn sie
Krieg führen, zu Kriegsdiensten an-
genommen werden. Ihre Jahrrechnungen,
oder die Art wie sie die Jahre zählen,
und was sie von der Schöpfung
der Welt denken.
'-
- $. 1.
D Wilden bezeugten mir hierauf foviele
Freundschaft und Ehrerbietung , daß
fie alles ihr Pelzwerk an Bäume vest banden,
in Willens solche im Ruckweg wieder zu
sich zu nehmen, weil sie das Vergnügen
haben wollten, mich bis nach Maranzouac
zW

Kriegsdiensten, Jahrrechnung c. 225
zu begleiten. Ich wollte zwar solches nicht ge-
fchehen laffen ; es war mir aber, alles
Widerstandes ungeachtet, nicht möglich,
fie zu verhindern, daß sie mich nicht ein
wenig weiter, als über den großen See,
begleitet hätten, über welchen wir fahren
mußten, und von dem wir, aus Versehen -
meiner Huronen, die sich in ihrem Weg
9eirret hatten, mehr als dreyfig Meilen
abgewichen waren.
§. 2. Sie hatten alle eine so große
Sorgfalt für mich, als ob ich ein andrer
Onnontio gewesen wäre. Sie fragten mich,
von Zeit zu Zeit: ob ich ausruhen wollte?
ob ich nicht ermüdet wäre? Sie wollten mich
sogar tragen, wenn es nöthig wäre. Sie wa-
ren die vornehmsten Kriegshelden ihres Volks.
Der Aelteste unter ihnen war der Anton.
Wenn ich denselben fragte, wie alt er fey; so
antwortete er mir: „Ich habe acht und vier-
„ zigmal den Tag meiner Geburt erlebet.“
Diese Redensart ist dem Gebrauch der huros
mischen Sprache gemäs. Sie zählen auch
auf diese Weise, die Jahre der Sonne, und
sagen: ,fie habe den Punct, wo sie ihren
„ Lauf anfange, so und so vielmal erreichet.“
(Erster Theil) P $. 3.

216 Hauptst XIII. Von der Wilden
$. 3. Sie hatten alle, eine odek
mehrere Wunden an ihrem Leib. Dieses
gab mir denn Gelegenheit, mich bei ihnen
zu erkundigen, wo, wenn, und wie, fie
folche empfangen hätten ? um also Ge-
sprächsweise, umständlich von ihnen zu er-
fahren, auf was für eine Art fiel die
Kriegskunst ausüben.
$."4. Weil fie sehr geneigt sind, mit
ihren Heldenthalten zu prahlen: so war die-
fes fehr dortheilhaftig für mich, um einen
vollkommenen Unterricht davon zu bekom-
NREN, Etwas fehr besonderes hierbey
war, daß der Anton und Nicolaus,
drey unter diesen Iroquoisen kannten, die
in verschiedenen Schlachten, bei welchen fie
sich auch befunden hatten, ihre Feinde ge-
wesen waren, und von welchen fiebey nahe wä-
ren zu Gefangenen gemacht worden. Weil
fie aber nunmehr Friede mit einander hat-
ten: so thaten fiel fich einander nichts zu
Leid; fie bewiesen vielmehr einander, durch
etliche kleine Geschenke, die fiel sich einander
gaben, noch größere Freundschaft. Sie fags
ten mir erflich, daß man nicht eher unter
die Zahl der Kriegsmänner könnte aufge-
nommen werden, als bis man wenigstens
fech-

Kriegsdiensten, Jahrrechnung e. 2.,
3.
fechzehnmal den Tag seiner Geburt er-
reichet habe und wenn man ihn funfzig-
mal erlebt hätte, so wäre man befreiheit
in den Mondoutagette zu gehen. Dieses
Wort bedeutet in der huronischen Spra-
che den Krieg. Die Iroquoisen nen-
nen ihn Gaskenshagette. Sie sagten mir
ferner, sie hätten, sowohl als die Franzosen,
eine gewisse Art jemanden in Kriegsdienste zu
nehmen, von welchen man sich nicht losreiffen
könnte, wenn man nicht auch eine Kugel vor den
Kopf bekommen wollte, so wie wir es mit
unsern Ausreiffern machten. Als sie soll
chergestalt mir zuredeten, glaubte ich An-
fangs, daß sie meiner spotteten. Ich sah
mich also genöthiget sie zu bitten, daß sie
doch nicht mit mir scherzen mögten, weil
ich dem Ludwig davon Bericht abstat-
ten wollte, sobald ich in Frankreich würde
angelanget fehn. Unter diesem Namen,
kennen alle Wilden unsern durchlauchtigen
König, den sie um so viel höher verehren,
, weil Louis oder Ludwig, in einigen Spra-
chen des mitternächtigen America, die
Sonne bedeutet, welche fie vormals
angebetet haben, und weil eben diese das
Sinnbild dieses unters Monarchen ist, def“
sen Name heut zu Tag, als der Name
Z Des


23 HauptstXIII. Von der Wilden
des allergrößten Haupts der ganzen Welt,
bey ihnen erschallet.
5. g. Weil ich öfters gehöret,
und sogar in vielen Schriftstellern ge-
lesen hatte, daß die Wilden in einer Unab-
hänglichkeit unter einander lebten: so konnte
ich mir nicht einbilden, daß sie mir die
Wahrheit sagten. Der Anton aber, in des
fen Aufrichtigkeit ich vieles Vertrauen gesetzt
hatte, versicherte mich mit einem Eid, daß
fie mir nichts Unwahres berichtet hätten. Um
mich nun deffen zu überzeugen, so sagte er zu
mir: „ Ich selbst habe sechsmal die Holz-
„, späne gegeben, darunter einige weiß und
„, schwarz, die andern aber, als ich mich auf
, die Seite deiner Franzosen geschlagen hatte,
„ blau und weiß gemalet gewesen sind, welches
„, ich deswegen habe thun wollen, weil sie
„, Kleider von solchen Farben tragen. Je-
„, der Holzspan, setzte er hinzu - war von
„, dieser Länge (wobei er mir die Fläche fei-
„, ner Hand zeigte), und so dick wie der Fin-
„ger. Die Gestalt einer kleinen Schlange,
„, so wie du eine hier auf meinem Gesicht
„, siehelt, stellete meine Person vor, als
„ ich ihn dem Haupt meiner Familie, zum
„ Zeichen meiner Dienstnehmung oder An-
» WL-

Kriegsdiensten, Jahrrechnung e. 22»
» werbung, wie du es verstehen willst
» gab. Die andern Kriegsmänner, meine
» Cameraden, gaben jeder auch einen Span,
e, welcher entweder zinnoberroth, oder gelb,
» oder schwarz, nach ihrem Einfall, gemalet
„ war, und woran die Verschiedenheit der
- Farben und Zeichen, die fich darauf be-
» fanden, diejenige welche fiel auf ihren
„, Leibern oder in ihren Gesichtern hatten,
„, vorstelleten; wodurch fiel also ihre Person
e, zu erkennen gaben.“
S. 6. Er berichtete mir hierauf, daß
das große Haupt des Mondoutagette, die-
fe Zeichen ihrer Dienstnehmung sorgfältig
verwahrete, und ihnen solche nicht eher zurück
gäbe, als wann sie gefährlich verwundet wä-
wren. Ein jedes Haupt der Familie hätte
die Macht , einem jeden Kriegsmann aus
feiner Hütte, eine Kugel vor den Kopf zu
schieffen, der besagter Dienstnehmung zuwi-
der lebte. Dieses habe er oftmals felbst ge-
fehen, wenn es sich zugetragen", daß ei-
nige wider den Willen dieser Häupter hätten
in den Krieg gehen wollen, oder auf dem Weg
ausgeriffen wären , oder diejenige Parthey
verlaffen hätten, zu welcher sie sich werben laf-
fen. Mit einem Wort, das Dorf hätte,
P 3 .. PHI

230 Hauptst. XIII. Von der Wilden -
von alten Zeiten her, das Recht gehabt,
denjenigen der den Holzspan aufgehoben
hätte,. hinzurichten, wenn er die Verbind-
seiner Dienstnehmung nicht erfül-
te,
$. 7. Ich fragte ihn hierauf, was die
Redensart: den Holzspan aufheben, bedeute ?
Er antwortete mir daauf, daß, weil er nicht
genug französisch redete, um sich über alles
dieses auszudrucken, er verhoffte , mir
hierüber eine hinlängliche und handgreifliche
Auslegung zu geben, wenn wir nahe bey
unferm großen See feyn würden, wo wir
ausruhen wollten, wann wir vorerst mehreres
Wildpret, als wir izt hätten , würden
bekommen haben. Er wäre willens, daselbst
eine Kriegsluftbarkeit anzustellen , welche
mich ergötzen, und zugleich den Iroquoisen
zu einem Abschied dienen würde, weil fie
die Gütigkeit gehabt hätten, uns bis dahin
zu begleiten. Wir brachten noch sechs Tage zu,
ehe wir dahin gelangten, weil wir uns nicht
sonderlich eilten. Wir gingen jederzeit mit
Bogen und Pfeil jagend fort. Ich ha-
be vergeffen zu sagen, daß sie fich Bogen
und Pfeile gemacht haben, weil sie in die
fem Landstrich drei Monat mit Jagen zu-
- ges

Kriegsdiensten, Jahrrechnung c. 231
gebracht, und während dieser Zeit, alles ihr
Pulver verbraucht hatten. Sie suchten also
dadurch ihrem Mangel abzuhelfen, und das
übrige Pulver so ihnen Joseph neulich von
Quebec mitgebracht hatte, ein wenig zu spas
ren. Ob sie nun gleich im Bogenschiefs
fen sehr geschickt sind, wie ich solches wahr-
genommen habe: so sind sie doch weit geschick-
ter mit der Flinte, weil der Schuß derselben
geschwinde abgehet. Während dieser Zeit,
hatte ich zuweilen meine Luft mit ih-
nen, und erzählte ihnen von der Macht
und von den Siegen unserer Könige. Sie
höreten mir öfters mit Verwunderung zu:
bisweilen mußte ich mich aber auch der Lügen
beschuldigen laffen, vornehmlich wenn ich ih-
4-
nen fagte, daß Ludwig XV. 600000.
freitbare Mann, auf die Beine bringen
könnte. Ich bemühete mich, ihnen solches
vermittelt der kleinen Holzspäne zu verstehen
zu geben, welche ich, wie fie, auf der Erde
in Ordnung legte, und dabei ihrer Art zu
rechnen folgte, welche der unserigen ziemlich
beykommt. Sie zählen erflich, von eins
bis zehn, an ihren Fingern, und her-
nach von zehn zu zehn bis hundert. Wenn
fie aber so weit kommen : fo find
fie, um ihr Gedächtniß nicht zu
P 4 fehr

232 HauptstXIII. Von der Wilden
sehr zu ermüden, genöthiget, sich kleiner Holz-
späne zu bedienen, wie ich bereits gesagt habe,
womit sie bis auf 1ooo zählen. Nach
diesem, sagen fie, find alle andere Auss
rechnungen unbegreiflich. Sie schrien de-
rohalben, wenn ich weiter hinauf steigen
wollte, und fagten mir mit deutlichen
Worten: „, Du hast gelogen. Wenn die
e, Wilden mit einem König reden sollten:
„, so würden sie fich auf folgende Weise
», ausdrucken. Siehest du nicht, daß diese
„ Zahl größer ist, als Blätter an den Bäu-
», men in unsern Wäldern find? Wir wol-
» len dir wohl glauben, wenn du uns sagt,
e» daß Ludwig das größte Haupt der Länder
» ist, welche jenseit des großen Sees lie-
» gen: wenn er aber allein, 4000 Kriegs-
» männer gegen das große Haupt der En-
» gelländer stellen kann, ist dieses nicht ge-
» nug ? Siehe, ich gestehe dir noch diese
» zwanzig Holzspäne zu (dieselbe bezeichne-
» ten , nebst den andern 600. Mann):
s» glaube mir, das ist viel, und ich kann
» mir sogar nimmermehr einbilden, daß er
» ohne die Beyhülfe der anderen Häupter
» feiner Bundsgenoffen, so viel Kriegsmän-
so ner haben sollte.
- $. 7.

Kriegsdiensten, Jahrrechnung t. 233
#
$. 8. Sie bilden fich ein , daß der
König von Frankreich, keine andere Kriege
führen könne, als gegen den König von En-
gelland , den sie auch als ein mächtiges
Haupt ansehen, der allein im Stand sey
ihnen zu widerstehen.
S. 9. Die Wilden rechnen die Son-
nenjahre, durch den Winter. Sie werden, zum
Exempel, sagen: „Es sind so und so viel
» Winter, daß ich den Tag meiner Geburt
» wieder erlebet, daß ich dieses gesehen, oder
•» daß ich das gethan habe.“ Sie be-
merken auf eben diese Weise alle Dinge,
die sich vor langer Zeit zugetragen haben,
ohne sich um ihre Dauer zu bekümmern,
weil in solchem Fall, die Anzahl oder
Ausrechnung der Monate, fiel in Verwir-
rung setzen würde.
S. 10. Wenn aber, im Gegentheil, von
einer kurzen Bestimmung der Zeit die Frage
ist, als Maasregeln für ihre Kriegsreisen,
Jagden - Fischfang, ihren Sammelplatz,
die Zeit ihrer Rückkunft, u. f. w. zuneh-
men, als dann rechnen fiel durch Monate
und Nächte. Sie sagen derohalben sehr wohl
Skara kouat, welches einen Sonnenmonat
- P 5 bedeu-

234 HauptstXIII. Von der Wilden
bedeutet, oder f'Onenmitat, welches einen
Mondmonat bedeutet.
5. 11. Die Namen der vier Jahrszei-
ten werden bei ihnen, nach den verschiedenen
Wirkungen, die mit denselben übereinkom-
men, bestimmet. Die Völker, welche ge-
genwärtig in Neufrankreich ein stillsitzendes
Leben führen, als die Huronen und die Abe-
nakis, bezeichnen ihre Monate, durch den
Saamen, durch die verschiedene Grade der
Höhe des Korns, durch die Erndten u.fw-
Die herumschweifende Völker aber, als die
Iroquoisen, die Algonkins, und die andern
haben bei jedem Mond, besondere Umstän-
de, nach welche sie die Namen welche fieih-
nen geben, bestimmen. Sie nennen, zum
Exempel, den Monat Merz, den Würmermo-
nat, weil diese Thiere gewöhnlich in dieser
Zeit aus den hohlen Bäumen heraus kriechen,
in welchen sie den Winter über fich einge-
fchloffen halten. Den April nennen fie den
Pflanzen - oder Forellenmonat 5 den May,
den Schwalbenmonat: und so mit den übrt-
gen. Wir konnten also sehr wohl fagen,
als wir zu Naranzouac angelanget wa-
ren: wir find den funfzehnten des Würmer-
monats von Quebec abgereist, und kamen
- - den

Kriegsdiensten, Jahrrechnung c. 235
den fünf und zwanzigsten des Forellenmonats
bey euch an.
5. 12. Sie wissen nicht was das ist,
die Wochen oder die Tage in bestimmte
Stunden eintheilen. Sie haben nur vier
vestgestellte Puncte: nämlich, den Aufgang
der Sonne, den Mittag, den Untergang der
Sonne, und die Mitternacht. Sie erse-
ken aber den Mangel der Schlaguhren
durch eine fehr geübte Aufmerksamkeit:
dann fie find von Natur so wenig zerstreut,
daß fie, zu jeder Zeit des Tags, mit dem
Finger den Punkt ohngefähr zu zeigen
wiffen, wie die Sonne stehet, ob das
Wetter gleich trüb ist. - -
$. 13. Die Iroquoisen und Huronen,
haben eine Art zu rechnen, welche von der
Weise, wie sie ihre Rathschläge halten, her-
kommt. Weil sie solche gemeiniglich in der
Nacht halten: so dienet ihnen diese Zeit, oder
diese Nacht, zu einem gewissen Ziel, die
Jahre zu rechnenn. Sie könen dieselbe gar
leicht behalten, vermittelt der verschiedenen
Halsschnüre von Porcellan, deren man sich
bey diesen Rathschlägen, wo man über ver-
schiedene Sachen handelt, bedienet hat, und
welche

„36 Hauptst. XIII. Von der Wilden
welche sie derohalben sehr sorgfältig aufhe-
ben.
S. 14. Sie machen sich so wenig aus
etlichen Tagen mehr oder weniger in einem
Jahr, daß der Baron de la Hontan, wohl
gewiß Unrecht hat, wenn er vorgeben darf,
daß die Outaouas, die Outagamis, die
Huronen, die Sauteur oder Springer, die
Illinofen, die Oumamis, und etliche an-
dere Wilden, in ihren Rechnungen so genau
wären; daß ihre Jahre aus zwölf huronischen
oder Neumondsmonaten, bestünden; nur mit
diesem Unterscheid, daß fie, nach Verlauf von
dreyfig Monaten, jederzeit einen Monat über-
fähieffenlieffen, den sie den verlohrnen Monat
nennten, hernach aber auf die gewöhnliche Wei-
fe wieder fortzählten. Die Wilden findein we-
nig zu furchtsam ihren Verstand zu ermüden,
als daß sie sich aufhalten sollten, so genau dar-
auf zu sehen: und wenn von vier Jahren zu
vier Jahren, ein Tag mehr wird; so werden
fie fich, wie ich glaube , sehr wenig darum
bekümmern, wie solches der Pater Lafitau
sehr wohl angemerkt hat. Da nun die bestens
eingerichteten Völker in America diese ge-
naue Richtigkeit nicht halten: so werden solches
die Barbaren noch viel weniger thun. Die
Wiffen-

Kriegsdiensten, Jahrrechnung. 237
9Wiffenschaft der Mexicaner, ja der Einwoh-
ner von Peru selbst, war in diesem Punct
sehr begränzet.
S. 14. Die Zahl der Jahrbücher der Wilden
ist nicht sonderlich gros, weil sie den Gebrauch
der Schriften nicht haben. Ihre Zeitrech-
nung wird also die Irrthümer nicht ge-
wahr, die sich in ihren Berechnungen befin-
den können : sie ist auch durch die Verän-
derungen vieler Jahrhunderte nicht verwirrt
gemacht worden. Es ist aber dieses nicht so zu
verstehen, als ob sie gar keine bestimmte Weise
hätten, das Andenken historischer Bege-
benheiten und solcher Dinge, welche verdie-
nen am meisten angemerket zu werden, zu
erhalten. Denn, über dasjenige, was ich be-
reits von den Iroquoifen, den Huronen,
und denenjenigen, welche durch porcellanene
Halschnüre, ihre Sachen abhandeln, ge-
meldet, haben alle Wilden noch eine andere
Gattung von Jahrbüchern, welche durch ge-
wiffe Knöpfe angemerkt werden. Allein, diese
Zeitgeschichten sind sehr eingeschränkt und un-
vollkommen. Man kann, übrigens, nichts von
ihrem Ursprung wifen. Sie haben gleich-
falls eine Art von einer geheiligten Ueberlie-
ferung, die sie sehr sorgfältig #
(1
-

238 Hauptst. XIII. Von der Wilden
Weil aber diese Ueberlieferung aus einem
Mund in den andern gegangen: so ist sie so
sehr verfälscht, daß sie gänzlich zu einem fo
abgeschmackten Mährlein gediehen ist, daß
folche ihrer Nachkommenschaft selbsten als
lächerlich vorkommen sollte.
S. 16. Ich will hier aus dem Pater
Lafitau erzählen, was die Iroquoisen, wel-
che heut zu Tage noch nicht recht zum Chris
fenthum bekehret find, von dem Ursprung
der Erde und ihres Landes zu erzählen pflegen,
S. 17. Am Anfang, sagen fiel, waren
sechs Männer (die Völker in Brasilien und
Peru kommen mit eben dieser Anzahl über
ein). Wo find diese Männer hergekommen?
Dieses wifen sie nicht. Es war damals noch
keine Erde. Sie irreten nach dem Belieben
des Windes herum. Sie hatten auch noch
keine Weiber ; und sie merkten wohl, daß
ihr Geschlecht mit ihnen umkommen würde.
Sie erfuhren endlich, ich weis nicht woher, daß
eine in dem Himmel wäre. Als sie nun mit
einander Rath darüber gehalten: so wurde
beschloffen, daß einer unter ihnen, Namens
Hogouaho, oder der Wolf, fich dahin bege-
ben sollte. Dieses Unternehmen kam ihnen uns
mög-

Kriegsdiensten, Jahrrechnung A. 239
#
f,
möglich vor: allein, die Vögel des Himmels
führeten ihn, als wann sie miteinander abge-
redet hätten, dahin, indem sie ihm einen
Sitz von ihren Leibern machten, und einer
den andern unterstützte. Als er daselbst an-
gelangt war, wartete er unter einem Baum,
bis dieses Weib, nach ihrer Gewohnheit, her-
aus kam, und in einem nahgelegenen Brun-
nen des Orts, wo er sich aufgehalten hatte,
Waffer holte. Die Frau kam, wie sie Jes
wohnet war. Der Mann, welcher sie erwar
tete, ließ sich in ein Gespräch mit ihr ein,
und machte ihr ein Geschenk von Bärenfett,
wovon er ihr auch zu effen gab. Ein neu
gieriges Weib, welches das Plaudern liebet,
und auch Geschenke annimmt, "macht
den Sieg nicht lang streitig. Diese war
schwach, sogar in dem Himmel: sie ließ
fich verführen. Der Herr des Himmels wurº
de solches gewahr, jagte sie in seinem Zorn
fort, und stürzte sie herunter. Allein die
Schildkröte fing sie in ihrem Fall mit ihrem
Rücken auf. Die Fischotter und die Fische P
holeten Thon aus dem Grund des Waffers,
und machten auf gedachtem Rücken eine klei
ne Insel, die nach und nach anwuchs, bis
fie sich solchergestalt ausgebreitet, wie
wir die Erde heut zu Tag sehen. :
- 2

440 HauptstXIII. Von der Wilden
fes Weib hatte zwei Kinder, welche sich mit
einander schlugen. Sie hatten ungleiche Waf
fen, deren Stärke ihnen unbekannt war.
Der eine hatte verletzende Waffen: des an-
dern eine Waffen aber konnten keinen Scha-
den bringen, so daß dieser ohne Mühe ge-
tödtet worden.
S. 13. Von diesem Weib sind alle andre
Menschen, durch eine lange Reihe der Fort-
pflanzung, abgestammet. Dieses ist eine so
sonderbare Begebenheit, sagen sie, daß solº
che zum Grund der Unterscheidung der drey
Geschlechter der Iroquoisen und Huronen -
als des Geschlechts des Wolfs, des Bären,
und der Schildkröte gedienet hat , welche
in ihrem Namen, gleichsam eine lebendige
Ueberlieferung haben, die ihnen ihre Ge-
schichte der ersten Zeiten vor Augen stellet.
So lächerlich nun diese Fabel ist, so glaubt
man doch mitten in derselben, die Wahrs
heit zu erblicken, ob sie gleich mit einer
dicken Finsterniß umhüllet ist. Und wirklich
wenn man ein wenig auf den Grundfichet:
so entdeckt man darin das Weib in dem
irdischen Paradies, den Baum des Erkennt-
miffes Gutes und Böses, die Versuchung
in welche sie unglücklicher Weise verfallen,
Und

Kriegsdiensten, Jahrrechnung Ac. 241
-
und welche einige Ruchlose für die Sünde des
Fleisches halten. Man entdeckt in derselben
den Zorn G-Ottes, wie er unsere erste
Aeltern aus der annehmlichen Gegend
verjagt, in welcher er fiel gesetzet hatte,
und welche als der Himmel könnte angef-
Ihen werden, in Vergleichung des übrigen
Theils der Erde , der für sie nichts wei-
ters mehr als Disteln und Dornen von selb-
fien hervorbringen sollte. Man glaubet end-
lich, den Abel, der von seinem Bruder
Cain ermordet worden, darin zu erblicken,
- Y
S. 19. Die Wilden haben auch alle
überhaupt, eine Wiffenschaft von einer allge-
meinen Sündflut. Einige sogar, find, wie
viele Mißionarien berichtet haben, überzeuger,
daß, auf eben die Art, wie die Welt durch
die Waffer der Sündflut umgekehret worden,
solche auch, an dem Ende der Zeit, durch
das Feuer verderbet und gänzlich verzehret
werden soll. Alle Wilden, ohne Ausnahme,
fagen auch, daß sie in denen Ländern welche
fie bewohnen, Fremdlinge seien.
S. 20. Die Agnies Iroquoisen F bey
welchen ich mich damals befand, versichern,
(Erster Theil.) , Q daß
/
/

242 Hauptst. XIII. Von der Wilden
daß sie lange Zeit unter der Anführung eines
Weibes, Namens Gai honarioski, herum
geirret wären, daß dieses Weib fiel in dem
ganzen nördlichen America herum geführet,
und endlich an denjenigen Ort gebracht hätte,
wo izt die Stadt Quebec stehe. Weil
fie aber dieses ganze Land zu ungleich , und,
vielleicht wegen der Kälte, zu ungemächlich be-
funden hätten: so wären sie endlich zu Agnie
verblieben, defen Luftstrich ihr gemäfigter,
und das Land zum Anbau tüchtiger vorge-
kommen fey. Sie hätte hierauf diese Län-
der ausgetheilet, damit sie gebauet würden,
und also eine Pflanzstätte gestiftet, welche sich
feitdeme jederzeit erhalten habe. Dieses ist
es, was die Agnies von ihrem besondern
Ursprung erzählen, welcher, wie fie wollen,
ein wenig von dem Ursprung der vier andern
iroquoifischen Völker unterschieden feyn foll.
Denn sie vermeynen, nicht unter dem Na-
men der Agonnonfionni oder Hüttenmacher,
wie die andern genennet werden, mit begrif»
fen zu feyn. Ich weis die Ursache nicht das
von. Die Franzosen und die andere wilde
Völker, machen indefen gar keinen Unter-
fcheid unter ihnen 3 und insgemein versteht
man unter dem Namen der Iroquoisen oder
der Agonnonfionni, fünf Völker, welche so
viele

Kriegsdiensten, Jahrrechnung c. 243
viele verschiedene Mundarten einer einzigen
Sprache reden.
. $. 21. Sie wohnen in demjenigen
Theil von Neufrankreich, welcher an dem
östlichen Theil der Seen liegt, wo der St.
Lorenzfluß durchfließt, und der von Neuyork
und von den andern Ländern der Engelländer
und Franzosen begränzet wird. Es waren
demnach, diejenige, unter welchen ich mich
befand , wohl mehr als 150 Meilen von
ihrem Dorf entfernet. Allein dieses war nur
eine Kleinigkeit für sie, weil sie diesen Weg
mit mehrerm Muth, und wenigerer Be-
kümmerniß verrichten , als einer , der von
Paris nach Pontoise gehen wollte ; oder
als ein Holländer, der von Amsterdam
nach Rotterdam gehen würde. Sie waren,
um der Biberjagd willen, an denjenigen Ort
gekommen, wo ich fie gefunden hatte. Man
unterscheidet die fünf iroquoifische Völkerschaf-
ten, in die obere und die untere. Die oberen
sind die Tonnontouansen, die Goyogouenen
und die Onnontaques. Sie find nicht fehr
weit von dem See Frontenac entfernet.
Diese iroquoifische Völker wohnen sehr vor-
theilhaftig. Ihr Land ist schön und fruchtbar:
allein, die Rehe und die Kalkunen fehlen ih-
Q 2 LM,

244 Hauptst. XIII. Von der Wilden
nen sowohl als die Fische: indem ihr Flüffe
nicht sonderlich damit versehen find. Sie
müffen deßhalben ihre Fischereien in den
Seen verrichten, und fiel hernach bouean-
niren oder dörren, damit sie solche aufhe-
ben, und nach ihren Dörfern bringen kön-
nen. Sie müffen sich auch von ihrem Land
entfernen, wenn fie, den Winter über, auf
die Biberjagd gehen wollen.
$. 22. Die untere iroquoifischen Völ-
kerschaften find die Agnies und die Onne-
jours. Diese fünf Völker find, der ver-
schiedenen eifersüchtigen Ursachen ungeachtet,
dennoch fäts bey guter Vereinigung geblie-
ben: und, damit fiel ihre Vereinigung zu er-
kennen geben, so sagen sie, daß fiel nur eine
einzige Hütte ausmachen, welche wir die
iroquoifiche Hütte nennen.
S. 23. Allein, wieder auf unsere Wilden
zu kommen; so muß man sich nicht verwuna
dern, wenn sie nicht begreifen konnten,
daß Ludwig der funfzehnte , fechstausend
Mann auf die Beine stellen könnte, weil
die ganze iroquoifische Völkerschaft, die ich
itzt genennet habe, und die sich nicht allein
bey allen ihren Nachbarn, sondern auch bis
- zU

Kriegsdiensten, Jahrrechnung c. 245
-
zu den entferntesten Völkern des mitternäch-
tigen America furchtbar gemacht war, als wo
noch heut zu Tage, ihr bloser Name einen
Schrecken verursachet: weil dieses sowohl ver-
einigte Volk", sage ich, wohl niemalen mehr
als dreitausend Kriegsmänner hat auf die Bei-
ne stellen können. Dieses wird denenjenigen
nicht wundersam vorkommen, welche schon ei-
nige Wiffenschaft von dem weitläufigen fe-
ften Lande haben, von welchem ich rede.
Es wird zwar daffelbe von verschiedenen
Völkerschaften bewohnet, die aber bei weitem
nicht so zahlreich find als die europäische Na-
tionen. Eine jede unter diesen besonderen
Völkerschaften, läuft auf eine kleine Anzahl
Dörfer hinaus. Viele sogar machen nur
ein einziges Dorf aus; also daß einige nicht
einmal dreyfig Kriegsmänner zu stellen wü-
fen. Sie haben, zum andern, sehr große Län-
der, finstere Wälder, oder unbebauete Land-
fchaften inne, und liegen sehr weit voneinander
entfernet. Dieses macht denn, daß der Weg
in diesen weitläufigen Einöden, für nichts
gerechnet, und daß eine Reise von fieben
oder achthundert Meilwegs, daselbst für
eine Kleinigkeit angesehen wird. Ueber das
verstehen sich die kleinen Völkerschaften, wel-
che nahe beisammen wohnen, und sich ein-
Q Z ander

246 HauptstXIII. Von der Wilden
ander beschützen sollten, wegen ihren ver-
schiedenen eifersüchtigen Ursachen, nicht all-
zuwohl mit einander; oder sie find nicht nahe
genug, ob sie gleich Nachbarn sind, um sich,
im Fall einer Ueberrumpelung, einander hülf
liche Hand zu bieten , wenn ein mächti-
gerer Feind vor ihren Thüren stehet, wenn
er am wenigsten vermuthet wird. Die-
fem gemeinen Feind zu widerstehen, müf-
fen sie mit denenjenigen Völkern welche an
dem andern Ende des mitternächtigen Ame-
rica wohnen, Bündniffe machen. Sie müffen
also dadurch ihre Feinde schwächen, daß sie die-
felbe nöthigen, ihre Macht zu verheilen. Weil
der Krieg, anderer Seits, jederzeit die herr-
fchende Begierde der Wilden gewesen ist,
und fiel ihre Feinde allezeit auf die grau-
famste Weise behandelt haben, die sie mei-
fens mit Lift zu berücken fich bemühen: so
ist sich nicht zu verwundern, daß diese Bar-
baren fich selbsten unter einander aufgerie-
ben haben , so daß sie sich nicht haben ver-
mehren können. - -
-
Vier-

------------
ega-3-949. FE)--30-3G-K„De
Vierzehntes Hauptstück,
Die Iroquoisen nöthigen den
Verfaffer, daß er seine Briefe an der
Spitze einer Stange tragen soll. Be-
schreibung eines Orts, wo, nach dem
Vorgeben der Wilden, die Winde eingeschloss
fen feyn sollen. Zufall der ihnen allda mit
einer ungeheuern Schlange begegnet,
nebst vielen andern Dingen, die fie
dafelbst fanden, worunter eine Art nach
der alten Manier der Wilden war.
S. 1,
N ls wir, nach und nach, über drei Ge-
wäffer gefahren waren, die ich wohl
drey kleine Seen nennen kann, welche eine
länglich- runde Gestalt hatten, und allenthal-
ben mit großen Bäumen besetzet waren: so
kamen wir endlich, vermittelt eines zwar klei-
nen, aber sehr angenehmen Fluffes, an das
Ufer des berühmten Sees, von welchem ich
bereits geredet habe. So sehr ich mich
auch um den Namen dieses Sees erkundig-
Q 4 (23

248 Hauptst. XIV. Des Verfaffers
te; so konnte ich doch von den Wilden kei-
nen andern in Erfahrung bringen, als daß sie
ihn Ottonaki nennten. Ich habe ihn auch auf
keiner einzigen Landkarte gesehen. Aus dem-
jenigen was sie mir gesagt haben, daß er,
nämlich wohl eben so lang wäre als der völ-
lige Weg, den wir bereits von Quebec dis
hieher zurück geleget hatten, wann man den-
felben in gerader Linie überführe, muß ich
schlieffen, daß er wenigstens zwei hundert
Meilen im Umkreis habe. Ich bildete mir
ein, als wenn ich an dem Ufer des Meers
wäre. Ein kleiner Wind der damals daselbst
wehete, setzte ihn in eine ziemliche Bewe-
gung: wir fanden deswegen für gut, so
lange zu warten, bis der Wind sich gelegt
hatte.
S. 2. Wir brachten mittlerweile die Zeit
mit Schiefung wilder Kalkunen zu, die wir
auf den Bäumen, welche an dem Ufer die-
fes Sees funden, gewahr wurden. Sie
flohen haufenweise mit einander, und von ei-
nem Aft zu dem andern. Wir tödeten, vier-
zehn derselben, welche uns bey der Ueberfahrt
über den See fehr wohl zu statten kamen:
dann an diesem Ort lebten wir ziemlich mä-
fig. Acht Menschen, so viele waren :
(Hel!
-

:
- Begebenheit mit einer Schlange.249
affen mit aller Zufriedenheit einen Bären,
der so gros als ein Esel war, nebst zween
Stöhren, die wir an der Mündung der
kleinen Seen, von welchen ich oben gere-
det, mit der Harpun gefangen hatten. Ein
jeder von diesen beiden Fischen war wohl
zehn Schuh lang.
$. 3. Meine beyde Huronen hatten
Feuerschläger oder Feuersteine bey fich, so wie
wir solche in Europa haben. Sie hatten sich
derselben bisher bedienet, ihre Pfeife anzu-
fecken, oder, vermittelt des Tondre, wel-
ches eine Art von einem dürren oder fau-
len Holz ist, und das man in diesen Wäl-
dern häufig findet, Feuer anzumachen. Weil
fie aber an dem Ort wo wir waren, keines
hatten: so fand ich Gelegenheit auf eine sehr
lustige Art Feuer machen zu sehen. Der ei-
ne meiner Wilden Iroquoisen hatte nämlich
zwey kleine fehr leichte Stücklein Cedernholz,
davon das eine platt und voller kleiner Löcher,
das andre aber rund war. Das erstere leg-
te er zwischen feine beyde Oberschenkel, damit
er es desto vester halten könnte: das andere
aber, steckte er in eines von den Löchern, drehete
es fodann fo geschwind herum, indem er es
iwischen seinen Händen drückte, daß davon
- Q 5. (1N

250 Hauptst. XIV. Des Verfaffers
eine Menge Feuerfunken auf etliche pflau-.
migte Federn von unsern Kalkunen, die er
mit dürrem Gras vermischt hatte, fielen,
welche den kleinen Feuerregen, der aus
diesen Stäben heraus kam, auffingen. Wir
bekamen auf diese Art , ohne viele Mühe,
ein so großes Feuer , daß wir dabey unsern
Bären, halb gesotten und halb gebraten,
wie auch unsere Stöhre zubereiten konnten.
$. 4. Der Wind begunnte, an flatt
fich zu vermindern, immer heftiger zu wer-
den. Meine Wilden hielten daher, mittler-
weile als unsere Mittagsspeise kochte, einen
Rath mit einander, und schickten, nach defe
fen Endigung, den Anton an mich ab, der
in ihren Namen zu mir sagte: „Höre
„, Claudi, meine Cameraden und ich, wir
„, bitten dich, daß du einem jeden unter uns
„, ein Stücklein von dem Weiffen das du
, bey dir hast, und welches an der Mut-
„ ter des großen Geistes hängt, geben wol-
„ left; denn ohne solches können wir nicht
„ über dieses Waffer fahren.“ Er zeigte
mir hierauf, nahe bey uns, vier kleine Ber-
ge, und sagte, daß zwischen denselben ein
böser Geist wohnete , der daselbst die gute
und böse Winde eingeschlossen hielte, und daß
dieser

Begebenheit mit einer Schlangen. 25
dieser Manitou zuweilen fo boshaftig wäre,
daß er die bösen Winde los lieffe, die ih-
nen sodann vielen Schaden verursachten, ja,
fie oftmals umkommen lieffe. Weil nun
dieser Geist ihnen schon so viele schlimme
Streiche gespielt, ohnerachtet sie ihm Ge-
schenke gegeben hätten: so wären sie ent-
fchloffen, ihm nichts mehr zu geben. Sie
nähmen daher ihre Zuflucht zu meinen Hei-
ligthümern, und bäten mich, daß ich ih-
nen ihre Bitte nicht abschlagen mögte. Ich
antwortete ihm, daß ich gar gerne in ihre
Bitte willigen wollte: allein, ich befürchtete,
daß meine Briefe oder Heiligthümer, als
wofür sie dieselbe hielten, sich für beleidiget
halten mögten, wann ich fiel auf solche Wei-
fe verstümmelte. Er könnte selbst wohl be-
greifen, daß, wenn man einem Menschen etli-
che Glieder abschnitte, derselbe an seinen
Kräften viel verlieren müßte. Ebenso verhiel-
te es sich auch mit meinen Heiligthümern,
welche sehr vieles von ihrer Kraft verlieren
würden, wenn man sie also mißhandelte,
Ich wäre übrigens bereit alles zu thun was
fie nur haben wollten. -
S. 5. Er setzte sich hierauf neben mich
nieder, und sagte, nachdem er meiner Ant-
- WOrt

252 Hauptst. XIV. Des Verfassers
A
wort ein wenig nachgedacht hatte, zu mir:
» Siehe, das ist gut, Claudi; du hast
„, recht. Was du mir gesagt hat, ist
„, wichtig. Mein Gedächtniß treibt mich
» aber an, dir zu fagen, daß unser Va-
„, ter Richer“ (Dieses ist der Jesuit,
Mifflonarius, der noch izt zu Loretto ist,)
, uns zuweilen Heilige - und Heiligin-
„, nen , um unsere Hütten herumtragen
„ läßt, um die bösen Geister, wie er sagt,
„ zu verjagen, welche sonst verhindern wür,
„, den, daß unser indianisches Korn nicht
, wachsen könnte. Glaube mir, und fecke
%, auch deine heilige Bilder, die du in dei-
„, nen Kleidern trägt, auf eine Stange,
, die ich dir geben will, und die du felbst
„, an denjenigen Ort tragen sollst, wohin
-, wir dir nachfolgen wollen; damit der
„, Manitou der allda wohnet, weit hinweg
„ gejaget werde. “ Sehr wohl, fagte
ich zu ihm, ich willige darein. Er ging
hierauf alsobald in den Wald, und schnitt
mir eine Stange oder einen Stock ab. Ich
hing meine Briefe auf eine solche Weise
daran, daß, wenn ich die Bänder derselben
nur schlechtweg übereinander legte, das
Siegel des Licentiatenbriefs auf den Bacca-
laureatenbrief, und dieses letztern Siegel auf
- Det

-
Begebenheit mit einer Schlange. 253
den Licentiatenbrief zu fallen kam. Meine
Wilden fahen solches, mit großer Ver-
wunderung an, weil es schien, als ob
diese Siegel mit Fleis gemacht wären,
auf folche Weise getragen zu werden. Sie
gaben mir dieses mit ihrem Gannoron, He,
He, das ist, o, fiche, das ist vortreff
lich ! zu erkennen. -
$. 6. Ehe ich diese Gattung eines Pa-
niers zu tragen anfing, so hielt ich ihnen die
Siegel vor, welche sie zu küssen begehrten,
Ich wurde hierbey so sehr zum Lachen bewe,
get, daß ich daffelbe unmöglich verbeiffen
konnte, vornehmlich, als ich sie ihre Ge-
fänge sehr andächtig anstimmen hörte. Ich
lachte mich also rechtschaffen fatt, hub aber
endlich die Augen gegen den Himmel auf, um
ihnen zu verstehen zu geben, wie ich mich
nicht hätte enthalten können, meine Freu-
fen zu thun hätte; worüber sie dann sehr
vergnügt waren. - -
-.
- ,
S. 7. Wir gingen hierauf in Proces,
fion, nach obgedachten vier Bergen. Der
Anton und der Nicolaus gingen mir zur
Seite, jeder mit einer Art in der :
- - -
de zu bezeugen, daß ich mit so guten Chri-

254 Hauptst. XIV. Des Verfassers
Ich muß nicht vergeffen anzuführen, daß
einer unter ihnen eine Decke hatte , wel-
che in der Mitte durchlöchert war, und
die er mir als ein Meßgewand um den
Hals henkte. Joseph folgte mir, Schritt
für Schritt, hinten nach, hielt in der
einen Hand feinen Bogen, und in der an-
dern drey Pfeile. Die vier andern Iro-
quoisen gingen paarweise, und sehr ernst-
haftig voraus, und trugen ihre Flinten,
als wi: die Wachslichter, oder beffer zu
fagen, auf die Art wie die Soldaten
das Gewehr presentiren. Diß war die
Ordnung, welche wir bei unserm Gang
beobachteten; wobey einige allezeit fungen,
und die andern antworteten. Wir kamen
endlich an den Eingang dieses fürchterlichen
Orts, wo wir gezwungen waren, unsere
Procefion zu unterbrechen, weil wir mit
großer Mühe, einer nach dem andern,
hinabsteigen mußten. Der Platz dieser
Tiefe machte, vermittelt der vier kleinen
feilen Felsen die ihn umgaben, in feinem
Umfang ein ziemliches und wohlgemachtes
Achteck aus. Er mag ohngefähr hun-
dert Klafter in einem Umkreis haben, und
man kann nirgend anders dahin kommen,
als durch den Ort, an welchem wir hinab
gefie-

Begebenheit mit einer Schlange. 255
sehr kenntbar; der Leib aber sah so ungeschickt
gestiegen waren. Zur Seite dieses Eingangs
erblickte ich die Figur eines Bären, der mit
Kohlen und Röthel fehr übel gezeichnet war.
Um denselben herum befanden sich etliche bil
der schriftliche Buchstaben, unter welchen eis
nige den chinesischen Schriften und einige
andere unserer Zieferzahl acht, ein wenig ähn-
lich fahen. Wir gingen vor diesem fcheuß-
lichen Bild vorüber, ohne uns dabey aufzu-
halten. Indem wir nun wieder Processions-
weise fort wanderten : so gingen wir zum er-
ften rund um gedachten Platz herum, ohne
file zu stehen. Wir verfügten uns fodann,
an statt folche Runde noch einmal zu machen,
in gerader Linie durch diesen ganzen Raum
hindurch, um bei einem gegen über fich be-
findenden dicken Gebüsch stehen zu bleiben,
an welchem wir bereits vorbei gegangen -
NOTEN,
$. 3. Ob nun gleich der Felsen an diesem
Ortsteil war: so stellte er doch so natür-
lich eine Bildhauerarbeit vor, daß man ganz
deutlich in erhabener Arbeit, die Figur eines
geflügelten abscheulich großen Drachen wahr»
nehmen konnte. Der Kopf, die Augen und der
Hals dieses entsetzlichen Ungeheuers, waren
aUs,

256 Hauptst. XIV. Des Verfaffers
aus, daß man solchen nur von weitem un-
terscheiden konnte. Ich wurde hierdurch auf
die Gedanken gebracht, daß dieses ungeschick-
te DWZerk, mehr die Wirkung eines Zufalls
oder der Zeit, als der Kunst eines Wilden fey.
$. 9. Wir waren kaum unten an diesem
Ort angelangt : so steckte eine ungeheure
Schlange, die so dick als ein Oberschenkel
eines Menschen war, als sie uns allda fil
stehen sah, und uns mehr heulen als fingen
hörte, ihren Kopf aus diesem dicken Gebüsch
in welchem sie versteckt, und wie eine Tobaks-
role geschlungen lag. Meine Wilden bil-
deten sich, ehe diese Schlange ihren ganzen
gelb gezeigt hatte, ein, daß dieses der Ma-
nitou wäre. Sie wichen demnach zurück,
und stellten sich, ohne mir Zeit zu laffen,
ein gleiches zu thun, alle hinter mich, wo
sie sich so nahe an mich drückten, daß es
mir nicht möglich war, von meinem Platz zu
wanken. Ich wurde durch ihr Geheul ganz
betäubt. Der eine schrie mir in die Ohren:
„ Hue: Ha, Ha! der andere: Wirf die
„ Mutter des großen Geistes hin. Ein an-
„ derer schrie: Agriskoue, He, He, He!
„, und wiederum ein anderer: Dein Weis
„ es da! dein Weiffes da!“ Dieser leh
- - ter

:
Begebenheit mit einer Schlange. 4,
tere betäubte mich mehr als die andern alle,
und schüttelte mich so stark am Arm, daß
das Band an meinen Briefen zerbrach, und
meine Heiligthümer gerade auf den Schwanz
dieser Schlange nieder fielen. Ich weis zwar
nicht, ob sie deswegen geschwinder fortge-
krochen ist: allein, das ist gewiß, daß sie
anfing den Felsen hinauf zu klettern. Sie
wollte sich eben in einen Spalt verschlupf
fen, der über der gedachten abscheulichen
Drachenfigur war, als ich meinen Iro-
quoisen befahl Feuer auffie zu geben." Sie
würden sich, ohe meinen Befehl, nim-
mermehr unterstanden haben solches zu
thun, weil sie glaubten, daß es ein Geist
wäre, und daß also ihre Schüsse vergeb-
lich feyn würden.
$. 10. Dieses erschreckliche Ungeheuer ,
das von den Kugeln ganz durchlöchert
war, fiel zu den Füßen des Josephs, der
an meiner Seite fund, nieder. Weil
es nun ein hartes Leben hatte: so schickte
es sich schon mit entsetzlichem Pfeifen an,
auf ihn oder auf mich loszuschieffen. Ich
gab ihm zwar mit der Stange, an welcher ich
meine Heiligthümer getragen hatte, einen
solchen Schlag auf den Leib, daß es da-
(Erster Theil.) R von
---

258 Hauptst. XIV. Des Verfaffers
von niederfiel: allein, es richtete fich von
demselben mit desto größerer Wuth wieder
auf. Der Joseph wich einige Schrit-
te zurück, und drückte einen von feinen
Pfeilen mit solcher Geschwindigkeit auf
daffelbe ab, daß er ihm durch den Hals
und Leib fuhr. Meine Wilden machten
fich diesen Schuß zu Nutz, und tödeten
es vollends, indem sie ihm mit ihren Aer-
ten den Kopf abhieben. Ob nun gleich
der Leib von dem Kopf abgesondert war:
fo hinderte solches dennoch nicht, daß der
felbe nicht noch mancherley wunderbare
Sprünge in die Luft machte, und uns zu
ertappen suchte. Während diesen Sprüngen
und Sätzen, liefen meine Wilden hin
und her, und schrien alle aus vollem
Halle: Ta, Ta, Ta, Manitou ni-
pouin ; welches soviel sagen will als gut,
gut, gut! der Teufel ist todt. Es
ist zu bemerken, daß diese Schlange sich
nicht gerühret hatte, als wir das erstemal
nahe bei ihr vorbei gegangen waren, was
für einen Lermen wir auch gemacht hatten:
und wir würden sie vielleicht gar nicht ge-
fehen haben, wenn wir daselbst nicht still
gestanden wären. In diesem ganzen
Raum war nur dieses einzige Gebüsch
- dex

Begebenheit mit einer Schlange. 259
der übrige Theit gedachten Platzes war
ziemlich reinlich; dieweil an vielen Orten
weder Moos noch Gras zu sehen war.
$. 11. Wir fanden allda einige Felle von
Bibern, Martern und andern Thieren: dieselbe
waren aber von dem rauhen Wetter so beschädi-
get, daß sie zu nichts mehr taugten. Wir
sammelten aber daselbst etliche Federn von ver-
fchiedenen raren Vögeln und allerley Gattungen
Schnecken, welche, wegen der Lebhaftigkeit
ihrer Farben, fehr kostbar waren. Wir fanden
hier auch schöne und gute Pfeile, Bögen,
Köcher die mit Igelfedern ausgezieret wa-
ren, und an welchen die Malerey und
Arbeit sehr schön gewesen; ferner, Pulver in
Ochsenhörnern, bleyerne Kugeln, Toback,
Meffer, große und kleine Scheeren, und
eine Menge anderer Kleinigkeiten, deren um-
fändliche Erzählung vielleicht verdrießlich fall-
len würde. Etwas aber befand sich unter
diesen Sachen, welches mir besonders ange-
nehm gewesen. Es war eine Art von
derjenigen Art, deren fich die Wilden, vor
Zeiten, und ehe die Franzosen in America
gekommen sind, bedienet haben.
R 2 $. 12.

28 Hauptst. xv. Des Verfassers
S. 12. Diese Art befund aus einem
schwarzen dauerhaften Stein. Sie sah
ohngefähr so aus wie unsere eiserne Aexte
oder Keile, womit wir das Holz . spalten-
Sie war ein wenig schwer, und ihr Stiel,
der wohl drey Fus in der Länge haben
mogte, war dick, umgestaltet und ganz .
verfault. Er war wie angeleimt an die
fem Stein; und dieser war auf eine fol-
che Weise in den flben hinein gesteckt, daß ich
solches nimmermehr würde haben begreifen kön-
nen, wenn mir meine Wilden solches nicht
erkläret hätten. Sie sagten mir, nämlich,
diejenige welche eine solche Art verfertigen
wollen, hätten vorerst den Stein darzu auf
einem andern Stein geschliffen, welches
dan viele Mühe gekostet, bis daß derselbe
schneidend gemacht worden wäre. Hierauf
hätten sie mit einem Meffer, fo ebenfalls von
Stein gewesen, einen Spalt in einen jungen
Baum gemacht, und den Stein in den
felben hinein gesteckt. Sie hätten denselben
viele Jahre hindurch also stehen laffen, bis daß
der Baum gewachsen wäre, und die Stärke
bekommen hätte den Stein vestzuhalten. Das
durch wäre er solchermaßen in den Stamm
eingezwängt worden, daß man ihn ohnmög-
lich wieder hätte heraus reifen können. Die
- - fes

Begebenheit mit einer Schlange: c. 261
:
fes gibt zu erkennen, daß das Leben eines
Wilden nicht allemal lang genug gewesen
ist, einer solchen Art einen guten Stiel zu
geben, weil fo viele Zeit erfordert wurde,
ehe derselbe die gehörigen Dienste leisten
konnte. Dieses ist auch die Ursache, daß
noch heut zu Tag die Kinder dergleichen
Stücke, wenn sie auch noch rauh und un-
vollkommen find, als ein kostbares Erbtheil
bewahren, und die vortreffliche Fähigkeit oder
den scharfsinnigen Verstand ihrer Väter bey
einem so schönen Werk, bewundern.
$. 13. Diese Gattung von Alexten schien
mir gleichwohl nicht tüchtig genug zu feyn, dicke
Bäume damit umzuhauen. Die Wilden ge-
ben sich aber auch diese Mühe nicht. Denn, ob
fie gleich wohl verstählte eiserne Aexte haben,
die ihnen von den Europäern zugebracht
werden: so scheint es doch, daß fie, bis auf
diese Stunde, die Nutzbarkeit derselben zu ih-
rem Vortheil nicht anwenden wollen. - Sie
behalten vielmehr aufer den Huronen und Abe-
nakisen, welche unterm Beyspiel folgen, jeder-
zeit ihren alten Gebrauch bey, welcher dar-
in bestehet, daß sie die Bäume rund umher
einschneiden und sie ihrer Rinde berauben, das
mit sie auf solche Art absterben, und stehend
R 3 auß-

262 Hauptst. XIV. Des Verfaffers
austrocknen. Wenn sie nun dürr geworden
find: so fällen sie dieselbe auffolgende Weise.
Sie legen an den Fus des Stamms ein
Feuer, und verzehren ihn allmählich mit
Bränden welche fie forgfältig unterhalten ,
und immer näher anrucken. Wenn nun der
Baum umgestürzt liegt: so brennen fiel den
Stamm defelben, in gewifer Weite von
einander, auf eben folche Art in Stücke.
Was das Wurzelstück defelben angehet, fo
in der Erde bleibt : fo laffen sie solches ver-
faulen, und graben es hernach mit leichter
Mühe heraus.
$. 14. Meine Wilden waren fo gewift
fenhaft, daß sie sich nimmermehr würden
erkühnet haben, die oben gemeldte Sachen an-
zurühren, wenn ich nicht gewesen wäre.
Jch mogte ihnen immerhin sagen, daß fie
folche hinweg nehmen follten, und daß der
Manitou derselben nicht mehr nöthig hätte,
weil er todt wäre: so schüttelten fiel doch
befändig den Kopf, und wollten es nicht
thun. Ich mußte zuvor, ein Stück nach dem
andern, mit meinen Heiligthümern anrühren, ehe
fie folche aufzuraffen sich unterfunden. Die
Meffer und die Scheeren waren verrostet:
das Pulver aber war noch ziemlich gut,
US9es

Begebenheit mit einer Schlange: c. 263
- - - - - - -
ausgenommen, daß wir genöthiget waren,
eine doppelte Ladung zu nehmen, wenn es
treiben sollte. Sie theilten alle diese Stü-
cke unter fich aus; und ich behielt für
mich nichts weiter als eine Scheere, und
einen kleinen Sackspiegel, defen Einfaffung
von Eisenblech, derjenigen an meinen Hei-
ligthümern ziemlich ähnlich war.
$. 1. Man erkennet aus gedachten
hier gefundenen Dingen, die Einfalt der
armen Barbaren, welche öfters an diesem
Ort, alles was was fiel am kostbarsten
hatten, dem Manitou der Winde hinga-
ben, weil er, wie sie sagten, bös wä-
re, ein verderbtes Gemüth hätte, und
an der Unordnung einen Wohlgefallen be-
zeugte: da fiel ihm, im Gegentheil, nichts
würden gegeben haben, wenn er ein gu-
ter Manitou gewesen wäre. „ Wozu ist
„, es nöthig, fagten fie, einem Geist der
„ uns lauter Gutes beweisen will, Geschenke
„ zu geben? Würde solches ihn nicht beleidi-
„ get heisen? weil wir, indem wir ihm ein
, Vergnügen machen wollen, ihm dadurch
, mißfallen würden, daß wir uns Schaden
„, thun.“ Die Wilden haben viele Gegen-
den von dieser Art, die gemeinglich an
R 4 deu

264 Hauptst. XIV. Des Verfaffers
den Ufern großer Seen sich befinden. Weil
ihre Machen dinne und leicht find, durch
den geringsten Wind umgestürzt, und die
Menschen dadurch gar leicht zu Grund ge-
richtet werden können: so darf man sich
nicht wundern, daß ihre aberglaubische
Meynung fiel so weit verleitet hat, daß
fie dem bösen Manitou Geschenke geben,
damit er ihnen nichts Böses zufüge, und
fie nicht erfäufe, wenn sie auf den Seen
fahren.
S. 16. Ich habe von vielen Canadi-
ern, die über Montreal gereift waren,
sagen hören, daß, wenn die Franzosen,
bey ihrer ersten Niederlaffung in diesem Land,
an dergleichen Orte gekommen , die-
felbe jederzeit das Beste so fiel allda gefun-
den hinweggenommen, und an defen
Stelle, boshafter Weise, alles was sie
am nichtswürdigsten und unreinlichsten bey
sich gehabt, zurück gelaffen hätten. Wenn
denn die Wilden an diese Oerter gekommen,
und den Koth der Franzosen allda gefunden
hätten: so wären sie dadurch so aufgebracht
worden , daß sie erschreckliche Flüche
gegen dieselbe ausgeftoffen hätten. Der
jenige von ihnen welchen sie sodann am ersten
- ertaps

Begebenheit mit einer Schlange: c.265
ertappet, wäre unglücklich gewesen; indem sie
alle nur ersinnliche Grausamkeiten an ihm
ausgeübt hätten, um diejenige Beleidigung
Damit auszuwischen, welche ihrem Mani-
tou wäre angethan worden.
. S. 17. Die Schlange welche wir ge-
tödet hatten, war zwölf Schuh lang.
Ihr Kopf war fast so dick als ein Kinds-
Kopf, aber länger. Der Rachen war
mit zwo Reihen sehr spitziger Zähne belegen,
Die Zunge war wie ein Pfeil, und wohl
anderthalb Schuh lang: und der Hals
war mit Haaren bedeckt. Wir nahmen
uns nicht die Mühe, die anderwärts hin
zubringen. Wir schleppten nur ihren Kör-
Per mitten auf den Platz, wo fie, nach mei,
mem Rath, verurtheilet wurde verbrannt
zu werden, welches dann auch auf der Stelle
ist vollzogen worden. Sie wurde in ein 90-
fes Feuer geworfen, welches wir mit Fleis
von demjenigen Buch der ihr zum Auf-
enthalt gedienet hatte, angezündet hatten.
Wir behielten nichts von ihr als den Kopf,
der als ein Siegszeichen, an die Spitze
meiner Stange gesteckt wurde. Indeffen
als einige den Körper verbrannten, kam
den andern - aus einer zornigen Bewegung,
R 5 - über

Ess Hauptst. XIV. Des Verfassers
über welche ich lachen mußte, in den Sinn,
auf den Felsen zu klettern, und daselbst
die Figur des Drachen, von welchem ich
geredet habe, zu zerbrechen, von welchem
fie auch die Stücke in das Feuer warfen.
Auf solche Art endigte sich, ohne weitere
Ceremonien, dieses traurig-lächerliche Schaus
spiel.
S. 13. Es gibt viele Schlangen in
America , die sich gemeinglich an
feinigten Orten aufhalten. Sie würden
den Wilden, wegen ihrer Biffe, fehr ge-
fährlich feyn, wenn diese nicht ein Mittel
von verschiedenen Kräutern dagegen zu ge-
brauchen wüßten, das ihnen weit nützlicher
ist, als der Gebrauch des Orvietans oder
des Theriacs. Es gibt, übrigens, nicht
viele andere giftige Thiere in ganz Canada.
Das ungeheure Thier, welches wir
verbrannt hatten, war von einer so abscheu-
lichen Gestalt, daß meine Wilden, weil
fie niemalen dergleichen gesehen hatten, alle
betheuerten, daß es der Manitou wäre,
den fie, ohne die Kraft meiner Heiligthümer,
nimmermehr würden haben töden noch ver-
brennen können.
$. 19,

Begebenheit mit einer Schlangec. 267
-
S. 19. Ob sich gleich der Wind, Nach-
mittags um zwei Uhr, ziemlich geleget hat-
te: so machte doch die Begierde unsern
Stöhr zu effen, daß wir erst des andern
Tags, Morgens frühe gegen sechs Uhr,
abreiteten. Wir waren so glücklich, daß
wir ganz ruhig über den obgemeldten See
fuhren, wobei wir uns nicht weiter als
zwo Meilen von dem Ufer entferne-
ten, Ich wollte zwar, ehe wir uns auf
dieses kleine Meer wagten, meinen Iros
quoisen Urlaub geben: allein, es war mir
aller Vorstellungen ungeachtet, nicht mög-
lich fie zu verhindern, mich über
daffelbe zu begleiten.

FFFFFFF:3: Fesse-sesse-
Funfzehntes Hauptstück.
Der Verfasser trifft, nach der
Ueberfahrt des Sees einen Vater
einer wilden Familie mit seinen drey
Kindern an. Was man mit dem Kopf
der Schlange gemacht. Man fängt eine
Kriegsergötzlichkeit an. Die Art
wie die Axt aufgehoben wird;
worauf eine Rede des
-Oberhaupts folgt.
$. 1.
Als wir über den See gefahren waren:
so fetzten wir unsern Weg fort, ohne
einmal auszuruhen, indem wir uns einen .
kleinen Fluß, der aus diesem See entstehet,
zu Nutze machten. Anstatt nun, daß wir bis-
her die Flüffe aufwärts gefahren waren, so fin-
gen wir nunmehr zum erstenmal an, abwärts zu
fahren. Wenn man demjenigen Glauben bey-
meffen darf, was mir die Wilden gesagt ha-
ben: fo ist folgendes eine ziemlich auserordent-
liche Sache. Sie versicherten mich,
- d

Kriegsergötzlichkeit der Wildente „s,
daß gedachter See von keinem einzigen Fluß
Waffer empfange, im Gegentheil aber vie-
len Flüffen Waffer gebe; und daß es von die-
fem Ort an, eben so weit zu den Engländern
als zu den Franzosen wäre. Ich nahm daher
Anlaß ihnen zu antworten, daß, weil diese
Blüffe sich auf die eine und andere Seite aus-
breiteten, dieselbe ihnen sehr wohl zu Grän-
jen und Absonderungen dienen könnten, Der
Joseph aber versetzte darauf in großem Zorn,
daß alle diese Länder, den Wilden zugehöree
ken, auch allezeit zugehören würden, und daß
der erste Franzos oder Engländer, der fich
derselben bemeistern wollte, versichert feyn
könnte, daß er, wie ein Bär, würde geröstet
Und gebraten werden. -
-
$. 2. Ich merkte hieraus wohl, daß ich
sehr unbedachtsam geredet hatte, Ich gab
daher, um den Joseph wieder 9Ut zu ma-
chen, ihm zu verstehen, daß ich nur scherzte:
daß die Europäer ehrliche Leute und all
zu gewissenhaft wären, als daß fie fich
eines andern Guts bemächtigen, oder fich
Meister von solchen Ländern machen sollten,
welche ihnen nicht zugehöreten; und daß fie
sich vielmehr recht glücklich schätzten, daß die
Wilden sie in ihrem Land duldeten. Diese
(ITM)

27o Hauptst. XV. Nachricht von der
arme und unwiffende Leute sind so einfältig, daß
sie glauben, die Franzosen und Engeländer
würden nicht bey ihnen wohnen, wenn es
ihnen nicht darum zu thun wäre, ihnen ihre
Pelzwerke abzuhandeln. Sie werden dabey
nicht gewahr, daß dieselbe fich, so wie ein
Oelflecken in einem Tuch, unvermerkt auf
allen Seiten im ganzen Lande ausbreiten. Bev
allem dem aber, thun fiel ihnen ja lauter
Gutes; vornehmlich die Franzosen, die ihnen
durch die Missionarien, welche sie dahin fen-
den, das Licht des Evangeli überbringen,
und diese Barbaren gesittet machen, die doch
noch allezeit mehr Land haben werden als fie
brauchen, indem das vete Land welches fie
bewohnen, weit größer ist als ganz Europa-
S. 3. Des Morgens um zehn Uhr,
wollten wir uns eben bei einem Biberdamm,
den wir ohngefähr zwo Meilen oberhalb des
gemeldten Sees antraffen, etwas aufhalten,
als einige von meinen Begleitern sagten, daß
sie den Rauch von dem Feuer einiger Wilden
2öchen, die nicht weit von uns entfernet fehn
könnten. Wir setzten deswegen unsern Weg
weiter fort. Ich kann hier wohl mit Wahr-
heit sagen, daß diese Barbaren einen fo
scharfen Geruch haben, als unsere befte
Jagd-

Kriegsergötzlichkeit der Wildente. „.
Jagdhunde immer haben können. Sie er
kennen auch die Fusstapfen von Leuten wels
che in solchen Gegenden vorüber gegangen find,
wo es den Europäern unmöglich sein würde,
die geringste Spuhren davon wahrzunehmen.
Sie können sogar, bei dem ersten Anblick
und ohne sich darin zu betriegen, sagen, von
welchem Volk, von welchem Geschlecht, von
welcher Leibesgefalt, eine solche Person gewesen,
und wie langesohngefähr sei, daß die Fusfap-
fen sind getreten worden. Wir brachten also uns
fern Nachen über den gedachten Biberdamm,
und fuhren noch ein klein wenig auf dem gemeld-
ten kleinen Fluß fort. Wir verliefen hernach
denselben, und gingen in den Wald, um, nach
der Spuhr, diejenigen Wilden aufzusuchen,
welche das Feuer gemacht, von den fie den
Rauch gerochen hatten. Ich genoß gar
bald das Vergnügen zu sehen, daß sie fich
nicht betrogen hatten. Denn wir fanden,
ohngefähr eine halbe Meile von demjenigen
Ort wo wir damals gewesen waren, vier Wil-
den um ein sehr kleines Feuer herumfigen. Ein
kleiner Berg bedeckte sie, und wir sahen fie nicht
eher, als bis wir, so zu sagen, auf ihnen
waren. Sie empfingen uns mit Händerei-
chen, ohne von ihrem Platz aufzustehen;
und wir setzten uns, ohne alle er:
Neben

272 Hauptst. XV. Nachricht von der
neben fie nieder. Es war ein alter Vater
von einer wilden Familie, der feine drey
Söhne bey fich hatte. Ihr Gesicht, ihre
Haare und Aerme, waren von denen Thieren
welche sie getödet hatten ganz mit Blut be-
fudelt. Sie schienen mir in einem gar ers
bärmlichen Zustand zu feyn, weil fie, unge-
achtet der Kälte, fast alle nackend waren.
Diese arme Leute empfingen uns, so gut fie
konnten. Sie hatten drey Biber, denen
bereits die Haut abgezogen war, und welche mir,
nebst unseren fieben jungen Kalkumen, zu
einer so auferordentlichen Mahlzeit dienten,
daß ich solche Zeit meines Lebens nicht ver-
geffen werde.
$. 4. Weil meine Wilden diesen Ort für
fehr bequem fanden, um mir allda mit der
versprochenen Ergötzlichkeit des Kriegs eine
Luft zu machen: so wollten fiel, sowohl die
fer Gelegenheit halben, als auch wegen der-
jenigen welche ihnen ihr neuer Sieg, über
die Schlange an die Hand gab, nun-
mehr ihr Fest mit diesen neuen Wilden,
welche ihnen helfen konnten folches voll
kommen zu machen, feierlich begehen.
Als fiel derohalben mit einander einig
geworden waren, sich an diesem Ort eine
Luft


Kriegsergötzlichkeit der Wilden ac. 273
Luft zu machen, ehe sie einander verlieffen:
fo machten sie fich fertig, den Sieg, den fie
Durch die Kraft meiner Heiligthümer über
den Manitou davon getragen hatten, wohl
zu besingen, und mit einander zu tanzen. Sie
Priefen diesen neuangetroffenen Wilden meine
Heiligthümer sehr ans und die drei Söhne
des guten Alten, begaben sich hierauf, nach-
dem sie mich aufmerksam angesehen hatten,
sonder Zweifel deswegen, ein wenig auf die
Seite, damit fiel nicht zunahe bei mir wä-
ren. Als ihre Unterredung zu Ende war:
so fing ein jeder an zu arbeiten. Einige be-
fchäftigten fich die Hütte dieses Alten ein
wenig größer zu machen; andere aber Pfäh-
le rund um dieselbe herum zu pflanzen, die
ihr , in einer Entfernung von ohngefähr
25. bis 30. Schuhen, zu Palisaden dienen
sollten. Dieser Ort war, wie ich bereits
gesagt habe, zu ihrem Vorhaben sehr ge-
schickt, weil auf der einen Seite ein kleiner
Berg war, der ihre Hütte bedeckte, oder
derselben zur Citadelle diente , die andre
Seite aber einen halben Mond vorstellete,
den große Bäume umgaben, welche zu den
Verschanzungen sehr gemächlich waren, und
an derselben der Abschuß allein schon gute
und natürliche Verschanzungen verschaffte.
(Erster Theil,) S Dieses

274 Hauptst. XV. Nachricht von der
Dieses ganze Werk war in weniger als
vier Stunden fertig. Ich war indefen
besorgt, das Feuer zu unterhalten, und
die Keffel in Sod zu bringen, damit
unser Mittagseffen fertig wurde. Als nun
alles wohl angeschickt war: so ließ man
mich in die Hütte hinein gehen, und auf
die rechte Seite des Alten nieder fitzen, der
bereits an dem obern Ende in derselben
Platz genommen hatte. Der Anton kam,
und setzte sich neben mir nieder , sowohl
um mir zum Dolmetscher zu dienen, als
auch dasjenige an meiner Statt zu vollstre-
cken, was ich nicht ausrichten konnte; fo
daß ich in der Mitte faß. Die andern
Wilden lagen auf der rechten und linken
Seite, auf Bärenfellen, die man mit
Fleis rund um die Hütte herum ausgebrei
tet hatte. Die drei Söhne des ehrlichen
Alten, unter welchen der jüngste wohl
zehen Jahr alt war, brachten uns allen,
mit der einen Hand, Fett, und mit der
andern, Kohlen, womit sich ein jeder nach
feinem Gutdünken beschmierte
S. 5. Weil ich nichts zu thun hatte:
so war ich lediglich beschäftiget ihnen zuzu-
sehen. Einer von den jungen Leuten wurde
- folches

Kriegsergötzlichkeit der Wilden c. 275
solches gewahr, und ließ sich, nachdem er
feinen Vater bis auf den Brustriemen wohl
h beschmieret hatte, in den Sinn kommen,
an meinem Gesicht und Hals eben diese
Arbeit vorzunehmen. Ich erduldete solches
mit einigem Widerwillen und mit geschloff-
nen Augen, und empfand, daß die Ge-
lindigkeit einer solchen Hand, an unfern
Barbierern nicht sonderlich würde gut ge-
heiffen werden. Es kam also hier darauf
an, wer unter uns die teufelhafteste Ge.
falt haben würde, indem drey unter ihnen
waren, die, aufer dem Schwarzen, sich
auch noch mit Weiß beschmieret hatten. Ich
habe niemals erfahren können, wo sie sol-
ches hergenommen. Sie fafften damit
ihre Augenbrauen, die Nasen, die Lippen
- und das Kin ein, welches sie ganz ab.
scheulich verstellte. - -
, S. 6. Nach diesem schönen Geschmier,
brachten die drei jungen Leute, jeder einen
von unsern Keffeln, mitten in die Hütte,
nebst eine Art, die auf der einen Seite
weiß und auf der andern schwarz gemalet
war. … Sie legten solche zwischen zween
Köcher, gegen ihren ehrlichen alten Vater
über der an meiner Seite saß, und das
S. 2 Haupt

276 Hauptst. XV. Nachricht von der
Haupt unters Haufens vorstellte, nieder.
9Weil ich nur zween Keffel über dem Feuer
gesehen hatte: so war ich ein wenig verwun-
dert, als ich nunmehr drey derselben fah. Mei-
ne Verwunderung wurde aber noch größer,
als ich einen von den jungen Leuten, den
häßlichen Kopf unter Schlange mit feinen
Händen herausnehmen - und zu meinen
Füsen niederlegen fah. Er war nicht ge-
kocht, sondern noch so wie wir ihn mitge-
bracht hatten, ausgenommen, daß sie ihn
auch schwarz und weiß gemalet, und mit
etlichen Federn von unsern jungen Kalkumen,
die fiel ihm, in Gestalt einer Krone , in die
Haut gesteckt, ausgezieret hatten: denn
fie betrachteten diesen Kopf, als ob er die
peinlichste Sache von der Welt gewesen
wäre. Sobald derselbe niedergeleget war,
fund der Anton, der mir nunmehr als
Canzler diente, auf, und schrie aus allen
Kräften : Kohe! welches das Siegsge-
schrei der Iroquoisen ist. Dieses Kohe
wurde zu dreyenmalen, mit einhälliger
Stimme von allen Umstehenden wiederholet.
Er hielt hierauf, in meinem Namen, eine
Rede an die ganze Versammlung, die,
am Ende derselben, verschiedenemale Nioo
schrie, welches ihren Beyfall sollte zu er-
- kennen

Kriegsergötzlichkeit der Wilden: c. 277
kennen geben. Während dieses Nioorufens,
nahm er einen kleinen Stab in seine Hand,
auf welchem die Gestalt einer schwarzen
Schlange gemalet war, und fing an um die
Keffel herum zu tanzen. Er blieb hierauf
vor mir stille stehen, stellete sich als ob er
in eine Wuch gerathen wäre, und fing an
sehr heftig auf den Kopf dieses Ungeziefers
mit feinem Stab zu schlagen. Die an-
dere Wilden, welche einige, mir unbekannte
Worte, hermurmelten, stunden, nach diesem
gegebenen Zeichen, alle auf, stelleten sich als
wenn sie rasend wären, und schlugen drun-
ter und drüber, ob sie schon nicht Platz
genug hatten , auf das Haupt dieser
Schlange mit eben solchen Stöcken los,
wie ohngefähr des Antons feiner war.
Der Kopf wurde wohl abgeklopft: doch
geschah ihm dadurch weiter nichts, als daß
ihm die Federn, die sie in denselben ge-
fecket hatten, und das eine Aug, aus-
geschlagen wurde.
- - - -
$. 7. Sie huben endlich das Haupt
dieses Manitou auf, und trugen es tan-
zend an die Thür der Hütte, wo sie es
auf die Spitze einer großen Stange steckten
an welche sie bereits untern, an dem Ort
" - S 3 W)

278 HauptstXV. Nachricht von der
--
wo wir die Schlange getödet hatten, ge-
- thanen Fund aufgehenket hatten. „Hier
pflanzten fiel die Stange mitten in unsere
Verschanzungen ein, welches bald einen
großen Streit unter ihnen erreget hätte.
Einige wollten haben, daß fiel da
stehen bleiben , und nicht eher verbrannt
werden folte, als bis wir zu Mittag ge-
geffen hätten, damit ihr Anblick allen bö
fen Manitous einen Schrecken einjagen
mögte. Die andern, im Gegentheil, be-
haupteten, daß solche mitten auf den
Platz gefetzet, und daselbst auf der Stelle
verbrannt werden müßte, damit die Win-
de, die, wie sie sagten, sich von nichts
anders als von Rauch, Staub und Asche
ernähren, ihnen, indem sie sich mit dem
jenigen von der Schlangen Kopf belustigten,
günftig werden mögten. Der Anton wen
dete sich endlich um dieser Mißhälligkeit wil-
len, auf seiner Cameraden Befehl, zu mir, er-
klärte mir ihre beiderseits angeführte Grün-
de, und fagte zu mir, daß man die Sache
meiner Entscheidung überlieffe. "
$. 8. Ob nun gleich dieses eine Klei
nigkeit war: so lag mir dennoch sehr viel
daran, daß ich keinem unter diesen wilden
- Mens

Kriegsergötzlichkeit der Wilden 1. 279
Menschen mißfallen mögte, weil sie durch die
geringste Sache sehr leicht zum Zorn beweget
werden können. Ich hatte über dieses, ei-
nen großen Hunger und ich fing bereits
an über diese Ceremonien ungeduldig zu wer-
den. Damit ich nun diesen närrischen Streit
Geschwind endigen, und mit desto gröerm
Ansehen entscheiden mögte: fo zog ich ein
kleines Buch , die Betrachtungen und
Selbstgespräche des H. Augustini betitult,
aus meinem Sack, las mit einer lauten und
ernsthaften Stimme die lateinischen Worte
her welche darin funden, und fagte zu
ihnen: daß, nach dem Ausspruch meines
Buchs, dieser Kopf nicht verbrannt werden
dürfte, weil zu befürchten stünde, daß der
Geruch von feinem Rauch, indem er sich in
die Luft ausbreitete, die Winde, gegen ih-
re Meinung, vielmehr erregen würde, Ra-
che wegen dem Tod ihres Gottes zu neh-
men. Was den Leib beträffe; so hätten
fie wohl gethan, daß sie ihn verbrannt hät-
ten, weil der Geist des Manitou nicht in
dem Leib, sondern in dem Kopf, wohnete.
Man müßte also den Kopf auf das geschwin-
defe in ein Loch begraben, wo ich, durch
die Kraft meiner Heiligthümer, machen
S 4. wür-

280 Hauptst. XV. Nachricht von der
würde, daß er mit feiner Seele verfaulete,
damit die Winde gar keine Wiffenschaft da-
von bekämen.
A -
Diese arme Leute, welche glauben, daß
alle Wissenschaft der ganzen Welt in ei-
nem einzigen von unsern Büchern eingeschloss
fen feyn könne, wenn es auch noch fo klein
ist, befanden diese meine Entscheidung sehr
klug, und vernünftig. Wenn aber folche etwa
den Miffionarien nicht also vorkommt: fo muß
ich es geschehen laffen. Was mich betrifft,
so kommt mir solche desto vortrefflicher vor,
weil ich großen Luften zu effen hatte, und
also, in Anlehung dieses, durch die ge-
fchwinde Ausführung des Urtheils, vergnügt
wurde. Ich überlaffe, übrigens, einem
jeden, wer nur will, die Sorge ihnen zu
predigen: ich schätze mich glücklich genug,
daß es mir gelungen ist, durch meine ge-
habte Sorge, ihren Händen glücklich zu
entwischen, ohne an etwas anders zu den
(d
S. 9. Als das Begräbniß geendiget
war: so berührete ich mit meinen Heilig-
thümern die Spitze eines großen Pfahls,
und ließ denselben in das Loch worin
Der

skriegsergötlichkeit der Wildent. 281
der Kopf lag, hineinstoffen, worauf ein jeder
davon lief, um feinen Platz in der Hütte wie-
der einzunehmen. Wir faffen alle gar bald
wieder auf unsern Plätzen, und es herrsche-
te bei allen ein tiefes Stillschweigen, bis
daß endlich einer von meinen Iroquoisen,
Jagoton Kariagon das ist , der Hunger,
genannt , einen lauten Schrey that und
aufund. Derselbe war am meisten be-
schmiert, und folglich der erschrecklichste un-
ter uns allen. Er stellte dießmal das Haupt
der Kriegsmänner vor. Dieses war eine Eh-
re, welche ihm, sowohl wegen der Kühnheit
oder der großen Tapferkeit, die er vormals
bey vielen Gelegenheiten in dem Krieg be-
zeiget hatte, als wegen des Ansehens und
Vorzugs seiner Leibesgestalt vor den andern,
zugestanden worden. Der alte Wilde,
der an meiner Seite saß, stellte nichts wei-
ters als das Haupt des Raths vor. Dieser
Jagoton Kariagon wurde über das für einen
Redner gehalten. . . Er ging gerade zu uns
ferm Alten, der ihm die Holzspäne der
Kriegsmänner, die er in feinen händen hielt,
gab, und welche meist alle von eben den-
selben Stäben gemacht waren, deren man
sich bereits bedienet hatte, um den Kopf un-
ferer Schlange damit zu schlagen. So
S 5 bald

282 Hauptf. XV. Nachricht von der
bald er fiel empfangen hatte, warf er fie
mitten in der Hütte zur Erde, und hub, indem
er mit der einen Hand seine Flinte hielt,
mit der andern die schwarz und weise
fe Axt auf, die vor feinen Füßen lag. Er
ging hierauf dreymal in der Hütte herum,
hub vor einigen die Axt in die Höhe, und
fchlug auf die andern an, als ob er fie
tödten wollte. Nachdem er nun viele be-
drohende und erschreckliche Gebehrden gemacht
hatte: so blieb er auf seinem Platz fehen,
- und hielt an die Umstehende eine Rede,
welche dahin ging, daß er fiel aufmunterte
tapfer gegen ihre Feinde zu fechten, wenn
fie dergleichen bekommen würden (denn al-
les dieses war nur eine Erdichtung die zur
Ergötzlichkeit dienen sollte); fowohl zur Er-
haltung ihrer, als ihrer Weiber und Kin-
der, wie auch der Ehre ihrer Völkerschaft.
Er wendete fich hierauf zu mir, und fügte
mir einige Worte, die er etliche mal wie-
derholte, die ich aber nicht verstund. Als
ich nun den Anton um die Bedeutung
derselben fragte: fo schloß mir dieser Hu-
rone den Mund, griff nach meinem Sack
und sagte zu mir: „, zieh dann, zieh dann,
„, deine Heiligthümer heraus!“ Ich zog fie
alfo-
-

Kriegsergötzlichkeit der Wildent. 283
alsobald heraus, und hielt sie in meinen Händen.
Er gab mir aber ein Zeichen, daß ich fie zwischen
dem Lauf und dem Ladstock meiner Flinte, vest
machen sollte. Dieses gab unferm fhönen Red-
ner Gelegenheit das nachfolgende Gebet zu
sprechen. Ich will daffelbe hier mitthei-
len, weil es gnugfam zu erkennen geben
wird, auf was für eine Art fie, zuweilen
ihre Gebether im Geist zusammen fetzen.
Wenn fie vormals zum Krieg auszogen;
fo, richteten sie folche zu ihrem Areskoui.
Es lautete aber auf folgende Weise, wie
mir solches nachgehends der Anton ausge-
leget hat.
S. 10. „ Mutter des großen Geistes!
„, sprach er, die du, als eine gute Säug-
», amme, den großen Geist auferzogen haft;
„, wir bitten dich, ich und meine Brüder,
„, daß du mit diesem großen Geist, deinem
„ Sohn, reden wolleft, für uns, die wir
„, elende und arme Sünder find, welche weder
„, ohne dich, noch ohne ihn, niemalen die
„, Manitou tödten konnten. Wir haben
„, dich, ohne Zweifel, sehr hart beleidiget, weil
„, du uns fo lange Zeit verlaffen, und uns
„, versagt hat uns die Abbildung deines
„ Angesichts zu zeigen, welches wir iko vor
UMS

284 Hauptst XV. Nachricht von der
„ uns sehen. Wir haben es nun anizo,
, und es erweckt bei uns einen heftigen
„, Hunger dich wirklich zu sehen, und
„ uns unter deinen ehrwürdigen Füßen ver-
„, borgen zu halten; damit, wenn wir dar-
„ unter vor dem erschrecklichen Zorn deines
„, Kindes, dem das Böse nicht verborgen
„, seyn kann, im Schatten liegen, ein je-
„, der durch deine Gebether feine Verzeihung
„, erhalten möge. Ach, daß doch durch dein
„, Angesicht auch die Seelen unserer Vorältern,
„, welche aus dieser Welt gegangen find,
„, ohne das Glück gehabt zu haben dich
„ zu kennen, in dem Land der Seelen mög-
„, ten erleuchtet werden! Dieses Angesicht
„, muß wohl recht schön feyn; weil unfre
„, französische Väter (die Jesuiten) sagen,
„, daß es weit glänzender als der Mond, die
„, Sterne, und die Sonne wäre. … Deine
„ Haare müffen mit weit kostbarern Edelstei-
„, nen besetzet seyn, als unser allerschönstes
„, volles Korn. Unsere bestens ausgear-
„, beitete Mitaffen, müffen, im Vergleichung
„, mit den deinigen, nur Unflat feyn. Der
„ halbe Mond muß dich über den Wol-
„, ken erhalten, so wie uns unsre Racketten
„, über dem Schnee erhalten. " Dein Man-
„, tel muß wohl schön sein, weil die theu-
„, erften
|

Kriegsergötzlichkeit der Wildent. 235
ersten rohen Ueberzüge, die mit Gold und
Silber besetzt sind, und welche die Fran-
zosen uns verkaufen, demselben nicht bey-
9
P
» kommen. Man sagt, daß er weit mehr
S
als das Gewölb des Himmels, mit Ster--
» nen angefüllet fey. Es ist dein Sohn,
s» der dir dieses Geschenk gegeben hat: wir
» wiffen es. Warum hast du nicht diefen
» deinen Sohn zu den Iroquoisen, dei-
-» nen Kindern, gebracht? Er würde fie,
» ohne Zweifel, gelehret haben, Aexte,
» Flinten, Meffer und Scheeren zu ma-
» chen. Ich schwöre dir, daß wir ihn aus
» Dankbarkeit, ja, aus Dankbarkeit, nicht an
» das Kreuz hätten heften laffen, und daß wir
» gute Kriegsmänner genug würden gehabt
» haben, ihn zu beschützen, oder den Hän-
» den feiner Feinde zu entreffen. Weil du
» aber solches nicht hast thun wollen: so er,
» weise uns, zum wenigsten noch heut zu Tage,
> die Gnade, und stärke unsere Arme, damit
» wir deine und unfre Feinde rechtschaffen
» bestreiten können. Und, wenn wir aus ihr
»ren Hirnschalen getrunken, ihr Haupthaar
» an die Spitze unserer Calumets gehenket,
» und ihr in unseren Keffeln gesottenes Fleisch
» werden gegeffen haben : so führe uns
» endlich, wenn es dir gefällt, in das -
- » DL

286 Hauptst. XV. Nachricht von der
, der Seelen, wo auch die Seelen der Bös
„, fen niemals sterben! Daselbst wirst du
„ uns die Gnade thun, und die Geister der
„ Manitou von dar entfernen, welche ohne
„ Aufhören beschäftiget find sie zu quälen;
„ damit wir den heiffen Durst den wir has
„, ben, sie selbsten zu brennen, dadurch lö-
„, fchen mögen, daß wir fie verbrennen,
„, zerschneiden, ohne Aufhören effen, und
„, uns an dem Fleisch der Hunde, die dei-
„ nen lieben Sohn an das Kreuz gehenkt
„ haben, fättigen können! Amen.“ Diese
Rede, welche nur ein Auszug derjenigen ist,
welche dieser iroquoisische Redner gehal-
ten, darf den Leser in keine Verwunderung
fetzen, weil diese Barbaren, wie ich bereits
gesagt habe, welche zur römischcatholischen
Religion bekehret find, eine sehr große
Ehrerbietung gegen die H. Junfrau Maria
tragen - und in allen ihren Nöthen ihre
Zuflucht zu derselben nehmen.
5. 11. Weil ihr Gemüth noch immer-
fort, durch die alte Begriffe die fie, sich von
dem Schöpfer der ganzen Welt gemacht
haben, verwirrt ist, indem sie denselben
gemeiniglich für die Sonne ansehen, '
- UOLºs

Kriegsergötzlichkeit der Wildent. 287
über das viele andere Geister oder Schutzen-
gel, sowohl gute als böse, glauben, wel-
che fie. Hondatkon-fona, das ist, Geister
von allerhand Gattungen, nennen: so darf
„
man sich nicht verwundern, wenn fiel noch
heut zu Tage, von der alten Gewohnheit
die guten Engel anzurufen, damit ihnen
durch ihre Fürbitte , die Bösen günstig
werden, etwas übrig behalten haben. Weil
derohalben die Mißionarien ihnen predigen,
daß GOtt der große Geist, ob er gleich
gut fey, die Bösen sehr hart trafe, und
fie nicht Unrecht haben, daß sie sich unter die
Zahl derselbigen rechnen; über das auch alles
was man ihnen nur sagt nach dem Buch-
faben glauben: so ist sich also gar nicht
zu verwundern, daß sie die Jungfrau Ma-
ria anrufen, die man ihnen allezeit als gut,
als eine Beschützerin der Betrübten und als
eine Zerstörerin der Manitou, abgemalt hat.
Als gedachter Iroquoise feine Rede, die
noch mit viel mehrerem Geschwätz als ich an
geführt habe, angefüllt war, geendiget hatte:
fomeynte er, er hätte die vortrefflichsten Dinge
von der Welt gesagt. Er war daher, wes
gen feiner Wohlredenheit, so stolz, daß,
als er mit einem ernsthaften Ton das Amen
ausgesprochen, und gesehen hatte, feine
QM-

„g HauptstXv. Einfalt der Wilden
gameraden keine Antwort darauf gaben,
er eben dieses Wort , wohl noch zwanzig
- mal wiederholte. Als er aber hierauf mit
einer stolzen Mine in seiner Sprache gefra-
get hatte, ob er wohl geredet hätte: so
erschallte die ganze Hütte von einem
" Ho, hoo, welches so viel als
- sehr wohl, sagen will.
-
„4------------------- ****
Sechzehntes Hauptstück
Einfalt der Wilden in Re
ligionssachen. Bekehrung eines
alten Iroquoisen bei seinem
Absterben.
r §. 1.
W" diejenigen welche am ersten in die
americanischen Länder gekommen sind,
nicht so eilfertig gewesen wären, der Welt
die Berichte von ihren gemachten Entdeckun-
gen kund" zu machen, als wodurch sie sich
eine Ehre zu erwerben vermehnten: fo wür-
den sie gewiß eine andere Sprache geführt
haben, als diejenige lautet, wenn fie uns
dis

in Religionsfachen c. - 289
f
Die Wilden abmalen als Leute , welche
wie das Vieh leben, die keinem fichtbaren
noch unsichtbaren Ding die geringste göttli-
che Verehrung erweisen, sondern aus ihrem
Bauch einen Gott machen und ihre ganze
Glückseligkeit in das gegenwärtige Leben fet-
zen. Weil diese Schriftsteller, weder Tem-
pel, noch Altäre, noch Götzen, bei ihnen ge-
fehen, so haben fiel fich, bey dem ersten
Augenblick, eingebildet, daß diese Leute
eben so wären, wie ich itzt gesagt habe. Als
lein, kann man sich wohl jemals anmalen,
die Sitten und Gewohnheiten eines Landes
umständlich zu beschreiben, von welchem man
noch keine Denkschriften hat, und defen
Sprache man nicht einmal verstehet ? Ge-
wiß, dieses ist eine Wiffenschaft, welche
einen langen Unterricht erfordert. Was mich
betrifft, so habe ich den Vortheil gehabt, nicht
allein unter diesen Barbaren herumzutrei-
chen, sondern auch mich mit ihnen zu uns
terreden, und von ihren Sitten, Eigen-
schaften und Umgang, in der kurzen Zeit
welche ich in ihren Dörfern zugebracht, un-
terrichtet zu werden. Wenn ich nun noch
die Denkschriften hinzufüge, so ich von
andern empfangen - und nach denen ich
mir bereits solche Begriffe gemacht hatte,
(Efter Theil.) T. welche

290 Hauptst. XVI. Ein alt der Wilden
welche ich nachher, theils falsch, theils aber
auch wahrhaftig befunden habe: so würde
ich unmöglich eine beffere Kenntniß von ih-
nen bekommen können, wenn ich auch mei-
ne ganze übrige Lebenszeit unter ihnen zu-
bringen sollte.
$. 2. Auch die barbarischten Völker,
haben zu allen Zeiten, einen Begriff von ei-
„nem Gott und Schöpfer aller Dinge ge-
habt. Ueberhaupt alle amerikanische Völ,
ker, diejenige sowohl welche ein stillsitzendes, als
die, so ein herumschweifendes Leben führen,
haben so starke und nachdrückliche Benen,
nungen, die nichts anders als einen Gott be-
zeichnen können. Sie nennen ihn den gro-
fen Geist; zuweilen auch, den Herrn und
den Urheber des Lebens. Selbst die AOu-
taouas, die doch unter allen diesen Völkern, für
das dümmste gehalten werden, nennen ihn
oft den Schöpfer aller Dinge. Dieser
grose Geist ist bey den algonkinifischen Völ-
kerschaften, unter dem Namen Manitou
und Okki, bekannt. Die Huronen und
Iroquoisen aber, die fich auch dieser Na-
men bedienen, haben noch einen weit be-
sonderern Ausdruck, der nur dem höchsten
Wefen beygeleget wird. Es ist der Na-
MI

in Religionsfachen c. 291
me Areskoui, bei den Huronen, und bei den
SIroquoisen, Agriskoue, den sie der Sonne
geben, die vor ihrer Bekehrung zum
Christenthum, ihre, sowohl als aller an-
der Amerikaner, Gottheit war. Weil
fie eine Zuschauerin ihrer Schlachten zu feyn
fchien: so richteten sie auch ihre Gebeter zu
derselben, ehe sie in den Krieg zogen. Die-
fes Areskoui oder Agriskoue, ist ein so altes
Wort, daß die Missionarien niemals die
Ableitung defelben haben erforschen können:
ja die Iroquoisen und Hutonen wissen es selbst
nicht. Sie geben der Sonne noch an-
dere Namen, unter welchen aber einige
mehr ein allerhöchstes Wesen, als die Son-
the, ausdrücken. Dieses werde ich nach-
inals bei der Fabel, die sie von der Schöp-
fung der Welt gemacht haben, zeigen.
$. 3. Wenn ich mich bei denenjenigen,
mit welchen ich umgegangen bin, befraget
habe, was sie vormals für einen Gott an-
gebet hätten: so antworteten fiel mir ganz
beherzt: „Sie hätten jederzeit eben den Gott
„ angebetet, welchen wir anbeteten. Ihr
„, Agriskoue müßte zwar ein Gott, oder ein
„glerhöchster und vollkommener Geist seyn:
- - T 2. 9 allein,

292 Hauptst. XVI.Einfalt der Wilden
„, allein, sie hätten die Vollkommenheiten
„, deffelben nicht so wohl erkennen können,
„, als wie wir ; weil er sich in ihrem Lande
„, nicht also offenbahret hätte, als wie in
„, dem unsrigen.“ Wenn ich nun hierauf
versetzete, daß wir niemals die Sonne an
gebetet hätten: so antworteten fie: „Daß
„, fiel dieser Sache oftmals nachgedacht,
„, und mit leichter Mühe begriffen hätten,
„, daß, weil zween Agriskoue gewesen wie
„ren, der jüngste derselben, Namens
„, Tharonhiaouagon , welcher unter ihnen
„ gelebet hätte, wohl der Sohn desjeni
„, gen feyn könnte, welchen wir den Ewi
„, gen , den HErrn der Sonne, oder den
„ Vater JEsu Christi nenneten, weil die
„, fes Gestirn, so wie wir fagten, sich
„, verfinstert oder gelitten hätte, als der
„, Sohn des Schöpfers aller Dinge, von
„, einigen Bösewichtern, die ihn nicht hät
„, ten erkennen wollen, wäre an ein Kreuz
„, aufgehenkt worden.“ Ich weis nicht, ob
fie nur aus Scherz also geredet haben,
indem sie wirklich sehr scherzhaft, obgleich
auch andächtig waren, oder, ob folches
eine Frucht ihrer Bekehrung durch die
Mißionarien gewesen, die, durch allerley
Mittel, diese arme verirrete Leute auf den
Weg

in Religionsfachen c. 293
Weg des Heils zu führen suchen. Dem
fey nun aber wie ihm wolle : so schien mir
diese Antwort die Gottheit JEsu Christi
nicht zu verringern, weil sie glauben, daß
er - als eine andere Sonne, im Himmel
ist, welche die Seelen der Frommen er-
leuchtet, und aus deren Beschauung fie
ihre ganze Glückseligkeit machen; wie fie
mir solches erkläreten, wenn ich sie über die-
fen Artikel befragte.
$. 4. Man muß sich aber nicht einbil-
den , daß die Wilden alle so feyen wie
diese find. Es gibt viele unter ihnen,
welche die heiligen Geheimniffe unserer Reli-
gion verspotten, und uns nur aus bloßer
Gefälligkeit, oder damit sie hernach darüber
lachen können, anhören. Die Weiber sind
gemeinglich die lenksamsten, und die Mißio-
narien bedienen sich derselben zur Gewin-
nung ihre Männer, welche meistens sagen:
„ Daß GOtt nicht stürbe. " Wenn JEsus
„, Christus ein G-Ott gewesen wäre: so
„ würde er sich nicht haben kreuzigen laffen.
„ Ein Gott würde niemals in den Leib einer
„ Frau fich einschlieffen laffen , um darin
„, einen Körper - von Erde anzunehmen,
„ und hernach denselben in den Himmel
- T, 3 Mßs

294 Hauptst xv. Einfalt der Wilden
\
„, mitzunehmen u. f. w.“ Wenn man
ihnen hierauf antwortet: daß nichts Unrei-
nes in den Himmel eingehen würde, weil
derselbe ein reiner Ort fey , wo nichts anders
als was vollkommen ist, feyn könne, daß
also die Menschen unmöglich an diesen Ort
kommen könnten, weil sie mit Sünden bei
fleckt wären, und demnach nicht verdienten,
einige Glückseligkeit in dem Land der See
len zu genießen - angesehen sie vorher ihre
Laster, die von einer unermeßlichen Größe
wären, nicht abwaschen könnten, daß es
folglich, nöthig gewesen wäre, daß ein un-
endlich großes und allerhöchst-vollkommenes
Wefen, Mensch geworden, und sich allen
unsern Gebrechlichkeiten unterworfen hätte,
um durch fein Leiden und Sterben - die ab-
fcheuliche Größe unserer Sünden auszuföh-
nen, daß dieses unendlich große und allerhöchst
vollkommene Wesen, niemand anders als
der Sohn des großen Geistes, der Mensch
geworden - und den wir JEsum CHrifium
nennten , feyn könnte u. f. w.: fo verfetzen
fie darauf: „ Derselbe würde alsdann nicht
» nöthig gehabt haben zu beten, noch etwas zu
e, begehren. Wenn er G-Ott gewesen wäre:
so hätte er den Tod nicht mehr fürchten
- dürfen als wie sie, wenn sie Sclaven wä-
- - » Till
- -

- in Religionssachen ...“ 295
- ren und man sie zur Richtstätte hinführ-
- te - oder wenn sie sich selbst durch Gift hin-
richten , um ihren Freunden oder Ael-
-> fern, in dem Land der Seelen, desto eher
» Gesellschaft zu leisten. Weil auch der
» Verlust des zeitlichen Lebens nichts wäre,
» wenn man versichert sei ewiglich wieder
» aufzuleben: so hätte Christus mit mehr .
» rerm Vergnügen zum Tod laufen sollen
- weil er des Orts wo er hinginge, gewiß
» gewesen wäre.“ Sie bringen noch viele
andere Unanständigkeiten hiervon vor, die
ich aber nicht werth achte, daß sie hier erzäh,
let werden, … … -
- - - - - - - - - - - es:
$. 1. Der Pater Joseph, ein Fran-
ciscaner - Barfüser, ein Canadier von Ge-
burt, und einer der alten französischen Mis
fionarien, hat mir, als ich zu Quebec war,
erzählet, daß, als er eines Tages, einen
alten Iroquoisen, der auf seinem Sterbebette
gelegen, beichten gehöret, dieser Wilde
ihm eine Menge solcher Einwürfe gemacht,
wie ich izt erzählet habe, und daß, ob
er gleich die besten Gründe, die nur möglich
gewesen um ihn zu bekehren, angeführet hätte,
er doch damit nichts ausrichten können, außer
durch eine einzige Betrachtung welche
. - - - - - - T 4“ . . . dieser

296 Hauptst XVI.Einfalt der Wilden
dieser Todkranke selbst über unsre Aexte,
Flinten , , Meffer, u. f. w. angestellet,
und endlich ausgerufen hätte: „ Ach,
» Otchitagon! (*) ich sehe wohl, daß
»r, du Recht hat. Denn , wenn wir
er nicht so bös gewesen wären, so würde
uns der große Geist haben lernen laffen,
sa-Aexte, Meffer, u. f. w. machen, wie er
bey den Franzosen gethan hat. Ich habe
- jederzeit wohl geglaubt, daß ihr Geister,
» fonder - Zweifel seine Freunde wäret.
» Weil nun dem also ist: so rede du dann
» mit ihm von meiner Gesundheit. Sage
» ihm , daß er mir solche geben wolle:
» denn, ich fühle, daß ich der Reise nach
» dem Land, der Seelen sehr nahe bin; und
ich mögte, doch gerne noch nicht sobald
dahin gehen. Der fromme Pater ant-
wortete ihn hierauf, daß er selbst den gro-
den Geist darum bitten, und vest an ihn
glauben müßte. Er setzte hinzu, daß er
vornehmlich denselben, demüthigt um Ver-
zeihung aller seiner Fehler bitten, in defen
Barmherzigkeit eine ganze Hoffnung fetzen
: - - - sollte,
(!) Das it, anders ; denn so nennen
, diese Wilden die Franciscaner - Barfüser,
fie heisen sie auch Grauröcke.

in Religionssachen c. - 297
sollte, u. f. w. Dieses hat auch der Wilde
gethan, und zwar auf eine so rührende Art,
daß er alle Laster, die er in seinem Leben
begangen, überdacht, und in solchem Zu-
fand gestorben, nachdem er folgende Worte
zum östern wiederholet: „, Groser Geist!
Groser Geist - Warum hast du dich
, mir nicht eher zu erkennen gegeben? Ich
„ habe dich so oft gefragt: Wer bist du?
„ wo bist du ? was willst du daßlich
„ thun soll? und du hast mir niemals antwor-
, ten wollen. Sonder Zweifel bin ich es
„ nicht werth gewesen, weil ich dich zu sehr
„, beleidiget hatte.“ Allein, womit habe ich
„es itzt verdienet, daß du diesen Graurock
„ zu mir sendet, der mich tröstet und mir
„, sagt, wer du bist? Ach ! weil du dann
„, so gut und so gnädig bist: so muß
„ ich dich sehen. "Nimm auf meine
„ Seele! u. f. w“ Er starb in solchen
Liebesentzückungen gegen GOtt. Diesel-
ben waren um so viel wundersamer, weil
fie aus dem Mund eines Barbaren her-
gekommen findl, der nur einen kleinen
Begriff von der Gottheit JEsu CHristi
hatte. - - - - - -
- - - -
- . . .
- - - - - - - - - , . . . . - - - - -
- - - - - - - T 5 $. 6.

29 Hauptst-XVI.Einfalt der Wilden
S. 6. Die Wilden streiten, übrigens,
wenig über Religionssachen. Sie vertreiben
sich viel lieber die Zeit mit Lachen über
dasjenige was wir ihnen davon sagen: denn
es geschieht sehr selten, daß man sie uns
widersprechen höret. Sie gestehen, so
gar alles was auf die Vernunft gegründet
ist, gar leicht ein: fie sind aber deswegen,
keine ehrlichere Leute, wenn sie keinen Luft
haben solche zu seyn, … Sie laffen genug
fam sehen, daß sie, mehr aus einer Ver“
derbniß der Sitten, welche durch die Wir-
kung der menschlichen Schwachheit hervor
gebracht wird, als aus einer Halsstarrigkeit,
so auf den Mangel des Lichts und der Er
kenntniß gegründet ist, fündigen, - Es fehlt
let also viel, daß sie die Uebernaturlehre ha-
ben, sollten, welche der Baron von Hontan,
in seinen Gesprächen, ihnen beyleget, und
wo er einem Wilden eine solche Rede in
den Mund leget, welche vielmehr diejenige
Meynung, welche er selbst von der Reli-
gion heget, als die Meinung dieser Bar-
baren über diese Materie, beweist. Die Re-
de welche ich in dem vorhergehenden Haupt-
flück, von meinem iroquoifischen Redner
mitgetheilet habe, und die Worte des als
ten Wilden, der von dem Pater Joseph
auf

, in Religionsfchen, 299
auf seinem Todtbette ist bekehrt worden,
geben genugsam zu erkennen, daß die Wils
den, zu allen Zeiten, ein höchstes und uns
begreifliches Wesen, von dem fiel aber nie
mals eine deutliche Beschreibung haben ge-
ben können, angebetet haben. Man darf
sich demnach nicht verwundern, daß diesero-
he und tumme Völker, deren Sitten über
die Maase verderbet waren, und die, über das
auch Träumer und Tiefsinnige gewesen sind,
den Aberglauben so weit getrieben haben, daß
fie auch den geringsten Kleinigkeiten, welche
die Fähigkeit ihres Verstandes übertraffen,
eine Göttlichkeit zugeschrieben haben,
$. 7. Sie verehreten Geister von aller
ley Gattungen, Unter den Guten begrif-
fen sie alle unbegreifliche Dinge, welche ihr
nen nichts Böses thun konnten: die Bösen,
hingegen, waren der Donner, der Hagel der
auf ihr Getreide fiel, ein großes Ungewitter,
die Winde welche die Flüffe in Bewegung
setzten; mit einem Wort, alles was ihnen
schädlich feyn konnte, und wovon ihnen die
Ursachen unbekannt waren. Wenn eine
Flinte zufälliger Weise, entweder weil sie
von schlechtem Eisen war, oder weil fi
(s
überladen gewesen, zersprang: so sagten
- - - - - gleich

36s Hauptst XVI.Einfalt der Wilden
gleich , daß der böse Geist darin wäre ver-
schöffen gewesen. Wenn etwa ein Zweig
von einem Baum einem Jäger das Aug
aussties: so sagten sie gleich: „ dieses hat
z, der böse Geist gethan. - Wenn ein
Sturmwind, bei ihrer Ueberfahrt über die
Seen, sie überfiel; so hies es: „der böse Geist
„ bewegt die Luft.“ Wenn jemand durch
eine Krankheit, den Gebrauch seiner Ver-
hunft verlohren, so sagten sie: „ der böse
Geist plagt ihn.“ Mit einem Wort
der böse Geist that alles Böse so ihnen
widerfuhr. Ich muß aber, defen unge-
achtet, sagen, daß auch jederzeit solche Leu-
te unter ihnen gewesen sind, welche dieser
Manitou gespottet haben - so wie wir in
Europa, ohngefähr unserer Hexenmeister und
Zauberer zu spotten pflegen. "
T
S. 2. Diese Völker sind anbey jederzeit
einfältig genug gewesen, mehr die bösen
Geister, als die guten, anzurufen, und
ihnen Geschenke zu geben, wie ich solches,
bey der oben mitgeheilten Beschreibung der
vier Berge, gewiesen habe, wo meine Wil-
den und ich, so viele unnütze Sachen auf
gerafft haben, welche sie ohne mit nimmer-
mehr würden angerührt haben. Es haben '
- - etliche
-

in Religionsfachen 2., 301
etliche Franzosen, die unter ihnen herum
gereift sind, gesagt, daß sie dieselben zur
weilen hätten Toback in das Feuer oder
WZaffer werfen sehen, wenn sie vor einem
Felsen vorüber gegangen wären, und daß,
wenn sie von ihnen die Ursache warum sie
solches thäten, hätten wissen wollen, fie
ihnen nichts als Fabeln gesagt, oder gar
geantwortet hätten, daß fiel die Sache
nicht verfünden. Sie fagen auch, daß
weil sie uns zuhöreten , wenn wir mit ihr
nen von unserer Religion redeten, ohne
daß fiel uns dabey in die Rede fielen, wir
fie auch anhören müßten. Man kann fa-
gen, daß die Furcht vor dem Bösen, oder
die Hoffnung zum Guten, die einzige Be-
wegursache ist, welche sie zu solchen aber
glanbischen Handlungen antreiben. . . ,
S. 9. Die Abenakis, welche an den Kü-
fen von Neufrankreich, zwischen Neuschott-
land und Neuengelland wohnen, haben ei-
nen berühmten Baum gehabt, von dem
fie noch viele Wunder zu erzählen wissen,
- und der allezeit mit ihren Geschenken ist bela-
den gewesen. Dieser ungemein alte Baum,
wurde dadurch verehrenswürdig, weil er sich
eine sehr lange Zeit gegen die Gewalt des
- - Was

302 Hauptstxv. Einfalt der Wilden
Waffers, und der Winde erhalten, und da
durch Anlaß zur Einbildung gegeben hatte
daß etwas göttliches oder etwas wunder-
bates in ihm sein müßte. Dieser Baum
fiel aber endlich gleichwohlen um, und muß
te das gewöhnliche Schicksal aller hinfälligen
Dinge über sich ergehen laffen. Es
fe nun, daß solches aus einer zufälligen
Wirkung geschehen; oder daß er, wie die
Ueberlieferung berichtet, von einem Capi-
tain, der ihn an sein Schiff vest gebunden,
und mit den Wilden gewettet, daß er ihn
über den Haufen werfen wellte, aus der
Wurzel geriffen worden: so sagen die Nach-
kömmlinge der Wilden, welche sich heut zu
Tage alle zum Christenthum bekennen, daß
ihre Vorältern über diesen Fall sich sehr
verwundert, weil sie solches für unmöglich
gehalten hätten. Sie behielten, defen
ungeachtet, noch immer eine heilige Ehrer-
bietung gegen diesen umgestürzten Baum
und henkten noch allemal, wenn sie an dem
selben vorbei gingen, ein Opfer an die
Spitzen der Zweige, die über die Ober-
fläche des Waffers herausragten.
g. 16. Die Gedanken von einer Gott-
heit führen, nothwendiger Weise, eine
gottes-
w-

in Religionssachen. " 303
- - – – – – – – –
gottesdienstliche Verehrung mit sich. Gleich
wohl ist kein Ansehen da, daß die Huro-
nen, die Iroquoisen, die Abenakisen und
andere kanadische Völkerschaften, sie mö-
gen nun entweder ein herumschweifendes oder
stillsitzendes Leben führen, andere Tempel,
als ihre Hütten, gehabt haben. Man fies
het, wenigstens heut zu Tage, keine Spuhs
ren; und die alten Berichte melden auch
nichts hiervon. Allein, die Heerde
des Feuers, welches die alten Heiden zu
ihren Hausgöttern gemacht hatten, dieneten
ihnen statt eines Altars; so wie die größten
Hütten, worin sie sich noch heut zu Tage,
wenn sie Berathschlagungen anstellen wollen,
zu versammeln pflegen, ihnen, wie den al-
ten Persern, zu Tempeln dienten. Das
Feuer der Berathschlagung hat in ihren ver-
blümten Ausdrücken, etwas so Geheiligtes,
Maß es als immer brennend betrachtet wird.
Es ist sogar, gleichsam das Sinnbild aller
Sachen, welche die Religion und die Re-
lierung angehen, /
S. 11. Die Missionarien haben noch nicht
fahren können, ob alle die verschiedenen Völ-
rschaften des mitternächtigen America, Jung-
auen gehabt, welche das Gelübde der :
- TU-

es damit zweisitzer Wilden
frauschaft haben halten müffen.“ 2Was die
Iroquoisen betrifft, so ist gewiß, daß fie ihre
Vetalen gehabt haben, welche fie. Jeouinnon
nennten, und Jungfrauen bleiben mußten.
Man kann nicht sagen, worin ihre gottes-
dienstliche Verrichtungen eigentlich bestanden
haben. Alles was man von ihnen berichten
kann, ist, daß sie niemals aus ihren Hütten
gingen, und daß fie in denselben kleine Hand-
arbeiten verrichteten, einig und allein darum,
damit sie was zu thun hätten. Die WZil-
den hatten eine große Hochachtung gegen sie
und beunruhigten sie nicht. Ein kleiner Kna-
be, den die Alten darzu erwähleten, trug
ihnen die nöthigen Dinge herbey: man war
aber sehr sorgfältig, denselben mit einem ans
dern zu verwechseln, ehe das Alter seine Diens
sie hätte verdächtig machen können. Diese
Zungfrauen lebten, so viel ich aus der Ers
zählung des Jacob Cartier urtheilen kann,
gemeinschaftlich. Er sagt, er habe bey den
Einwohnern von Hochelagat gemeine Hüt-
ten gesehen, die für Jungfrauen gewidmet
gewesen, welche man sobald sie mannbar
geworden, hinein gethan hätte. Diese Hüt-
ten, wären solchermaßen angefüllt gewesen, wie
die Schulen in Europa, wohin man die Kin-
der zu. lernen schicket. Diese Einwoh-
- NE
-“

in Religionsfachen c. 305
ner waren ein Volk von Iroquoisen und Hu-
monen vermischt, die sich auf der Insel Mon-
treal niedergelaffen hatten: Gedachter Jacob
Cartier ist aber weit von den Gedanken ents
fernet, daß er diese Jungfrauen für Vefallen
halten sollte: er redet vielmehr auf eine so
nachtheilige und den Gebräuchen der mitter-
nächtlich-americanischen Völker so zuwider
laufende Weise von ihnen, daß man leicht
fehen kann, daß er aus keiner andern Ursache
ein so nachtheiliges Urtheil von ihnen gefäls
let hat, als weil er die Sprache dieser Völ-
ker nicht verstanden, die behörige Nachricht
davon einzuziehen. Vincent le Blanc wird,
ohne Zweifel, auch von diesen iroquoifischen
Vetalen haben reden wollen, wenn er sagt,
daß in Canada Wilde wohneten, welche
Menschenfreffer wären, bis an den Fluß
Hochelaga streiften , sich der Barken
von Baumrinden bedienten, und, wenn
fie dergleichen Rinden losriffen, darbey vie-
le Ceremonien verrichteten, welchen etliche
Jungfrauen mit beiwohneten , die ihren
Göttern, so wie unsere Nonnen, verlobet
wären. - - - -
- . . .
$. 12. Man weis zwar nicht, ob für
diejenigen unter ihnen, welche ihrem Stand
(Erster Theil) " U einley

306 HauptstXVI. Einfalt der Wilden
einen Schandfleck angehenkt haben, gewisse
Bestrafungen sind bestimmet gewesen: soviel
ist aber gewis, daß sie sich so lange sehr
wohl aufgeführt, bis die Europäer zu ihr
nen gekommen, als welche närrische Jung-
frauen aus ihnen machten, indem fiel ihnen
Brandewein zu trinken gaben. Zu On-
montague begaben sie sich, als sie trunken wa-
ren, aus ihrer Einsamkeit heraus, und be-
gingen tausenderley Ausschweifungen in dem
Dorf. Zu Agnie thaten sie ein gleiches.
Weil nun einige ihrem Stand, durch allzu
große Ausschweifungen, zuwider gehandelt
hatten: so wurden die Aeltesten hierüber so
beschämt, daß fiel im Rath beschloffen,
diese unartige Jungfrauen, deren gegebenes
Aergerniß die ganze Völkerschaft verunehret
hatte, weltlich zu machen. - Auf folche
Weise nahmen die vestalischen Jungfrauen
ein Ende. . . . . -
s“ : - - -
- S. 13. Es ist nicht eine einzige Völker
schaft, bei welcher die Opfer nicht im Ge-
brauch, und zugleich ein Beweisthum ihrer
Religion gewesen wären. Diese Opfer
waren anfangs schlecht: denn fiel befunden
nur in einigen Thieren, die man aus den
Heerden nahm, in etlichen Pflanzen, Früch-
- - - - - ken,
-

in Religionssachen e. 307
ken, Kräutern und Wurzeln, welche den
Menschen zu ihrer Nahrung oder sonst zu eini-,
gem Gebrauch dienten. In solcher Absicht,
opfern auch noch die Wilden, nach dieser alten
Gewohnheit, das Korn ihrer Felder, und
die Thiere die sie auf der Jagd gefangen -
nehmen. --
- * -
Sie warfen auch vor Alters, ohne Zwei-
fel, aus eben dieser Ursache, Tabak oder an-
dere Kräuter, deren sie sich an statt des Tabaks
bedieneten, der Sonne zu Ehren in das Feuer:
und diejenigen, welche nicht recht zum Chris
- stenthum bekehret sind, werfen desselben noch
heut zu Tag, in die Seen und Flüffe,
zum Opfer für diejenigen Geister welche dar-
in ihren Sitz haben sollen. ,
- - - - * - -
… … Unsere Iroquoisen henkten vormals,
Zweige, porcelanene Halsbänder, gespon-
nenes Stroh von ihrem indianischen Korn,
ja sogar solche Thiere, welche fiel der Son-
ne geweihet hatten, oben an ihre Hütten
in die Luft. Die Montagnois und die
mitternächtlichen Völker, henkten lebendige
Hunde, mit Schleifen auf die Spitze einer
Stange, und lieffen sie in diesem Zustand,
ihren Gottheiten zu Ehren, sterben.
. “ - U 2 v, Die

308 HauptstXVI.Einfalt der Wilden
Die herumirrenden Völkerschaften henken
noch täglich Felle von wilden Thieren an solche
Bäume, denen sie eine gottesdienftliche
Verehrung erweisen. Allein, die Fran-
zosen, wenn sie durch die Wälder freifen,
und diese Gattungen von Opfern finden,
machen sich, weil sie dieselbe nicht als eine
geheiligte Sache betrachten, kein Gewissen
daraus, sich solcher theilhaftig zu machen,
Im übrigen, bestehen die größten Opfer,
welche alle diese Barbaren ihren Göttern
darbringen, ohnstreitig, in den erschreckli
chen Martern, welche fie an ihren Sclaven
ausüben.
S. 14. Die herrschende Leidenschaft der
Wilden ist, wie ich bereits gesagt habe,
der Krieg: der große Geist, der Himmel
und die Sonne, find derohalben ihre ge-
meinschaftliche Gottheiten. Vornehmlich
aber ist die Sonne, die sie beleuchtet, bei
ihnen der Gott des Streits: und diesen
würden meine Wilden auch, unter dem Na-
men Areskoui oder Agriskoue, angerufen ha-
ben, wenn sie keine Christen gewesen wären,
Es ist aber Zeit, daß ich mich wieder
ihnen wende, Ich glaube, daß ich genug
- - - - - werde

- in Religionsfachen c. - 309
werde gesagt haben, um zu zeigen, daß
diese Barbaren nicht ohne Religion, und
wie das dumme Vieh , - leben ; wie
solches noch viele Leute in Europa,
auf den Bericht der ersten Reisenden,
glauben. - - - - - , , , ,
Sibenzehntes Hauptstück.
Fortsetzung der Kriegsergötz
lichkeit. Was das Holzspan-
aufheben bedeute. Tanz des
Athonront. - - -
§ 1. -
•
.
Nie Lobserhebungen Ho, hoo, waren
- nicht sobald geendigt, als mein Red-
ner, Jagoton Kariagon, den ich in Zu-
kunft den Hunger nennen will, anfing feine
Stimme noch heftiger als er vorher getham
hatte, zu erheben, und sich um die Kes-
el herum zu drehen, wobei er wie ein
Marr tanzte. Indem er also den Tanz
- - - U 3 - - - - - des


310 Hauptst. xvII. Fortsetzung
des Athonronts anfing, schlug er endlich mit
seiner Art so hart an einen Pfosten der Hüt-
te, daß ich glaubte er würde alles nieder-
reffen. Alle Umstehende antworteten ihm
hierauf mit einem He, He, Hun, Hun;
womit fie, wie sie sagten, ihm viel hülfen.
* - $. 2. Als dieses Haupt einen Tanz und
fein Lied geendiget hatte: so setzte er sich nieder,
und der Anton und alsobald singend auf
Da nun derselbe seinen Holzspan aufgehoben
hatte: so nahm er, einen Augenblick her
nach, die Kriegsart, und verrichtete damit,
unter fehr lächerlichen Geberden, eben dasjenige
was der erste Kriegsmann gethan hatte.
Ihm folgten der Nicolaus und alle andre
Iroquoisen nach, bis auf die drey Söhne
unters Alten, welche gar nicht tanzten, weil
fie, wie man mir sagte, noch nicht im
Krieg gewesen wären, und weil gedachter
Tanz, nur denenjenigen erlaubt fey, welche
fich schon dabei befunden hätten. " : "
, S. 3. Diese Kriegsmänner, welche immer
einer nach dem andern, tanzten, machten mit
als sie ihre Holzspäne aufgelesen hätten,
mehr Furcht als Vergnügen: vornehmlich,
- - als

: der Kriegsergötzlichkeit ze. 311
als sie vor mir fille funden, und, ohne
fich von der Erde aufzuheben, sehr erschreck-
kliche und wunderliche Verdrehungen des
Leibes machten, mir die Faust unter die
Nase hielten, und sich stellten, als ob sie
mich umbringen wollten. Sie tha-
ten solches aber nur darum, wie ich
nachgehends erfahren habe, damit sie mir
"ihre Herzhaftigkeit zeigen, und mich, auf
solche Weise, sehen laffen mögten, wie sie
"mit ihren Feinden umgegangen sind, und
"wie sie sich noch gegen dieselbe aufführen
würden, wenn sie solche in ihrer Gewalt
hätten. Man muß gestehen, daß diese
"Handlungen so wohl vorgestellt werden,
und so lebhaftig sind, daß sie von den Eu-
“ropäern nicht nachgeahmt werden können.
"Wir haben jedennoch einige Canadier, die
- -
es ihnen nicht übel nachmachen können. "
S. 4. Die besten Tänzer sind ge-
meiniglich diejenigen, welche ihren Körper
am meisten zu verstellen und zu verdrehen
wiffen. Im Kriegstanz aber, sind es dieje-
nigen, welche am besten mit ihren Waffen-
z, fechten und auf eine lebhafte Weise vor-
stellen können, auf was Art sie einen oder
viele von ihren Feinden getödet oder umgs-
- - - U 4 bracht


312 Hauptst. XVII. Fortsetzung
bracht haben. Hierbei müffen sie sich fel-
len, als wenn sie einen unter den Umste-
henden niederschlagen wollten. Jngleichem
müffen fiel zu erkennen geben, wie fie fich
gewehret oder wenn sie die Flucht genom-
men haben, und wie sie entrunnen find.
Es würde sogar denenjenigen , welche be-
reits im Krieg gewesen find , schimpflich
feyn, den Athonront zu tanzen, wenn sie
fich nicht in demselben durch eine Heldenthat
hervorgethan haben - weil man bey einem
folchen Fest das Recht hat ihnen ihre
Zaghaftigkeit vorzuwerfen. Es geschieht
auch fehr oft , daß , ob einer gleich im
Krieg beherzt gewesen, er dennoch für feig
gehalten wird. Ich habe, zu folge dieses
Vorrechts, einen unter den Tänzern von
einem seiner Cameraden mit der äußersten
Verachtung behandeln sehen, indem er ihn,
auf eine verächtliche Weise mit der Spitze
feines Holzspans gestoßen, ja ihm sogar et-
was Sand oder Staub an die Nase gewor-
fen hat. Ich ärgerte mich sehr hierüber.
Als ich aber den Anton um die Ursache
davon fragte : fo antwortete mir dieser Hu
ron : „ Schweig! siehest du nicht, daß es
„, nur ein Scherz ist, und daß man ihm
- Geschenke gibt?“ Ich sah auch, in der
That,

der Kriegsergötzlichkeit e. 313
- -
That augenblicklich, daß der Verächter dem
Verachteten einen schönen Gürtel von Igelnf-
dern gab. Ohne ein dergleichen Geschenk wür-
de letzterer befugt gewesen sein, sich für beleidigt
zu halten: allein die Geschenke müffen jedes-
mal alle Beschimpfungen auslöschen. Die
fer letzte war sonst ein guter Kriegsmann ,
der nicht verdienet hatte, daß man ihm also
begegnete: allein der andere that solches
nur , um das Fest desto vollkommner zu
machen. -
$. 5. Es ist auch zu bemerken, daß
ein jeder ein besonderes Lied hat, welches
niemand anders, er mag auch feyn wer er
wolle, weder im defen Gegenwart, bey
dergleichen Feyerlichkeiten , noch in feiner
Abwesenheit, an was für einem Ort es
auch feyn mag, fingen darf. Diese Lieder
enthalten gemeinglich die großen Thaten des
Volks oder der Familie, aus welcher fie
find, und viele Verfluchungen wider ihre
Feinde. - -
$. 6. Als ein jeder seinen Tanz und
fein Lied geendiget hatte: so sagte der Anton
zu mir, daß alle Franzosen bei ihnen für
Kriegsmänner gehalten würden; und daß, weil
„U 3 sie

/
314 Hauptst. XVII. Fortsetzung
fie bey dergleichen Gelegenheit, eben sowohl
als die Wilden , – zu tanzen pflegten,
ich der Gesellschaft ein Vergnügen machen
würde, wenn ich auch den Athonront tan-
zen wollte. Ich antwortete ihm,
daß ich mehr Luft zu effen als zu tanzen
hätte, weil alle ihre Tänze schon lange ge-
nug gedauret hätten, und ich auch von dem
Athonront nichts verstünde. Er versetzte
darauf, daß ich es bis nach dem Mittags-
effen könnte ausgesetzt feyn laffen; daß es aber
alsdann schlechterdings nöthig wäre, daß ich
wegen des Siegs über den Manitou, ent
weder den wilden oder den französischen
Athonront tanzte, und daß es, mit einem
Wort, gut feyn würde, ich mögte folchen
verrichten auf was für eine Weile ich nur
wollte: da, im Gegentheil, wenn ich
nicht tanzte, sie mich als ein faules Bein an- .
fehen würden, welches zu nichts gut wäre,
als daß es abgehauen und ins Feuer gewor-
fen würde. Denn, es ist ein sehr wichti-
ges Stück bey den Wilden, tanzen zu
können ; ja, es liegt ihnen diese Uebung so
fehr am Herzen, daß fiel noch heut zu Tage
glauben, daß die Seelen der Frommen sich
vor dem großen Geist mit nichts anders als
mit tanzen beschäftigten.
$. 7.

der Kriegsergötzlichkeit c. 315
$. 7. Ich setzte es also bis nach dem
Mittagseffen aus. Als nun alles fille war:
fo gab das Oberhaupt den dreien Söhnen
des Alten ein Zeichen, das Effen aufzutra-
gen, und ihm die Holzspäne der Kriegss
männer zu bringen, die er alle, sobald er
fie nur empfangen hatte, zusammen band,
und in das Feuer warf. Dieses that er
darum, weil, der genommenen Abrede nach
die Verbindlichkeit sich geendiget hatte, und
dieses Fest nur auf eine bloße Ergötzlichkeit
angesehen war: da er, im widrigen Fall,
folche als ein Kennzeichen der Anwerbung
dererjenigen, welche folche aufgehoben und
getanzet hatten, würde aufbehalten haben,
Ich erfuhr also hierdurch vollkommen wohl,
was es heise, den Holzspan aufheben, und
was es für eine Nothwendigkeit fey, die
einmal eingegangene Verbindlichkeit nicht zu
übertreten. - - - , -
S. 8. Weil wir nur drei kleine Schüs
feln von birkenen Rinden hatten: so behiele
ten solche die jungen Leute, um die Brühe
aus den Keffeln hineinzuthun. Sie brachten
einem jeden unter uns, kleine Zweige von
Bäumen, welche zerbrochen, und mit Blät
tern bedeckt waren, um uns derselben, statt
Der

316 Hauptst. XVII. Fortsetzung
der Teller zu bedienen. Der eine unter diesen
dreyen Edelknaben, defen nackende Haut,
die voller Fett und schwarzer Flecken war,
ihm statt einer Livrey hätte dienen können,
ließ sich, um mir Ehre anzuthun, in den
Sinn kommen, mir, auf eine sehr unreine
Art, mit der einen Hand einen Biberkopf,
und mit der andern, zween Kalkunenköpfe vor-
zulegen. Der Anton, der allezeit an meiner
Seite saß, sagte hierauf zu mir: , Luftig,
„, Claudi, faffe Muth ! nimm und iß
„, dieses : es sind Hundsköpfe, die du mit
„ deinen Zähnen zerreifen sollst, wie du
„, solches mit den Köpfen deiner Feinde ma-
„ chen würdest.“ Ich bildete mir Anfangs
ein, daß er, wegen der übeln Tracht die
man mir vorgelegt hatte, meiner spottete.
Als ich aber ein wenig überlegte, daß ihm
viele Worte unserer Sprache unbekannt wä-
ren: so sagte ich zu ihm, indem ich ihm
meine zween Schnabelköpfe zeigte, daß man
fe Kalkunenköpfe, und nicht Hundsköpfe,
nennete, und was den andern Kopf be-
träffe, so müßte er wissen, daß es ein Bis
berkopf wäre. Meine Antwort bewegte ihn
zum lachen, und verursachte daß er mir
sagte, daß diese Mahlzeit ein Kriegs-
mahl wäre, bei welchem man jederzeit die
- Gewohn-

der Kriegsergötzlichkeit c. 317
Gewohnheit hätte, eben so viele Hunde in
Die Keffel zu thun, als Häupter da wär
ren, denen man die Köpfe von denselben
vorlegen müßte; dieweil, in diesem Fall, die
Hundsköpfe, die Köpfe ihrer Feinde, die zu
nichts anders gut wären, als daß sie in den
Keffel gesteckt würden, vorstelleten: weil
fie aber keine Hunde gehabt hätten; so
sollte ich diese ansehen als ob sie von der
gleichen - unreinen Thieren wären. … Es
wird nicht undienlich sein, hier anzuzeigen,
daß die Wilden von allem was man Fleisch
oder Fisch heißt, effen; es mag gut oder oder
bös, gedörrt oder verfault sein, daran ist
- nichts gelegen: und alle Köpfe, fiel mögen
feyn von was für einem Thier fiel wollen,
werden jederzeit den Häuptern, der Fremden,
oder den Angesehensten unter dem Volk,
vorgeleget. Weil man mir nun bey
dieser Mahlzeit die meiste Ehre zu erweisen
fuchte : " so wurde ich am ersten bedienet.
Weil wir, überdieß, für zwölf Personen,
als so viele unserer waren, drey Biber und
vierzehn Kalkumen hatten: so genoß ein je-
der die Ehre, eines oder mehrerer Köpfe
davon theilhaftig zu werden. Niemand, aber
bekam von den Bibern, als der Alte, das
Haupt der Kriegsmänner, und ich. Der
Biber-

318 Hauptt. XVII. Fortsetzung
Biberkopf ist, wie bekannt, nicht allezeit
das Beste an diesem Thierz und fund
mir zuweilen nicht sonderlich an: allein - ich
hatte bei dieser Kriegsmahlzeit nicht Ursache
mich zu beklagen, weil die zweite Tracht
mich schon vergnügen konnte.
d. 9. Der Anton, mit dem ich mich
während der Mahlzeit unterredete, fagte
mir, daß, wenn man in dem Dorf wäre,
der Krieg gemeiniglich in der Rathschlagungs-
hütte besungen würde, und daß das Haupt
der Kriegsmänner das Gastmahl halten
müßte. Die Hunde so man in den Kef
selthäte, dienten dabei. Statt der Opfer,
welche sie vor Alters ihrem Areskoui, dem
Himmel und der Sonne, gebracht hätten,
welche letztere sie bäten, daß sie ihren Weg
erleuchten, und ihnen den Sieg über ihre
Feinde verleihen mögte. Sie dienten auch,
mit einem Wort, Statt der Opfer für die
guten und bösen Geister, die im Waffer
und auf der Erde wohnten, und welche sie
ersuchten, ihnen doch nichts Uebels zu er-
weisen, sondern sie gesund und wohl in ihr
Vaterland zuruck zu bringen. Endlich war
ren alle Lieder, welche man vor dem Gast
mahl gesungen hätte, nichts anders :
- - ge

der Kriegsergötzlichkeit. 319
--
-
beter gewesen, um sich alle, sowohl gute
als böse Geister, günstig zu machen: da,
im Gegentheil, diejenige so man nach der
HMahlzeit fingen würde, nichts anders als die
Vergleichung ihrer Feinde mit den Hunden,
beträffen. Als jch ihm nun hierauf gee
antwortet, daß es guten Christen nicht ge-
ziemete, dergleichen Lieder zu fingen: so ver-
fetzte er folgendes darauf: „ Gut, willst du
-, dann, daß wir das Andenken aller herr-
„, lichen Thaten unserer Vorältern vergeffen
„, sollen? Weist du nicht, daß wir keine
», Bücher haben, wie du und daß wir gar
„ bald ihre Gewohnheiten vergeffen wür-
„, den, wenn wir nicht ihre Weise den
„ Krieg zu besingen durch Lieder erhielten?
„ Und über das alles, sage mir, ob denn
„, die Feinde keine Hunde sind, die man
» freffen muß?»- -
- -
$. 10. Man kann aus dieser Rede leicht
abnehmen, daß die Schlachtopfer, welche fie
ihren Göttern zum Opfer brachten, mehr
ein wütendes und grimmiges Gemüth, als
andächtige und fromme Gedanken, in ihnen
erwecken. Denn, indem die Einbildung,
bey dem Anblick dieser Gerichte erhitzt wurde:
so bildeten sie sich selbst ein, daß sie
- - - 9gs

320 Hauptst XVI. Fortsetzung
- -
das Fleisch ihrer Feinde verschlängen, weil
fie, wie fiel nachgehends in ihren Liedern fa-
gen, kein empfindlicheres Vergnügen haben,
als wenn sie ihre Feinde, zu Bezeugung ihr
rer gegen fiel hegenden Verachtung, mit
ihren Hunden vergleichen; und sie geben
auch in der That ihren Sclaven keine ande-
re Namen.
" $. 11. Der Anton sagte mir auch, daß
man noch weit mehr gereizt würde, wann
man wirklich einen Krieg anfangen wollte;
weil man alsdann, wenn die Zeit zur Ab
reife käme, das Fleisch dörrete, und das
indianische Korn fies. Die Kriegsmän-
ner thäten, während der Zeit als die Weiber
damit beschäftiget wären, nichts anders,
als daß sie Tag und Nacht mit einander
um die Wette fängen , damit fie einander
gegen ihre Feinde recht grimmig machen
mögten. Sie nähmen solches gleich
wohl nicht eher vor, als bisfie recht gefa-
fet hätten, indem folches, wie sie sagten,
eine nöthige Sache wäre, ohne welche man
kein guter Kriegsmann feyn könnte. „ Denn,
„, wie kann man in den Krieg gehen, fetzten
„fie hinzu, wenn man durch diese Vorbe-
„ reitung nicht weis, wie viele Täge man
- - » lll
- - -

der Kriegsergötzlichkeit c. 321
>> im Stand sein wird, Hunger zu leiden,
»» und folchen auszuhalten?
S. 12. Weil nun unsere Mittagsmahlzeit
lange währete, und der Anton ein Vergnü-
Den daran fand , daß er sich von allem
was den Krieg anging, mit mir unterrede-
te 3 doch mit der Bedingung, daß ich,
wie die andern, zu Ende der Mahlzeit den
Athomront tanzen sollte: so erzählte er mir
ferner, daß die Kriegsmänner, auf den
Tag, wenn sie zu Felde ziehen sollten, von
allen ihren Verwandten und Freunden, die
im Dorf zurück blieben, Abschied nähmen,
und fich eine Ehre daraus machten, ihre
Kleider mit den ihrigen zu vertauschen. Er
erinnerte sich, daß er selbst eines Tags, von
mehr als dreifig unterschiedlichen Kleidungen,
sowohl Kapputzen, als Decken, Mitaffen,
Schuhen, Gürteln u. f. w. wäre entblötet
worden, weil er eine so große Menge Freun-
de gehabt hätte, daß er, durch das öftere
Tauschen, Wechseln und Wiederwechseln
feiner Kleider mit den ihrigen, endlich so
weit gebracht worden, daß ihm nichts mehr
als eine schlechte ganz zerriffene canadische
Kappuze übrig geblieben wäre. Er fey aber
gleichwohl damit zufrieden gewesen, weil seine
(Erster Theil.) ZE . Vers

322 Hauptst. XVII. Fortsetzung
Verwandte und Freunde, ihm ein Zeichen ih-
rer Hochachtung und Achtbarkeit gegen ihn
erwiesen hätten, daß fie sich eine Ehre dar-
aus gemacht, etwas von seiner Kleidung
zu tragen.
S. 13. Alle Kriegsmänner müßten fich,
hies es ferner, an eben diesem Tag in ihr
rem schönsten Schmuck, in der Hütte des
Oberhaupts der Partey versammeln, wel
cher eine Vermahnung an fiel hielte, fo wie
diejenige fey, welche der Hunger, zu Ende
der Mahlzeit, an die Versammlung halten
würde Unterdessen als dieses geschähe,
müßten die Weiber fich mit dem Geräthe
der Kriegsmänner belästigen, voraus gehen,
und fiel etliche Meilen vor dem Dorf erwar-
ten. Das Haupt müßte, nach feiner ge-
haltenen Rede, zuerst aus der Hütte gehen,
und dabey fein Todenlied, allein und im
Namen aller andern, fingen, die ihm nach
der Reihe, einer nach dem andern, nach
folgten, wie ich solches ebenfalls noch wür-
de zu sehen bekommen. Das Oberhaupt
hörete nicht eher auf zu fingen, als bis er
das Dorf aus dem Gesicht verlohren hätte,
Wenn die Kriegsmänner an dem Ort ange-
langet wären, wo ihre Weiber auffie war
treten,

der Kriegsergötzlichkeit c. " 323
'
teten : so entblöteten sie sich von allen ihren
Zierrathen, kleideten sich als Reisende an,
und stelleten ihren Weibern oder Ver-
wandtinnen alles zu, was fiel nicht schlech-
terdings nöthig hätten, weil sie nichts mit
fich nähmen, als ihre Waffen, etliche Ge-
räthschaften die fiel in ihren Lägern nöthig
hätten, und einigen Vorrath an Mehl,
welches auf diejenige Art. zugerichtet ist, wie
ich oben in dem achten Hauptstück gemeldet
habe. Das Oberhaupt unterlieffe niemals,
; alle Morgen bey dem Aufbruch, ein Todenlied
zu fingen; und dieses währete fo lange, bis
daß er aufer aller Gefahr, und in fein Dorf
zurück gekommen wäre. Er hielte alsdann
ein neues Fest um dem Geist Dank zu sagen,
daß er ihn in seinem Unternehmen begünsti-
get, ihn aus allen Gefährlichkeiten errettet,
und glücklich zurück gebracht hätte.
$. 14. Während dieser Unterredung,
die mir statt des Nachtisches diente, in-
dem unser Mittagseffen, so zu sagen, geen-
diget war, vertrieben fich einige die Zeit mit
Tobackrauchen, andere mit Abmagung der
Beine, und noch andere, mit Malen. Die
letztere zeichneten mit Kohlen, die Wappen
ihres Volks auf rund geschnittene Baum-
ZE 2 rin-

324 Hauptst. XVII. Fortsetzung
rinden, welche sie hernach auf die Spitzen
langer Stäbe steckten. Sie baten mich,
mit meinen Heiligthümern ein gleiches zu
thun. Ich ließ mir solches nicht zwey
mal sagen, sondern nahm dieselbe alsobald
von dem Mund meiner Flinte, an welchem
fie noch bevestiget waren, herunter, und
henkte fiel an die Spitze einer Stange,
welche fiel mir zu diesem Ende gaben. So
bald sie angemacht waren, fund der Hunger
auf, und hielt eine kurze Rede, welche, oh
ne Zweifel, dasjenige enthielt, was mit
der Anton vorher gesagt hatte. Nach
dem er solche geendiget hatte, fing er ganz
allein an, sein Todenlied zu fingen oder viel
mehr zu heulen, und ging dabey zuerst aus
der Hütte heraus. Sie folgten ihm alle,
einer nach dem andern - nach, ohne ein
Wort zu sprechen; und ein jeder trug eine
Flinte unter dem Arm und feine Axt an der
Seite. -
$. 1. Der Anton und der Nicolaus
gaben mir ein Zeichen, daß ich mit meinen
Heiligthümern mitgehen sollte. Weil
ich aber nicht wußte, zu wem unter dieser
schmutzigen Gesellschaft ich mich stellen fol-
te: so wollte ich mich eben zu hinterft
- fel-
|

der Kriegsergötzlichkeit. 325
stellen, als einer unserer jüngsten Wilden
kam , meine Flinte nahm, um sich
derselben zu bedienen, und mich zwischen fei-
ne beyde Brüder führete, welche in der
Mitte dieser Reihe Kriegsmänner gingen.
Weil diese beide keine Feuerröhre hatten:
so waren sie nur mit einer kleinen Art, die
fie an ihrem Gürtel hangen hatten, wie
auch mit einem Bogen und Köcher bewaffnet.
Sie trugen an der Spitze einer Stange die
Wappen der beiden Völkerschaften, welche
auf große Rinden, und sehr grob, mit Fett
und gestoßenen Kohlen gemalt waren. Das
erstere Wappen, so einen Bären vorstellte,
bezeichnete die Völkerschaften der Agnies
Und das andere, an welchem man kaum die
Gestalt eines Bibers erkannte, bedeutete die
Huronen. -
S. 16. Der Hunger, als das Haupt
der Kriegsmänner, ging mit hochmüthigen
Geber den vor uns her, und fang jederzeit
ganz allein. Er ging aus unsern Ver-
schanzungen heraus, wo wir uns alle in eine
Reihe gestellet hatten. Diejenige nun,
welche Flinten hatten, feuerten solche ein-
mal ab; worauf wir, in der vorigen Ord-
nung, wieder auf die Mitte des Platzes,
ZE 3 YO

326 Hauptst. XVII. Fortsetzun $)
wo unsre Hütte fund , gingen " Hier ließ
man mich, indefen als das Oberhaupt
noch immer fortfang, die Stange mit
meinen Heiligthümern in die Erde pflanzen,
neben welche meine beyde junge Fahnenträ-
ger auch ihre Wappen in die Erde steck-
ten. Sobald dieses geschehen war, mach-
ten die Kriegsmänner alle zusammen einen Kreis,
und fangen und tanzten mit einander eine
andere Gattung von einem Athonront.
Sie machten erstlich die vorigen Stellungen,
Gebchrden und Verdrehungen des Leibes,
ohne sich dabey im geringsten von der
"Erde zu erheben, Hierauf blieben die vier
besten Tänzer allein aufrecht stehen, und die
andern setzten sich neben mich, um diesen
Kriegsmännern den Takt zu fingen, oder
vielmehr zu schlagen. Diese sonderten sich
hierauf von einander ab, stelleten fich, zween
und zween, gegen einander über und fingen
an mit einander zu scharmutziren, auf einan-
der anzuschlagen, oder fich vielmehr zu stellen
als ob sie sich Stöfe mit ihren Flinten geben
wollten. Dieses fah mehr einer kriegeris
fchen Uebung, als einem Tanz, ähnlich, ob
fie gleich allezeit dabei fangen.

S. 17.

der Kriegsergötlichkeit 2. 327
-
-
S. 17. Nach dieser Uebung oder nach diesem
Tanz, der nur einen Augenblick währete,
legten fiel die Feuerröhre weg, und bedienten
fich allein ihrer Alexte. Sie stelleten fich,
als ob sie damit einander auf den Leib und
überall hin hauen wollten; und zwar so na-
he, daß ich alle Augenblicke befürchtete, fie
würden sich in Stücke zerhauen. Allein,
dieser Tanz geschah nur allein, wie ich be-
reits gesagt habe, deswegen, damit sie die
guten Gewohnheiten ihrer Vorältern, sich
in der Kriegsübung zu erhalten, und die
guten Kriegsmänner kennen zu lernen, nicht
Vergeffen mögten. Denn, wenn einer,
wie ich es nachgehends erfahren habe, nur
den Kopf, einen Arm, den Leib, oder den
Fus zurück zöge : so würde er gleich für
feig, für unehrlich, "und für unwürdig ein
Mann zu feyn, und in den Krieg zu ziehen,
angesehen werden 5 , weil man, sagen sie,
e, wenn man bey einer Handlung die nur
, zur Luft geschiehet , fich fürchtet, sich
„, noch weit mehr fürchten wird, wenn
„ es im Ernst angesehen ist gegen eine Fein-
„, de zu streiten.“
$. 18. Man muß gestehen, daß dieser
Tanz etwas erschreckliches an sich hat, und
- ZE 4 daß

323 Hauptst. XVII. Fortsetzung
daß man sich in selbigem wohl geübt
haben muß, ehe man sich unterstehen
darf, ihn mit Alexten zu tanzen, weil
man sonst - Gefahr laufen würde alle
Augenblicke lahm gehauen zu werden,
Die Wilden fangen aber auch schon in ihrer
zärtesten Jugend an, sich darin zu üben,
und bedienen sich anfänglich nur kleiner Stä-
be; indem es eine Schande feyn würde, wenn
man solchen nicht tanzen könnte. Anderer
Seits scheinet es, als ob ihre Gefänge, dem
jenigen der den Streich empfangen soll, zu
einer Maasregel oder Nachricht dienen,
damit er solchen erwarten möge, ohne sich
dabey zu rühren: denn an ein Zurückweichen,
um solchen zu entgehen, oder ihn auszu
parieren, ist hier gar nicht zu gedenken. Die
Stöfe und Wendungen der Aerme, wel
che derjenige der den Streich thut, bey fei-
ner Bewegung macht, find so stark, daß,
wenn sie sich nicht so geschwind in die Sa-
che zu finden wüßten, und die Heftigkeit des
Streichs, geschickt und so nahe als fie
- ihn thun, aufzuhalten wüßten, ohne Zwei-
fel ein großes Unglück geschehen würde.
§. 19. Diese Barbaren bedienten sich
vormals, statt der Aexte, ihrer Streit-
einem

-
der Kriegsergötzlichkeit c. 329
kolben oder Kopfbrecher. … Diese Streit-
::
t
Wie
kolben waren von einer Baumwurzel oder von
einem andern sehr harten Holz gemacht,
Zween, oder zum höchsten, zween und einen
halben Fuslang, an den Seiten zackigt, und
an der Spitze ausgebreitet oder rundlich,
dabey krumm gebogen, und eine Faust dick,
Die Wilden hatten dergleichen von verschie-
denen Gattungen. Seitdem aber die Eu-
ropäer mit ihnen zu handeln angefangen:
fo haben sie alle diese Waffen abgeleget,
um sich die unsrigen zu Nutz zu machen, de-
ren Erfindung ihnen viel finnreicher um damit
Schaden zu thun, vorgekommen
ist, als die ihrigen.

-
-------------
# # # # #3
ºG-KMS-ORISX-9-9-9
Achtzehntes Hauptstück,
Die Wilden nöthigen den Ver
faffer zum tanzen, der sie aber auch
wiederum tanzen läßt. Ihr Meynung über
einen Tanz. Beschreibung der Wilden
insgemein. Der Verfaffer vers
läßt seine Wilden.
$. 1.
ls der Hunger feinen Tanz geendiget
hatte, in welcher Kunst er ein Mei-
fer war: fo- kam er, und legte sich nahe
bey mir nieder. Er ließ mir hierauf durch
den Joseph sagen, daß ich auch den Athon-
ront tanzen sollte. Weil es nun würde
vergeblich gewesen feyn , länger anzustehen;
und ich auch solches dem Anton, wegen des
Vergnügens so er mir gemacht, daß er
mich in der Kriegskunft der Wilden fo
wohl unterrichtet hatte, schuldig war : fo
fund

Hauptst XVIII. Tanz des Verfac. 331
fund ich alsobald auf, und fing , damit
ich einigermafen ihren Athonront nachmachen
mögte, felbst an zU fingen: Nanon dor-
moit fur la verte fougere u. f. w.. und tanzte
nach dieser Weise einen französichen Contre-
tanz , la Pistolet genannt,
$. 2. Das Luftigte hierbey war, daß
ich einen Contretanz allein tanzte, ohne
jemanden zu haben, der sich gegen mich ge-
fellet oder gewendet hätte, und daß, vor-
nehmlich, die Iroquoisen und Huronen, ob
fie gleich nichts davon verstunden, dennoch
den Takt dazu schlagen wollten, Sie streck-
ten alle ihre Kräfte dran , mich ihr He,
He , Hun, Hun, hören zu laffen ; fo
daß sie, wenn ich müde war und aufhö-
ren wollte, um ein wenig auszuruhen,
ihr He, He , Hun, Hun, verdoppelten,
und mir ein Zeichen gaben, daß ich fortfah-
ren sollte. Ich that folches auch, und
zwar so lange, bis ich , durch das all-
zuviele Spadon schlagen , und durch die
Stöfe, welche ich auf die rechte und linke
Seite, und allenthalben, hinthat, endlich so
betäubt wurde , # ich davon zur Erde
niederfiel. Ob ich mich nun gleich in
solchem Zustand befand: so höreten sie, defen
Ull-ZL

332 Hauptst. XVIII. Tanz des Verf
------- -
-
-
ungeachtet, nicht auf, ihr He, He, Hun,
Hun, zu schreien, weil sie glaubten, daß
ich mit Vorbedacht nieder gefallen, und daß
dieser Fall ein Stück von meinem Tanz
wäre. Als ich nun, wegen des Geschreyes
ihres Takts, welches mir beständig in den
-Öhren klang, eine halbe viertel Stunde wie
finnlos auf dem Rücken liegen geblieben
war : so kam ich ein wenig wieder zu mir
felbst. Weil ich nun fah, daß sie noch
immer mit ihrem Kopfschütteln fortfuhren;
worüber mir eine Luft zu lachen ankam: so
fund ich alsobald auf, und machte, damit
ich diese barbarische Musik bald zu Ende
bringen mögte, noch einige Sprünge, nahme
darauf meine Heiligthümer, und lief damit
in die Hütte.
$. 3. Als die Wilden mich nicht zu
rück kommen fÃhen: so funden sie von ihr
rem Platz auf, und kamen in die Hütte.
Sie reichten mir nach einander mit einem
… Lächeln die Hände, wodurch fiel mir die
Lust und das Vergnügen bezeugen wollten,
welches sie hätten, bei mir zu sein. So-
bald sie sich gesetzet hatten, fing Joseph,
im Namen der ganzen Versammlung, an,
mir Glück zu wünschen, und mir zu sagen:
- Daß

hey den Wildens. 333
» Daß weder er noch feine Brüder, jemals
» einen Geist gesehen, der so schön getanzt
» hätte als wie ich. Wir Geister wä-
» ren im Stande alles zu thun, wann wir
», nur wollten. Es fey, mit einem Wort,
-, unmöglich beffer zu tanzen, oder man
-, müßte ein Poffenspieler, oder der Gros-
„, patriarch felbst, oder ein Jesuit, oder ein
„, Nacketfus feyn. Diese letztere hätten
, aber niemals dergleichen Gefälligkeit für
„, fie gehabt , sondern jederzeit zu ihrer
„, Entschuldigung gesagt, sie wollten nir-
„, gendswo, als in der andern Welt, in Ge-
„, genwart des großen Geistes, tanzen. Gleiche
„, wohl hätte er eines Tags einen gesehen,
„, der lieber habe tanzen als Stockschläge
„, empfangen wollen, und der fich vollkom-
, men wohl dabey verhalten habe : doch
, hätte ich ihn noch übertroffen.“ Ich
antwortete ihm, daß ich eine Sache allezeit
lieber gutwillig thäte, als daß ich mich mit
den Ohren darzuziehen laffen wollte. Ich
fetzte, auf eine ruhmredige Weise hinzu,
daß ich weit beffer tanzen könnte, als alle
Nacketfüse überhaupt; ja, daß ich mich in
dieser Kunst nicht einmal vor den Jesuiten
fürchtete. Ich wäre auch nicht so närrisch,
mir um des Tanzens willen Sie:
gebell

334 Hauptst. XVIII. Tanz des Verf
geben zm laffen, weil es die leichteste Sache
von der Welt fey ; indem man ja nur die
Füse bewegen dörfte. Es wäre, übrigens,
bey uns wie bei ihnen, wo der eine nicht
so gut als die andern tanzeten. Was aber
die Jesuiten und Nacketfüse beträffe: so
käme es ihnen nicht zu, zu tanzen, indem
fie geistliche Leute wären, gegen welche
man Ehrerbietung haben müßte. Weil sie
also nicht beffer tanzen könnten, als die an
dern; fo würden sie nur Gefahr laufen
verspottet zu werden: da ich, im Gegen
theil, weil ich kein Geistlicher wäre, die
Freyheit hätte, wie ein Huron zu fingen,
und wie ein Iroquois zu tanzen. Es ge-
reichte mir, übrigens, zum Vergnügen, daß
ich ihnen mit einem Tanz zu gefallen ge-
wußt hätte, welches, ohne daß ich meinen
Verdienten dadurch schmeicheln wollte, mit
zu erkennen gäbe, daß sie als vollkommene
Iroquoisen darvon geurtheilet hätten.
$. 4. Ich weis nicht, ob ihnen dieses
Compliment gefallen hat, oder nicht; denn
fie antworteten mir nichts darauf. Nur der
Joseph fagte mir, als er ein wenig nach
gesonnen hatte : „ Wenn ich ihn meinen
» Athomront wollte tanzen lehren: so sollte
9 ich

bey den Wilden c. - 335
» ich nur noch so lange bei ihm bleiben, bis daß
„, er ihn fo wohl könnte als wie ich. Er
», wollte mich dagegen wohl ernähren, und
-, mir drey Viertheile von feiner Jagd
» zur Verehrung geben.“ Ich antwortete
ihm, es wäre mir unmöglich lange bey ih-
men zu bleiben. Nachdem ich ihm die Ursachen
Davon angezeiget hatte: so sagte ich, wenn er
gleichwohl versuchen wollte, ihn die wenige
Zeit über, die wir noch beysammen zu blei-
ben hätten, zu lernen, so würde ich mir
ein Vergnügen daraus machen, ihn in dem-
felben zu unterrichten. Den Augenblick fing
er an einen Freudensprung zu thun, und zu
fagen : „ Fort! fort! Lanon lon fair. «
Er wollte fagen, Nanon dormoit; welches
die ersten Worte meines Lieds waren. Jch
fing also erftlich an, ihm den Kopf wohl zu
fetzen, den einen Arm aufzuheben, hernach
den andern, den Leib gerad zu halten. u. f. w.
Dieses gab einen Cameraden genug zu la-
chen, die sich ebenfalls nicht fäumeten aufzuste-
hen, damit ich an ihnen eben dergleichen thun
mögte. Sogar der alte Greis wollte an
dieser Freude Theil nehmen. Ich fah wohl,
daß alle diese Schüler mir viel zu schaffen ma-
chen würden. Damit ich nun desto s:
ertig

438 HauptstXVIII. Tanz des Verf
fertig werden mögte: so ließ ich sie alle in
einen Kreis treten, und ihnen nachdem ich sie
sämtlich die Arme hatte aufheben laffen, durch
den Anton , der mir zum Dolmetscher
diente, sagen, daß sie mir nur alles, was
ich thun würde, nachmachen sollten. Ich
wurde also nunmehr, Dank fey meinen Ad-
vocatenbriefen! ein iroquoistischer Tanzmeister.
$. . Alles ging übel genug von fat-
ten: denn ich hatte mit Iroquoisen zu thun
welches genug gesagt ist. Einige gingen
zu geschwind andere zu langsam. Wir wº
ren bereits so weit gekommen, daß wir einan
der Stöse gaben, als einer von diesen wilden
Menschen, mir einen so heftigen Schlag auf
den Rücken gab, daß ich davon über den Haus
fen fiel. Alle nun damit sie mich nach
ahmeten, wollten dergleichen thun und war
fen sich auf die Erde nieder, von welcher
fie nicht eher wieder ausstunden, als bis fie
mich auch wieder aufstehen sahen. . Kurz
diese Leibesübung fing an mir höchlich zu
mißfallen; und ich wollte sogar schon aus
ruhen, als ich wahrnahm, daß sie alle den
Hardertheil des Fuses einwärts gewendet
hatten. Ich sagte ihnen daß dieses nicht
die rechte Art wäre, sondern daß solcher
schlech-

bei den Wilden. 337
- - -
schlechterdings auswärts gewendet fyn müß-
ke, und daß sie also, nicht ohne Ursache, so
übel tanzten. Ich stellete, zu dem Ende,
meine Füße ein wenig mehr auswärts als es
nöthig war. Sie versuchten ein glei-
hes zu thun: keiner aber konnte damit zu-
echte kommen. Weil nun viele auf diese
Weise fich weder vest halten noch gehen
"onnten : fo fielen fiel über den Haufen.
Mein Dolmetscher fing deswegen an zu
chreyen: „ Bist du närrisch, daß du uns
, also willst fehen laffen , daß wir fallen
, müffen ? Glaubst du dann , daß die
, Füse gemacht find, so gestellt zu werden
, wie du sagst? Bei meiner Treue! du hast
, gelogen, und ich finde, daß die Jesuiten
, und Grauröcke wohl Recht haben, wenn sie
nicht auf folche Weise tanzen wollen, da-
mit sie nicht verspottet werden: denn wir
selbst würden ihrer spotten. Und, "bey
allem dem, wozu nutzet es, daß man,
wie ein Vieh, die beiden Füse zusammen in
die Luft aufhebt, wenn man nicht über
einen Graben zu springen hat ? und dann,
wie wirst du über denselben springen kön-
nen, wenn du die Füße nicht so wie wir,
zusammen hältst?“ -
(Erfer Theil.) - M $.
-

338 Hauptst. XVIII. Tanz des Verf.
$ 6. Man muß hier anmerken, daß
alle Wilden ihre Füse mehr einwärts als
auswärts gewendet halten, und daß ihre
Tänze, in nichts anders als, wie ich bereits
gesagt habe, in Verdrehungen des Leibes,
nicht aber in Sprüngen, bestehen. Er
fügte deshalben zu den obigen Worten noch
hinzu : „ Was würdest du von uns fagen,
, wenn du uns so kleine Sprünge machen
„, fäheft, als wie du thust? Würdest du
„, nicht sagen, daß wir närrisch wären und
„, daß der böse Geist uns bewegte? Glaube
„, mir, der große Geist hat uns wohl einen
, Leib mit Aermen, zum tanzen, und Füse
„, zum gehen, klettern, niedersteigen, und
„, auf den Racketten zu laufen, gemacht:
„, nicht aber 3 daß wir , wie die Rehe,
„, springen sollen, ausgenommen, wenn wir,
„, wie ich dir schon gesagt habe, über Baum-
„, stämme oder Gräben springen müffen.
„ Glaube mir also, wenn dein Tanz uns
„, ein Vergnügen gemacht hat, fo ist es
», nur deswegen geschehen, weil er uns das
„ Lächerliche deiner Völkerschaft gezeigt hat,
„ Behalt ihn also für dich: oder, wenn
„, der Joseph, der Nikolaus, der Hunger,
„, und die andern, so begierig find ich
» närrisch anzustellen, so lehre sie denselben.
» Was

bey den Wilden c. 339
Was mich betrifft, so bin ich zufrieden,
und weis genug davon, ohne daß ich nö-
thig habe, meine Füße zu verdrehen, um
wie ein Thier zu springen.“
S. 7. Wenn mich diese Rede, einer
5eits, in Verwunderung setzte: so war ich,
if der andern, erfreuet, ein Mittel gefunden -
haben, mich von dergleichen Schülern
szumachen. Denn, es wollte kein einziger
ehr den Fus auswärts drehen, sondern
sagten alle, wie der Anton: „ daß sie
nach meinem Athonront keine Begierde
mehr hätten, und daß ihre Füße nicht
gemacht wären, um verdrehet zu wer-
den. Wir Geister würden, ohne Zweifel,
solche wohl bei unserer Geburt so gemacht
bekommen haben, damit wir wie die
Thiere springen könnten, indem wir oh,
nedem schon, von einer andern Natur allg
wie fie, und schon so haarigt wie die
Bären wären.“ " -
$. 8. Ich muß bey dieser Gelegenheit
lden, daß schier alle diejenige, welche gar
le Wilden, weder gesehen noch von ihnen
en gehöret haben, in der Einbildung fe-
, daß sie nackende Menschen wären, die
A) 2 mit

340 Hauptst. XVIII. Tanz des Verf.
mit Haaren bedeckt find, die, ohne alle Ges
felligkeit, wie das Vieh in den Wäldern,
lebten , und nichts als eine unvollkommene
Menschengestalt an sich hätten. Es scheinet
auch nicht , daß viele von dieser Meynung
abgegangen find. Allein die Wilden haben
keine Haare an ihrem Leib , ausgenommen
die Haupthaare und Augenbrauen, welche
fogar, viele forgfältig auszureiffen bemühet
find : denn, wenn es zufälliger Weife ge-
schähe, daß sie ein Haar auf dem Leib be-
kämen ; so würden sie solches sogleich mit
der Wurzel ausreiffen. Ich fage mit
Recht, zufälliger Weise ; indem es etwas
fehr auferordentliches ist, wenn sie ein Haar
auf ihrem Leib bekommen. Indeffen habe
ich doch alte Iroquoisen und wilde Wei
ber gesehen, welche an den beiden Enden
der Oberlefze, einige wenige Haare hatten,
S. 9. Als diese Barbaren zum ersten
mal die Europäer erblickten : so wunderten
sie sich gar sehr über dieselben, und die langen
Bärte, welche diese, nach dem Gebrauch der
damaligen Zeiten ihnen zogen, machten daß sie
über die Maase häßlich vorkamen. Sie wer-
den zwar alle weiß zur Welt gebohren, wie
wir: allein, ihr Nacketgehen, das Oelwomit sie
fich

bey den Wilden c. 341
sich schmieren, und die verschiedenen Farben,
womit fiel sich schminken, und welchem, durch
die Länge der Zeit, von der Sonne in ihre
Haut eingedruckt werden, machen ihre Haut
schwärzlich. Sie findgros und von höherer
Statur als wie wir. Sie haben sehr or-
Dentliche Gesichtszüge, Habichtsnasen, und
find überhaupt wohlgefaltet : denn es ist
fchier unmöglich, einen Hinkenden, Einäugi-
gen, Bucklichten, Blinden u.f, w, unter ih-
nen zu sehen. Was mich betrifft, so habe
ich niemals dergleichen Leute unter ihnen an-
getroffen. Sie sind alle wohlgefaltet, von
guter Leibesbeschaffenheit, stark und geschickt.
Mit einem Wort, sie geben uns, was die
Beschaffenheit des Leibes betrifft , nichts
nach: sie scheinen sogar einigen Vortheil über
uns zu besitzen. Sie haben große, wohl
gespaltene, und schwarze Augen, ingleichem
schwarze Haare. Ihre Zähne sind so weiß
wie Elfenbein, und die Luft welche fiel aus-
athmen , ist so rein als diejenige welche
fie einziehen, ob sie gleich fast niemals Brod
effen. Dieses ist ein Beweis, daß man
fich in Europa betrieget, wenn man glaubet,
Daß das Fleisch fo man ohne Brodifft, einen
übelrichenden Athen mache. Viele Leute, mit
Denen ich, nach der Zurückkunft von meiner
P 3 Reife,

342 Hauptst. XVIII. Tanz des Verf
Reise, zuweilen von dieser Sache gesprochen
habe, konnten sich nicht einbilden, wie man
ohne Brod leben könnte, und verwunderten
fich sehr, daß ich selbst, die ganze Zeit über
da ich unter diesen Barbaren gewesen
war, auf solche Weise hätte leben können,
Allein, was für eine Einfalt! Wenn eben
diese Leute sich an meiner Stelle befunden
hätten: so würde solches, wie ich glaube,
wohl ihr geringster Kummer gewesen feyn.
$. 10. Wenn man den ersten Blick
auf die Wilden wirft : so kann man uns
möglich zu ihrem Vortheil von ihnen urtheit
len; weil fiel ein wildes Ansehen , grobe
Gebärden, und einen so schlechten und stillen
Zutritt haben, daß es einem Europäer der
fie nicht kennet , sehr schwer fallen würde,
zu glauben, daß diese Aufführung eine Art
von Höflichkeit nach ihrer Mode fey, nach
welcher fiel unter sich alle Wohlanständigkeiten
beobachten; so wie wir die unsrige, welche
ihnen zu einem Gelächter dienen. Sie find
also nicht sonderlich schmeichelhaft, und ge-
ben wenig Anzeigung von fich: defen unge-
achtet aber, find sie gut, leutselig, und
üben gegen Freunde und unglückselige Per-
sonen, eine so liebreiche Gastfreiheit aus,
welche

bey den Wilden c. . 343
welche alle europäische Völker beschämen
kann. Ja, ich kann wohl hier frei heraus-
gestehen, daß ich, seit meiner Zurückkunft in
unferm Welttheil, der doch für den schön-
fien, gesittetsten, und an Gütern und Reichs
hümern für den überflüßigsten, gehalten wird,
In welchem aber eine allzuweit getriebene Uns
Junft nicht aufgehöret hat mich zu verfolgen,
mich mehr als hundertmal wieder unter diese
Völker, die wir Barbaren nennen, gewüns
het habe.
$. 11. Wenn man also diese Men-
hen, die von allem entblöset find , die
hne Gelehrsamkeit, ohne Wiffenschaften,
hne ausdrückliche Gesetze, ohne Tempel,
hne bestimmten Gottesdienst, sich befinden,
nd denen die nothwendigsten Dinge des
bens fehlen, nach dem ersten Anblick be-
achtet : so wird man Mühe haben zu
auben, daß sie so find wie ich fie abgema-
habe. Nichts ist gleichwohl gewifer als
fes. Ja ich darf noch hinzufügen, daß
fähier alle ein gutes Gemüth und eine
mlich lebhafte Einbildung haben: daß sie
en Verrichtungen, richtig, und weit besser
das gemeine Volk bei uns, nachdenken:
d, daß sie ihre Absichten durch sichere Wege
Y) 4 zu

344 Hauptst. XVIII. Tanz des Verf
zu erreichen suchen, und dabei mit solchem
Bedacht und solcher Sachtfinnigkeit zu Werke
gehen, daß wir alle Geduld dabey verlieren
würden. Aus Ehre und Grosmuth der
Seele, erzörnen sie sich niemals. Sie
scheinen jederzeit Herren über sich felbst,
und niemals zornig zu sein. Sie haben ein
hohes und folzes Herz; eine Herzhaftigkeit
welche die Probe hält, einen unerschrockenen
Muth; eine solche Standhaftigkeit bey gro-
fen Martern, welche den Heldenmuth über
trifft, und eine Gleichförmigkeit, welche
weder durch Glück noch Widerwärtigkeit
verändert wird.
- $. 12. Alle diese schöne Eigenschaften,
welche ich itzt erzählet habe, könnten nicht
genugsam bewundert werden, wenn sie nicht,
unglückseliger Weise, mit einer Menge Feh-
ler begleitet wären. Denn, sie find leicht-
finnig und unbeständig, so faul, daß man
es mit Worten nicht genugfam ausdrucken -
kann; über die Maase undankbar, argwöh-
nich, verrätherisch, eifersüchtig, und letz-
teres ist um so viel gefährlicher, fiel find,
je geschickter ihre Empfindlichkeit zu verde-
cken, und ihre Rache auszubrüten. Sie
üben gegen ihre Feinde so unerhörte Grau-
famkei,

bey den Wilden c. 345
famkeiten aus, daß sie in Erfindung der Mars
tern alles dasjenige übertreffen was nur die Ge-
fähichte von den alten Tyrannen als das Grau-
famste vorstellen kann. Sie find, im übrigen,
viehisch in ihrer Luft, und lasterhaft, aus
Unwiffenheit und Bosheit. Ihre rohe
Lebensart, und der Mangel den fiel an
vielen Dingen haben, geben ihnen einen
Vortheil über uns, daß ihnen nämlich die-
jenige Laster, welche durch die Schwelges
rey und den Ueberfluß unter uns eingefüh-
ret worden, unbekannt sind.
$. 13. Jndeffen wird es dem Leser viel
leicht fremde vorkommen, daß, da fie. Ver-
fand, Fleis und Geschicklichkeit haben, viele
kleine Arbeit die sich für sie schickt, zu machen,
fie so viele Jahrhunderte hingebracht haben,
ohne einige von denjenigen Künsten zu er-
finden , welche so viele andere Völker zu
einer so hohen Vollkommenheit gebracht ha-
ben. Allein, ich weis nicht, ob wir,
an statt fiel des falls zu tadeln, nicht vielmehr
die Mätigung an ihnen bewundern sollen,
nach welcher fiel mit wenigem vergnügt find,
und uns noch heut zu Tag auslachen, wenn
fie uns Häuser bauen, und solche Werke un-
ternehmen fehen, welche viele Jahrhunderte
dauern sollen; da wir doch selbst so wenige
- JP 5 Zeit

346 Hauptst. XVIII. Tanz des Verf
-
Zeit zu leben haben, daß wir nicht verst
chert sind, das Ende derselben zu sehen.
S. 14. Ich weis auch nicht, ob es
nicht aus einer politischen Abficht geschieht,
daß etliche Jesuiten dieselbe ein wenig zu viel
zu loben scheinen, wenn sie sagen, daß sie
einen fähigen Verstand, und ein vortreflis
ches Gedächtniß hätten, daß sie gelehrig
wären u. f. w. Denn, ich habe, als ich
in dem Barfüßerkloster zu Quebec wohne-
te, ganz das Gegentheil sagen hören. Et-
liche von diesen Paters fagten mir eines
Tags, daß die Jesuiten begierig gewesen
wären, zu erfahren wie weit der Verstand
der Wilden reichte, und daß fie, zu dem
Ende, vier junge Kinder von verschiedenen
Völkerschaften dieser Barbaren in ihr Colle-
gium, das sie zu Quebec haben, genom-
men hätten, um sie darin zu unterrichten,
und zu sehen, was für einen Fortgang fie
in der lateinischen Sprache haben würden.
Allein, diese junge Leute hätten, nachdem
fiel in ihren Studien ein wenig zugenom-
men gehabt, ihren Verstand zu nichts wei-
ter angewendet als nur boshaftiger und
schlimmer zu werden. Weil nun diese
schöne Schüler allezeit eben soviel Abscheu
PO

bey den Wilden Mc. 37
vor der Tugend, als Liebe zu den Lastern,
welche fiel aus den Schriftstellern des Alter-
thums schienen ausgesogen und mit großer
Halsstarrigkeit behalten zu haben, bezeiget
hätten: so wären ihre Lehrmeister genöthiget
gewesen, sie nach ihren Wäldern zurück zu
fchicken,
S. 1, Ich glaube hierbei, daß mir die
Barfüser ein wenig zu viel zum Nachtheil
der Wilden gesagt haben, indem sie diesel-
be noch heut zu Tage, als halbe Thiere ans
fehen, ja die noch unvernünftiger und viehi-
fcher als die wildesten Thiere, und folg-
lich unwürdig wären eine andere Taufe zu
empfangen als die Taufe der großen Bank
von Neuland, Diese Paters wollten,
ohne Zweifel, aus Eifersucht gegen die Jes
fuiten, die ihnen ihre Mission entziehen, da
durch beweisen, daß diese Missionarien keis
ne beffere Früchte unter ihren Neubekehrten
hervor brächten, als wie fiez und finden
daher ein Vergnügen daran, sich ihnen in
dieser Sache zu widersetzen. Dem fey
nun aber wie ihm wolle: fo bin ich aus
dem was ich selbst in diesem Lande habe be-
merken können, überzeugt, daß bey allem
diesem die Mittelstraffe anzunehmen fey.
Wag

348 Hauptst. XVIII. Tanz des Verf
Was man indessen wider die Erzählung der
Jesuiten, welche keine wilde Schüler in ihr
rem Collegio mehr haben wollen, fagen
kann, darf demjenigen was ich zum Vortheil
dieser barbarischen Völker angeführt habe,
keinen Nachtheil bringen. - Denn, alle
diejenigen, welche mit ihnen umgegangen find,
müffen mit mir gestehen, daß sie voll gesunder
QVernunft, und so wie ich sie abgemalet habe,
beschaffen find. - -
S. 16. Ohne also die Wilden, wegen
ihrer Gleichgültigkeit, Kraft welcher fiel alle
Gemächlichkeiten des Lebens verachten, all-
zu sehr zu loben, so glaube ich, daß ich mit
Zahrheit sagen kann , daß ihre Armuth
an allen solchen Dingen, welcher wir benö-
thiget sind, mehr aus einer Wirkung ihrer
angebohrnen Faulheit , als welche fie
verhindert sich solche zu verschaffen, als
aus einer Uneigennützigkeit, herkommt: denn,
fie lieben, eben sowohl als wie wir, die Er-
götzlichkeiten eines ruhigen Lebens. Sie
würden sich daher gar gerne in die Süffig-
keiten, womit wir unser Leben angenehm
machen, schicken, wenn sie solche ohne Mühe
oder, so zu sagen, schlafend erlangen könnten.
Mit einem Wort, ihre Faulheit ist so gros,
- daß

bey den Wilden c. : 34,
daß sie, seit der Zeit da sie mit den Euro-
päern in Handlung stehen, ohngeachtet des
Nutzens den sie davon haben können, den
noch von dieser ihrer alten Gewohnheiten noch
nicht abgewichen find. - - *
$. 17. Gleichwohl fangen diejenige Völ-
kerschaften welche unter den Franzosen wohnen,
ein wenig an, fiel nachzuahmen, indem fie,
wie ich bereits gesagt habe, etwas vestere
Hütten bauen, fich mit dem Ackerbau die
Zeit vertreiben. u. f. w. Man hat also
Ursache zu hoffen, daß die Nothwendigkeit,
die andern in kurzer Zeit zwingen werde eben
dergleichen zu thun. - Denn, weil fie, seit
der Zeit dafie Feuerröhre haben, das Weid-
werk sehr stark zerstöhren, und über das, die
Europäer anfangen sich in ihren Wäldern
auszubreiten: so ist es gewiß, daß sie in
Zukunft werden genöthiget seyn, es eben fo-
wie wir zu machen, damit sie leben können.
S. 18. Es fies mir nichts. Merkwürdi-
ges mehr mit meinen Iroquoisen zu. " Ich
gab ihnen, des andern Morgens frühe, ih-
ren Abschied, so höflich als es mir nur mög-
lich war; das ist, ich überhäufte fiel mit
Versprechungen, weil ich den B:
1h MER
-

350 HauptstXIX. Beschreibung
ihnen meine Abreise verursachte, mit Geschen- |
ken nicht ersetzen konnte. Sie gaben mir
alle einen Grus an den Ludwig XV mit,
und verpflichteten mich, daß ich dieses große
Haupt bewegen sollte, einem jeden unter ihr
nen ein Calumet von Silber zu schicken.
Neunzehntes Hauptstück,
Beschreibung des Bibers. Un,
begreifliche Arbeit dieses Thiers,
Dämme und Hütten zu machen.
$. I.
N ich zwölf Tagelang in der Gefell-
fchaft gedachter Iroquoifen geblieben war:
fo befand ich mich des andern Tags, als
den 19. des Aprilmonats, nur noch in der Be-
gleitung meiner zween Huronen, mit welchen
ich anfing auf dem kleinen Fuß zu fahren,
deffen ich gedacht habe. Weil derselbe
ein wenig schnell lief, und wir abwärts fuh-
ren: so begegnete es uns oft, daß wir weit
- OIL-

des Bibers und seiner Arbeit. 35 s.
mrer-
geschwinder fortkamen, als wir wollten, so
daß wir gar leichtlich in einem einzigen Tag,
vierzig Meilen hätten zurück legen können,
wenn wir nicht öfters durch die Dämme welche
wir von Zeit zu Zeit antraffen, wären aufgehal-
ten worden. Diese Dämme find so fons
derbar, daß ich mich nicht enthalten kann,
dasjenige hier zu melden, was ich von ihnen,
sowohl als von denen Thieren, welche solche
aufführen, zu sagen weis. -
$. 2. Der Biber ist ein solches Thier, das
bald auf dem Land bald in dem Waffer le-
bet, und niemals zahm gemacht werden
kann. Er lebt von nichts als von Blät-
tern und Baumrinden. Seine gewöhn-
lichste und leckerhafteste Nahrung, ist die
Rinde von dem Alpenbaum oder von dem
Weidenbaum. Die Wilden bedienen sich
daher dieser Rinden, statt des Köders,
wenn fiel diesen Thieren. Fallen stellen. Der
Biber ist der Fischotter ziemlich ähnlich: er
ft aber weit dicker und die Farbe eines
Haares, fällt in das dunkelgraue und in
»ie Kapucinerfarbe. Sein Leib ist bey
weitem nicht so dick als breit: er ist ohn-
gefähr so dick als der Leib eines unserer gro-
en Dachshunde, der einen platten
Ato

352 HauptstXIX. Beschreibung
hat. Die Gestalt eines Kopfes würde
einem Rattenkopf ziemlich ähnlich feyn, weil
er solche Augen und Ohren hat, wenn er
nicht platt wäre, ohngefähr so wie ein Katzen-
kopf, und bei nahe dreimal so dick wie
dieser. Er hat Backen und ein Maul wie
ein Haas, eine Zunge und Pläffe wie ein
Schwein. Sein Fleisch, welches weiß aus
fiehet und sehr niedlich schmeckt, ist ein wenig
kalt, und hat ein dickes oder schwarzes Blut,
wie ein Karpfen, weil dieses Thier auch in
dem Waffer schlafen kann. Er hat noch
in dem Schmeerbauch, und ganz nahe bei
den Hoden, Beutel, die so dick find, als
ein Gansey, in welchen sich ein Saft befin
det, der in der Arzeneykunft großen Nutzen
schafft, und Castoreum oder Bibergeil ge-
nennet wird. Man findet diese Beutel, fo-
wohl an den Weibchen als Männchen. Der
Hiber bedienet sich dieses Safts, wenn er
keinen Luft zum Effen hat, damit er Appe-
tit bekomme. Er macht ihn mit feiner
Pfote heraus, indem er damit die Bläschen
prefft, welche denselben in sich faffen. Er
hat vier Beißzähne, wie die Eichhörner,
Ratten und andere Thiere, die das Nagen
lieben. Die untere Beißzähne find einen
guten Zoll, und die obere, mehr als #
- H

des Bibers und seiner Arbeit. 353
Zoll lang. Mit diesen Zähnen können vie-
le solcher kleinen Thiere zusammen, Bäu-
me von einer abscheulichen Größe und Dicke,
ganz leicht und in kurzer Zeit entzwey fägen,
von welchen sie hernach ihre Dämme ma-
chen. Ich habe das Vergnügen gehabt,
ihnen beinahe eine Viertelstunde lang zuzu-
fehen, wie sie daran gearbeitet haben; wel-
ches auf folgende Art geschehen ist.
$. 3. Der Fluß auf welchem wir uns
befanden, war, wie ich bereits gesagt habe,
fehr schiffbar. Wir fuhren denselben ganz
ruhig hinab, ohne daß wir einmal nöthig
hatten, uns unserer Ruder zu bedienen; so
daß wir in diesen weiten Einöden unsern
Weg fortsetzten, ohne daß wir das gering-
fe Geräusch machten, indem wir jederzeit
gelauschet, um zu sehen, ob wir keine Biber
hören oder vielmehr sehen könnten. Wir
waren gerade in denjenigen Gegenden, wo
fich viele derselben befinden mußten, indem
daselbst alles voller Dämme war.
S. 4. Der Nicolaus, welcher sich vor-
nen in dem Nachen befand, wurde einen
gewahr, welcher im Waffer schwamm. Er
feuerte auf ihn los: weil er ihn aber nur
(Erster Theil) Z PT-
-

354 Hauptst. XIX. Beschreibung
verwundet hatte; so bekamen wir ihn nicht.
Dieser fehlgeschlagene Schuß machte, daß ich
den Augenblick darauf, ein wenig weiter von
uns, noch eine Menge dieser Thiere, wie
die Frösche, in das Waffer springen fah
Viele waren gleichwohl fo kühn, daß sie
ganz nahe zu uns kamen, dabei aber nur
den Kopf über dem Waffer zeigten. Dieses
verursachte daß meine Wilden und ich, jede
einen von denjenigen welche fich ein wenig zu lan,
ge mit Taugen und Wiedertaugen aufhielten
tödeten, weil wir alle mit einander in einem
Augenblick unsere Flinten auf fiel abfeuerten,
Nach diesem glücklichen Schluß, tratten wir
ans Land, und begaben uns ein wenig tief
in den Wald hinein ; um fowohl unser
Weidwerk darin zu kochen, als uns allda zu
verbergen, und diesen Thieren auf den Dienst
zu lauern, welche daselbst in großer Meng
feyn mußten, und, wie wir leicht wahrneh
men konnten, an einem neuen Damm arbei
teten. Es war bereits eine Stunde verflos | |
fen , mittlerweile unsere Mahlzeit fertig
wurde, als ich mir, wider Willen meiner
Wilden, in den Sinn kommen ließ, an das
Ufer des Fluffs spazieren zu gehen, in der Hoff
nung, daß ich vielleicht einige Biber daselbst
würde
-




des Bibers und seiner Arbeit 3ss
würde arbeiten fehen. Ich betrog mich auch
nicht in meiner Einbildung. Damit ich
aber demjenigen Ort, wo ich, bey dem
Aussteigen, etliche große Bäume, die schon
zur Hälfte entzwey geschnitten waren, desto
näher kommen mögte ; so kroch ich ganz
fachte auf dem Bauch fort, um, ohne ge-
fehen zu werden, diese schöne gebohrne
Baumeister, von welchen ich so viele Wun-
der hatte erzählen hören, genau zu betrach-
ten. -
$. 5. Ich war bereits ziemlich nahe
gekommen, als ein gewisses Geräusch,
welches ich hörete , meine Neugierde im-
mer mehr und mehr erregte, und verursach-
te, daß ich mich hinter einem großen Baum
in die Höhe richtete, um desto gemächli-
cher zu sehen, woher dieses Geräusch ent-
stünde. Nunmehr fah ich , ohne von mei-
nem Platz zu wanken, wohl mehr als hundert
dieser Thiere, die sich mit einer eben so
vortrefflichen als erstaunlichen Arbeit beschäff-
tigten. Zwölf derselben stunden ganz
dicht neben einander auf ihren Hinterfüfen,
und sägten, oder schnitten vielmehr, mit ih-
ren Zähnen einen großen Baum entzwey,
Z 2 Der

356 Hauptst. XIX. Beschreibung
der ohngefähr zwölf Schuh im Umkreis
hatte. Mehr als funfzig andere, waren
indeffen beschäftiget, die Zweige von einem
andern bereits umgefallenen Baum abzu-
schneiden, und fortzuschleppen. Ich sah
mit Vergnügen, mit was für einer Fer-
tigkeit fiel diese Aefte schwimmend fort brach
ten. Bald fah ich fiel über dieselben über
und über Sprüngen : bald fah ich weder
Aeste noch Biber mehr: und in einem Aus
genblick wurde ich sie auf der Oberfläche
des Waffers in größerer Anzahl wiederum
gewahr; da fiel denn eben diese Zweige,
die ihnen entwichet waren, gleichsam im
Zorn fort zogen, und sich mit denselben bis
auf den Grund des Stroms untertauch-
tºll, -
$. 6. Am lächerlichsten kam mir hier-
bey vor , als ich zween Biber gewahr
wurde, die auf ihren Schwänzen faffen,
und einzig und allein beschäftiget waren,
auf die Arbeitenden zu sehen, und fiel abzu-
halten, daß fiel nicht auf diejenige Seite
gingen, wo der Baum den fiel nieder wer-
fen wollten, hinfallen sollte. Verschiedene
andere Unter ihnen, schienen auch noch die
Stelle

des Bibers und seiner Arbeit. 357
Stelle der Aufseher oder Antreiber zu verse-
hen , und das Werk zu beschleunigen,
theils dadurch, daß sie die Faulen zur Ar-
beit antreiben, theils, daß sie selbst Steine
fortwälzen, oder das Zimmerholz fort zie-
hen halfen, welches die Arbeitenden biswei-
len allzusehr abmattete, theils auch, daß
fie denenjenigen wieder aufluden, welche ih-
ren Mörtel, der ihnen von andern schon auf
den Schwanz war geladen worden, hatten fal-
len laffen. Andere, letztlich, felleten
die Maurer vor, und bereiteten den ge-
dachten Mörtel von fetter Erde, welche
ihnen von einigen aus dem Grund des
Fluffs zugebracht wurde, und von ein we-
nig Kies, der an dem Ufer weggenommen
worden. Dieser Kies, wenn er, fowohl
mit ihren Schwänzen als mit ihren Füßen,
in den Leimen geschlagen und getretten war,
konnte nachgehends hart werden, und fich
in dem Grund des Waffers erhalten, als
eine Kütte, die tüchtig war ihre Dämme zu
bevestigen, und als ein Mörtel, der geschickt
war ihre Hütten zu bauen,
Z 3 - $. 7.

358 Hauptst. XIX. Beschreibung
$. 7. Wennn ich mir vorbehalten ha-
be , hier erst von den Füßen und dem
Schwanz der Biber zu reden : so ist es
nur deßwegen geschehen, damit ich desto
beffer zeigen könne , wie fie sich derselben
bedienen. Diese Thiere haben fehr kurz
Füfe, so daß sie, weil ihr Bauch, so zu
fagen, auf die Erde liegt, Mühe haben
laufen. Sie entfernen sich deshalben nie
mals weiter als zwanzig oder dreyfig Schritt
von dem Waffer, weil sie sich fürchten,
entweder von den Jägern, oder von solchen
Thieren, welche ihnen Schaden thun kön
nen, erhaschet zu werden. Ueber das
stellen fiel auch an verschiedenen Plätzen
Wachen aus, damit fie, wenn fiel mit
ihrer Arbeit beschäftiget find, nicht Gefahr
laufen, überfallen zu werden. Denn,
sobald diese Schildwachen, bei Herannähe
rung der Menschen oder Thiere, den ge-
ringsten Schrey thum : fo stürzen sich alle
die Arbeitende in das Waffer, tauchen sich
unter, und flüchten bis in ihre Hütten,
Ich fage dieses darum, weil ich es felbst gef-
hen habe ; indem ich sonst selbst viele Mühe
würde gehabt haben, solches auf die mir
davon gemachte Erzählung eines andern zu
glauben.

des Bibers und seiner Arbeit. 359
glauben. Wenn ich daher eine gute vier-
tel Stunde lang ganz nahe bei ihnen ge-
wefen bin, ohne von ihnen wahrgenommen
zu werden: so muß man gestehen, daß
solches ein Glück für mich oder die Wirkung
eines besondern Zufalls gewesen fey.
$. 8. Um aber wieder zu ihren Füßen
zu kommen, so find die Pfoten an ihren Hin-
terfüfen, wie an einer Gans, mit einer
Haut vereiniget. Die Förderfüse haben
keine solche Haut, und find den Füßen der
Bergratten ähnlich. Sie bedienen sich
derselben gleich einer Hand, eben so wie die
Eichhörnchen. Ihre Klauen find kurz,
krumm gebogen und inwendig hohl wie die
Schreibfedern. Der Schwanz des Bi-
bers kommt mehr mit den Eigenschaften der
Fische, als mit denjenigen der auf der Ex-
de lebenden Thiere, überein, eben sowohl
als seine Füse , welche eben solchen Ge-
schmack haben. Er scheinet schuppicht zu
feyn: er ist es aber nicht. Denn, wenn
man dieses schuppigte Ansehen , welches
eine unordentliche sechseckigte Gestalt hat,
und ein zartes Häutlein, das sie zusammen
hält, ausmacht, abziehen will, so wird
Z 4 Ull

380 HauptstXX. Beschreibung
man finden, daß es nur eine bloße Haut
oder Pergamen von einem einzigen Stück
ist. Dieser Schwanz ist elf bis zwölf
Zoll lang, von länglicht runder Gestalt
wie eine Scholle, aber nicht so platt. Er
ist der leckerhafteste Biffen an dem ganzen
Thier. Sein Fleisch ist übrigens eines
von dem niedlichsten, und alle Wilden in
Canada find sehr lecker darnach. Der
Biber bedienet sich dieses Schwanzes und
feine Hinterfüte zum schwimmen. Der
Schwanz dienet ihm auch statt eines
Schlägels, den Mörtel zu schlagen, wie
ich bereits gesagt habe, oder statt einer
Maurerkelle, wenn er sich eine Hütte bauen
will. Man muß gestehen, daß diese Thie-
re, einen solchen Trieb haben, der alle Ein-
bildung übersteigt. Denn , kurzum,
wenn sie ihre kleine Häuschen, welche in
Gestalt eines Ofens oder großen Bienenkorbs,
zugerichtet sind, bauen wollen: so müffen
fie erftlich die Geschicklichkeit und Stärke
besitzen, Löcher in dem Grund des Waffers
zu machen, um alsdann vier, fünf, auch
zuweilen fechs, Pfähle hineinzupflanzen,
welche sie gerade in die Mitte der Flüffe,
Seen, oder Teiche, zu fetzen, besorget
find,

des Bibers und seiner Arbeit. 361
find, die sie vermittelt ihrer Dämme zurück
halten. Zweytens bauen sie auf diese
Pfähle ihre kleine Hütten, die von leimigter
Erde, Gras und Zweigen von Bäumen,
gemacht sind. Sie müffen über der Ober-
fläche des Waffers feyn, und haben allezeit
drey Stockwerke, damit sie aus dem einen
in das andre steigen können, wenn die Flüfft,
durch den Regen, oder das Thauwetter, an-
wachsen, und damit ihre Jungen dadurch
keinen Schaden leiden. Ihre Böden sind
von Binsen, und ein jeder Biber hat seine be-
sondere Kammer. Sie gehen unter dem
Waffer in diese Nester hinein, wo man
an dem ersten Boden ein großes Loch fiehet,
welches mit, in Stücke gebrochenem Aspem-
holz umgeben ist. Sie können es leicht-
lich in ihre Zellen hinein ziehen, wenn sie
Luft zu effen haben : und, weil solches
ihre gewöhnliche Nahrung ist, so sind sie
so fürsichtig, daß sie jederzeit einen guten
Vorrath deffelben herbey schaffen , vor-
nehmlich während des Herbsts, weil sie
, vorher sehen, daß der Frost ihre Teiche mit
Eis belegen, und sie zween oder drey Mo-
nate in ihren Hütten eingeschloffen halten
werde. Aus eben diesen Ursachen geschie-
Z 5 het

362 Hauptst. XIX. Beschreibung
het es auch, daß sie so viele Dämme machen,
damit ihre Lebensmittel aufgehalten und nicht
durch den Strom des Waffers fortgeriffen
Verden, Dieses ist die Ursache, warum
wir während meines langen Wegs, kaum
eine oder zwo Meilen zurück legten, da wir
nicht genöthiget waren, wegen der Dämme
dieser arbeitsamen Thiere an Land zu tretten.
$. 9. Diese Dämme find so veft,
daß unsere geschicktesten Maurer viele Mühe
haben würden, von Kalk und Kütte, Mau-
ern zu machen, die färker wären. Sie
find vierhundert, ja öfters mehr als fünf
hundert Schritte lang, zwanzig Fus hoch,
und fieben oder acht Fus dick. Ein der-
gleichen Werk, wenn es nur von ohnge-
fähr hundert solchen Thieren, angefangen
wird, ist in Zeit von sechs Monaten geen-
diget und vollbracht, ohne daß fiel dabey
einer größern Anzahl Arbeiter benöthiget find;
fo eifrig und fleifig gehen sie dabey zu
Werk. Wenn man fiel in der gleichen
Beschäftigung nicht fiehet, sondern nur
höret : so follte man glauben, daß es
Menschen feyen, welche arbeiten, wenn
MINN

des Bibers uud seiner Arbeit. 363
man nicht überzeugt wäre daß es Biber
wären. -
$. 10. Seit der Zeit ich in Holland
bin, wo man so viele Dämme nöthig hat, um
das Land zu erhalten, habe ich oftmals ge-
dacht, daß diese Thiere daselbst, ohne allen
- Zweifel, nicht unnütze feyn würden; indem
fie in Canada so gut und mit so wenigen
Kosten, dasjenige bewerkstelligen können,
was die Herren Holländer in ihrem Land
mit so vieler Mühe und Unkosten machen
müffen. Die Biber haben, eben wie fie,
ihre Dyckmeisters, das ist, ihre Aufseher
über die Dämme, welche solche von Zeit
zu Zeit untersuchen, um zu sehen, ob
nichts daran fehlet, und welche der Gesell-
fchaft Nachricht geben, wann etwas daran
auszubeffern ist. Meine Wilden haben
mich versichert, daß sie sich zu dem Ende
versammelten, auch über die Mittel, wie
alle Dinge welche zum gemeinen Besten
ihrer kleinen Republik nöthig wären, zu-
sammen bringen und sorgfältig verwahren,
könnten , Unterredungen anstelleten, und
durch ein gewisses verständliches Geschrey,
- ihre

364 HauptstXIX. Beschreibung
ihre Meynungen und Gedanken einander zu
verstehen gäben.
$. 11. Ich bin niemals ein Augenzeuge
von dergleichen Versammlungen gewesen.
wern Glauben beymeffen zu können, wünschen,
das ich fiel selbst gesehen hätte. Jedennoch
will ich, nach demjenigen was sich vor mei-
nen Augen zugetragen hat, berichten, daß
ich glaube, daß diese Thiere, Gesellschaften
von hunderten unter fich errichten, und fich
einen Bezirk erwählen, wo sie von den an-
dern Bibern abgesondert leben. Ja ich
darf es wagen zu fagen, daß es mir geschie-
nen hat, als ob fie, die Zeit über als ich fie
habe arbeiten fehlen, mit einander geredet
hätten. Denn, sie sprachen mit einander in
einem kläglichen und betrübten Ton, ohn-
gefähr auf diejenige Weise, wie wir zuweilen
von unsern Hünern und Enten hören; je-
doch mit diesem Unterscheid , daß die
Biber , auf die verschiedenen Töne der
Stimmen des einen oder des andern, auf
merksam zu feyn schienen, damit sie dem
Willen derjenigen, welche fich, durch ihre kleine
nicht deutlich ausgesprochene Töne, ausge-
druckt
Ich mögte aber, um denselben desto meh-

des Bibers und seiner Arbeit. 365
drucket haben, gemäs handeln mögen,
Wenigstens ist dieses gewiß, daß sie sich
fehr wohl unter einander verstehen.
S. 12. Damit ich aber recht begreiflich ma
chen möge, auf welche Art diese arbeitsame
Thiere ihre Dämme verfertigen : so wird
es nicht undienlich sein, wenn ich hier bey-
füge, daß sie zuerst die Ufer der kleinen Flüf
fe untersuchen, um zu sehen, ob sie nicht
an den beiden Seiten derselben, Bäume fin-
den, die gross genug find, und gegen einan-
der über stehen, damit sie solche im fallen
quer über einander legen können. An der
Dicke ist nichts gelegen: denn sie fürchten
sich, wie ich bereits angemerkt habe, auch
vor den allergrößten Bäumen nicht; ja diese
find vielmehr die besten, und diejenige an welche
fie fich am ersten machen. Damit fiel aber mit
wenigerer Mühe damit zu Ende kommen mö-
gen: so haben sie den natürlichen Trieb, daß
fie vorher in Acht nehmen, von welcher Sei-
te der Wind herkommt, damit fiel sich solchen
zu Nutz machen können, welches ihnen auser-
dem bey ihrer Arbeit gleichgültig ist. Denn,
fobald die Winde sich verändern: so verlaffen
- - auch –
- -

366 HauptstXIX. Beschreibung
auch die Biber ihren Anschlag auf derselben
Seite, und fangen auf der andern ihre
Arbeit an, wann ihnen anders der Wind
günstig ist, und ihnen helfen kan, ihre Bäu-
me in die Quer umzuschmeißen. Sonsten
bringen fiel die Zeit damit zu, daß sie mit
ihren Beißzähnen die Aefe an den bereits
niedergefallenen Bäumen abhauen, und fol-
che in einander flechten. Als dann beladen
fich diese Meister in der Kunst Dämme zu
machen, mit Gras und Mörtel , fo fie
auf ihren Schwänzen herbey schleppen, und
mit so vieler Kunst und Geschicklichkeit
zwischen gedachtes Holz werfen , daß auch
die geschicktesten Maurer in Europa wohl Mü-
he haben würden, ein Gebäude aufzuführen,
welches, für feine Dicke, so veft und dauerhaft
ist, als die Arbeit dieser Thiere.
S. 13. Wenn die Biber an einem Ort
fich befinden wo es ihnen gefällt, und wo
fie einen genugsamen Vorrath an Aspen-
bäumen finden, die ihnen , im Fall der
Noth, zum Lebensunterhalt dienlich find;
wenn dieser Ort , sage ich, nur von einem
Bach durchschnitten wird: so entschliefen fie
sich alsobald, Dämme und Erhöhungen von
Erde

des Bibers und seiner Arbeit. 367
Erde daselbst zu machen, auf die Art wie
ich oben bereits angezeiget habe. Weil
nun solche den Lauf des Waffers hem-
men: fo verursachen fiel angedachten Oertern
eine solche Ueberschwemmung , welche sich
zuweilen über zwey Meilen im Umkreis aus
breitet.
S. 14. Ich würde allzuviel zu sagen ha-
ben, wenn ich alle Dinge, welche diese finn-
reiche Arbeiter zu machen fähig sind, wie
auch die unter ihnen eingeführte Ordnung,
und die Vorficht welche fie gebrauchen, um
fich vor der Verfolgung anderer Thiere in
Sicherheit zu setzen, hier erzählen wollte.
Es ist merkwürdig, daß alle Thiere, fo-
wohl auf dem Land als in dem Waffer,
jederzeit andere Thiere zu fürchten haben,
sie mögen auch so stark, hurtig und beherzt
fyn als fiel immer wollen. Nur die Biber,
von welchen ich izt rede, haben sich in dem
Waffer einzig und allein vor den Menschen
zu fürchten. Die Wölfe, Füchse, Bä-
ren u. f. w., werden sich niemals unterste-
hen, sie in ihren Hütten anzugreifen, wenn
fie auch fich untertauchen könnten. Denn,
es ist gewiß, daß sie dabey ihre Rechnung
nicht

363 Hauptst. XIX. Beschreibung
nicht finden würden, um so weniger, weil
die Biber in ihren Hütten, fiel gar leicht mit
ihren schneidenden Zähnen zum weichen bringen
würden. Sie können also nur zu Lande
überfallen werden. Dieses macht dann, daß
ob sie sich gleich niemals weit von dem Ufer
des Waffers entfernen, fiel doch ihre Schild
wachen ausstellen, welche auf das geringste
Geräusch fo sie hören, schreyen müffen.
$. 15. Was mich betrifft; so fund ich,
zu gutem Glücke, hinter einem dicken Baum:
und weil ich kein Geräusch machte, fo war ,
es ihnen fast unmöglich, mich allda wahr,
zunehmen. Ich konnte indessen nicht müde
werden, diese vortreffliche Baumeister zu be-
wundern, als den Augenblick, da ich fol-
ches am wenigsten vermuthete, zween Flin-
tenschüffe an meiner Seite hin auf diese arme
Thiere gethan wurden, und meine Aufmerk, j
famkeit störeten. Dieser unglückliche Zufall -
verwirrete mich vielleicht eben so sehr, als alle
diese wachsame Arbeiter, welche in einem
Augenblick verschwanden, und sich mit der
größten Eilfertigkeit in das Waffer fürzten. -
Mein Verdruß, fie nicht mehr an ihrer Ar-
beit zu sehen, übertraff denjenigen nicht, den
- , - das
- -

des Bibers und seiner Arbeit. 36%
das klägliche Geschrei der Verwundeten bei
mir erweckte. Der Fleis dieser unschuldi-
gen Thiere erregte in mir ein gewifes Mit-
leiden über ihr unglückliches Schicksal in-
dem, da sie niemanden nichts böses thun,
man ihnen nach dem Leben stehet, blos deß.
wegen um ihr Fell zu bekommen. Die beiden
Flintenschüffe waren von meinen Huronenge-
fchehen, welche eines Theils, aus Unge-
duld daß sie mich nicht zurück kommen
sahen, andern Theils aber auch, durch das
Geräusch welches die Biber machten, waren
herbey gezogen worden, und fich unvermerkt
auf den Bauch hinter mich zur Erde ge-
leget hatten. Weil sie nun sahen, daß
ich so aufmerksam war, diese Thiere zu be-
trachten: so lieffen fie mich eine Zeitlang
diese Luft geniesen. Weil fiel aber endlich
müde wurden , mich solche so lange und
allezeit in einerlei Stellung anzusehen: so
fürchteten sie, daß sie von den Bibern mög-
ten entdeckt werden, wenn sie mir von ihr
rem Daseyn Nachricht geben würden. Sie
hielten also für dienlicher, jeder feinen Schuß
zu thun, so wie ich bereits gesagt habe,
weil sie glaubten, daß ich genug gesehen
hätte, um meine Neugierde zu vergnügen.
(Erster Theil.) Ag $, 1:6,

370 Hauptst. XIX. Beschreibung
S. 16. Meine Wilden hatten nicht
sobald ihre Schüffe gethan, als sie ihre
Flinten auf die Erde niederlegten, und
sehr geschwinde nach ihrem Weidewerk zu
liefen. Sie kamen noch zeitig genug, eines
von diesen Thieren, welches das Ufer des
Fluffs nicht hatte erreichen können, um sich
- in demselben durch Schwimmen zu erretten,
mit ihren Alexten zur töden. Ich lief fchier
eben so geschwind zu ihnen, um ihnen ihre
Biber wegtragen zu helfen. Eine
unter den beiden erst geschoffnen, hatte
des tödlichen Schuffes ungeachtet, mit
welchem er war getroffen worden, noch so
viel Gewalt, sich in das Waffer zu fürzen.
Wir hatten ein wenig Mühe ihn zu bekom
men: als er aber endlich fein Blut verloh
ren hatte, so blieb er oben auf dem Wafft
liegen, aus welchem wir ihn mit langen
Stangen herauszogen.
s. 17. Nun betrachtete ich die mühsa-
- me Arbeit dieser Thiere in der Nähe. Ich
ging sogar ein wenig weit auf ihrem Damm
fort, ob er gleich noch nicht ausgemacht
war, und das Waffer an vielen Orten noch
durchdrang. Als ich ihn von oben her an-
- - - - * fah;


des Bibers und seiner Arbeit. 371
fah; so glaubte ich, daß er nicht viel über
drey Fus breit wäre: allein der Anton zeigte
mir mit feiner Stange, daß er im Grund
des Waffers mehr als zwölf Fus dick sein
müffe. Er muthmafete hierauf, daß die
Biber, welche diesen neuen Damm verfer-
tigten, ohne Zweifel noch nicht von einem
Jäger wären verfolgt worden, und daß
diese Thiere sehr hartnäckig auf ihre Arbeit
müßten erpicht sein, weil sie des Tags ihre
Zeit damit zubrächten, da sie doch gemei-
niglich nur des Nachts diese Arbeit mit Ei-
fer vornähmen. - - -
$. 13. Alle diese Betrachtungen, nebst
der großen Begierde aller Wilden zu der
Jagd, und vornehmlich der Biberjagd,
trieb ihn an, mir zu sagen, daß wir etliche
Tage in diesen Gegenden unsere Hütten auf
schlagen müßten. Ich hielt nicht für rath-
fam, gegen feine Gründe. Einwendungen zu
machen. Ich war ihm allzufark verbun-
den, und mein Unvermögen war allzugros,
als daß ich hätte denken können, ihn je
mals beffer zu belohnen, als wenn ich ihm
verstattete, fich eine Gelegenheit zu Nutze
zu machen, welche einem Vortheil so gün-
A a 2 fig

37- HauptstXIX. Beschreibung
fig war; indem der Biber das vornehmste
Einkommen von Canada, die Ergötzlichkeit
der Wilden, und diejenige Art der Jagd
ist, von welcher fiel den größten Nutzen zits
hen.
S. 19. Ich kann mich nicht enthalten
als eine Betrachtung, hier anzuführen, daß
ich glaube, daß diese Pelzhandlung nach etlie
chen Jahren ein ganz anderes Ansehen bes
kommen wird. Denn, seitdem diese Bar-
baren Feuerröhre haben, so vertilgen fie,
wo sie hinkommen, alles Weidwerk; wie
ich bereits in dem vorigen Hauptstück zu er-
kennen gegeben habe. Ich füge hier noch
bey, daß sie sehr ungern einen Bezirk ver-
laffen, wo fie glauben, daß sie einige dieser
Thiere zurück laffen müffen. Sie fchonen
fogar nicht einmal ihrer Jungen, wie ich
durch folgendes Beispiel beweisen
Will,
$. 20. Wir schlugen zwar mit aller nur
möglichen Vorficht unsere Hütten in der Ge-
gend dieses kleinen Fluffes auf: allein, es fey
nun, daß die Biber wachsame Schildwachs
ten hatten, oder daß die Furcht uns wieder
- - zl

des Bibers und seiner Arbeit. 37x
zu fehen, fiel zurück hielt aus dem Waffer
"hervor zu kommen; so lagen wir beinahe
zween Tage in diesem Ort auf der Lauer,
ohne daß wir einen einzigen Biber hätten er
haschen können. Meine Wilden, welche
zornig wurden, daß ihnen ihre Hoffnung fehlt
geschlagen, fetzten daher unsern Nachen ins
Waffer, und fuhren zu den Hütten dieser
Thiere. Sie schlugen zwo derselben, wel-
che in der Mitte des Stroms aufgeführet
waren, mit ihren Aexten in Stücke. Wenn
ich, einer Seits, über diese Verrichtung er-
freuet war; weil fiel meine Neugierde, das
Innere dieser Häuser zu sehen, vergnügte:
fo war ich, im Gegentheil, fehr zornig, ein
Zeuge von der Grausamkeit meiner Wilden
zu sein. Denn, als sie in einem von diesen
Lägern drei kleine Biber fanden, die nicht
größer waren als eine Hand: fo fchmiffen fie
zween von diesen Jungen ganz ungestümm an
der Mauer ihres eigenen Nests zu todt. Ich
mogte sie gleich um Gnade für diese junge
Thiere bitten, wie ich wollte ich mogte
ihnen immerhin vorstellen, daß sie sich selbst
Schaden zufügten, wenn sie so junge Thies
re vertilgten, die ihnen zu nichts nütze wä-
ren, sondern, im Gegentheil, ihnen, mit
- Aa z. Der

374 Hauptst-xx. Beschreibung
der Zeit, sehr vortheilhaftig sein könnten,
wenn sie heran wüchsen, und sich vermeh-
reten: so gaben sie doch nichts auf meine Be-
weggründe. Ja, was noch mehr ist, sie
riffen mir das dritte Junge, welches ich in
den Händen hielt, um ihm das Leben zu
retten, aus meinen Händen, tratten es, um
barmherziger Weise, unter ihren Füfen zu
tod, und fagten zu mir : „ Sie hätten
„, vielleicht schon ihren Vater und ihre Mut
, ter gefreffen ; und allenfalls, fraften fie
„ dieselbe deswegen, daß sie sich nicht hät
„ ten töden laffen.“
$. 2r. Die Wilden reifen gemeinglich
zu Ende des Herbstes aus ihren Dörfern auf
die Jagden, welche allezeit vier, fünf, auch
fechs Monate des Jahrs dauren. Sie bei
geben sich alsdann in ihre Nachen, und
fahren in solche Wälder, welche von ihrer
ordentlichen Wohnung sehr weit entfernet
find. Treffen fie unversehens andere
Wilden an, die an eben diesen Orten jagen
wollen : fo kommen fie, während als fit
mit einander fahren, unter sich überein,
was für Plätze fie allda zu ihrer Jagd ein-
nehmen wollen. Diese weitläufige Einöden
find

des Bibers und seiner Arbeit. 375
find ihnen so wohl bekannt, als uns die
:
z
Gaffen in denen Städten, worin wir woh-
nen, immer mehr feyn können. Wenn
die Wilden in denen Bezirken angelanget
find, wegen welcher fiel unter einander übers
ein gekommen find: so schlägt ein jeder in
demjenigen Theil der ihm angewiesen
ist, eine Hütte auf. Er kann daselbst
unbekümmert jagen, ohne zu befürchten,
daß andere Jäger kommen und ihm das
Weidwerk, welches in die gelegten Schlin-
gen fällt, fehlen werden. Denn diese
Barbaren find einander so getreu, daß fie
lieber Hungers sterben, als einen solchen
Diebstahl begehen würden. Dieses kann
ich mit demjenigen beweisen, was mir selbst
bey solcher Gelegenheit begegnet, und wel-
ches ein vortreffliches Beispiel ist, das ich
in der Folge an einem Ort erzählen werde.
5. 22. Wenn nun die Wilden an
solchen Oertern angelanget find: so bege-
ben sich gemeiniglich acht oder zehn in eine
Hütte. Sie haben vier oder fünf Bis
berteiche zu ihrem Theil, welche fiel alle
Tage besuchen. Sie leben die ganze Zeit
über als die Jagd dauret, recht wohl.
A a 4 Geschie-
-

376 Hauptst, XIX. Beschreibung
Geschiehet solche im Winter, und wenn die
Teiche oder Flüffe zugefroren find : fo
machen die Wilden um die Wohnungen
der Biber herum, Löcher in das Eis, an
welche die Netze vest machen, die wie Säck
gemacht find. Wenn solche nun wohl
ausgespannet find: so umschlieffen und um
wickeln sie diejenige unter diesen armen Thie
ren, welche aus dem Waffer heraus gehen
und an diesen Löchern Luft schöpfen wollen,
Es entwischen ihnen wenige, wenn anders nicht -
die Jäger ein wenig zulange ausbleiben um
fie zu hohlen. Denn, in diesem Fall
können die Biber die Netze durchbeiffen,
und sich in Freiheit setzen. Daher ge
schieht es, daß man mit großer Aufmerk
famkeit darauf fiehet. Beschäftiget man
fich, im Gegentheil, mit dieser Jagd in
dem Herbst: fo find diejenigen Biber übel
daran, welche ihre Dämme in den Wiesen
gemacht haben. Denn die Wilden, welche
keinem von ihnen Gnade widerfahren laffen,
bedienen sich solcher Gelegenheit, und machen
ein großes Loch unten an dem Damm, das
mit das Waffer aus dem Teich heraus
laufe. Wenn sich nun die Biber auf dem
trocknen befinden: so werden sie von ihren
unbarm-

des Bibers und seiner Arbeit. 377
unbarmherzigen Verfolgern ohne Ausnahme
getödet,
$. 23. Diese Thiere laffen sich fel
ken mit Schlingen fangen, es fey dann,
Daß man ein gewifes Holz von rothen
Aspen welches eine Gattung von Weiden
ist, die sie gerne effen, und die nicht leicht
gefunden wird, daran henke. Die letzte
Art fie zu erwischen, ist, daß man auf fie
lauert, wenn sie auf dem Waffer schwim-
men, oder an das Land kommen, um Bäume
zu fällen ; wo man sie alsdann mit Pfei-
len oder Flinten todschieffen kann. Man
muß sich aber wohl versteckt halten, und
fich nicht rühren; indem sie - auf das ge-
ringste Geräusch fo fie hören , sich in das
Waffer stürzen, und bis zu ihren Hütten
untertauchen. Diese Art zu jagen war ei-
gentlich die uufrige, und ist auch diejenige Art
melcher alle Reisende sich bedienen. Wir
lagen allemal, so oft wir uns in solchen
Gegenden befanden, wo Dämme oder
Hütten - dieser Thiere waren, erstlich auf
der Lauer oder im Hinterhalt, bis zum Ein-
tritt der Nacht. Dieses dienete nun nicht
wenig, um uns die Zeit zu vertreiben, oder
- " At a viels

- HauptstXX. Des Verfassers
vielmehr, unsere Zeit zu verlieren, wie ich
solches so eben bewiesen habe, aus dem letzte-
ren Stillstand, den wir hielten, vornehm-
lich an einem Ort, wo, nach allen Wahr
scheinlichkeiten, wir einen guten Fang hät-
ten thum sollen.
-----------------------------------
Zwanziges Hauptstück,
Besonderes Gespräch des Ver
faffers mit dem Anton. Vortreffliche
Meymung dieses Huronen über die
unsterblichkeit der Seelen, und andere
Merkwürdigkeiten der Wilden ins-
gemein, über diese Sache,
- - - -
§. 1.
II meine Huronen in ihrer Hoffnung sich
betrogen sahen; so fagten sie zu mir,
daß dieser Zufall, ob er gleich sonderbar
wäre, mich nicht befremden solle: fiebe-
hielten

- -
- -
Gespräch mit dem Antonic. 379
hielten sich aber vor, mir die Ursachen da-
von zu sagen, wenn sie sich mit einander
berathschlaget hätten, ob wir aus dieser
Gegend aufbrechen, oder noch einen oder
zween Tage daselbst verbleiben wollten.
Als fie fich hierauf nieder gesetzet, mit ein-
ander gerathschlaget, und den Schluß für
die Abreise genommen hatten: so hielten fie,
wegen ilzt gedachter Sache, folgende Rede an
mich : „ Die Klugheit und Geduld find fo
„, nöthige Eigenschaften, sowohl des Mens
- fchen , wenn er ein guter Jäger feyn
„ will, als der Thiere, wenn sie ihr Le-
- ben erhalten wollen, daß wir, wenn du
» nicht wärest, den Bibern wohl zeigen
„ würden, daß wir ihnen in Anlehung dieser
„ Tugenden nichts nachgeben. Weil
» aber, bey deiner Abreise von Quebec mit
» uns, dein Vornehmen gewesen ist, dich
» in aller Geschwindigkeit nach Maranzouac
» zu begeben : so wollen wir deine Gefäls
- ligkeit nicht mißbrauchen, und dich nicht
» länger an diesem Ort aufhalten, da du
» keine Geschäfte zu verrichten hat. Was
die Biber betrifft, die wir verlaffen, sag-
- ten sie zu mir ; so werden wir dieselbe
- bey unserer Rückkehr, wohl wieder finden. «
- Der

g30 Hauptst. XX. Des Verfassers
-T
Der Anton fügte noch hinzu: », daß diese
Thiere künstliche Geister wären, die, um
„, sie in ihrer Hoffnung zu betrigen, vorbe-
z, dächtlich sich beschäftigten im Waffer zu
z, arbeiten. Weil der Nicolaus und er,
„, ihre Flinten mit dickem Vogelschrot nach
„, einem Ort abgefeuret hätten, wo diese
„ Thiere Haufenweise beisammen gewesen
, wären, von welchen sie vielleicht viele
„, verwundet hätten : so würden die Ver-
„, wundeten, ohne Zweifel, sich gegen
„, ihre Mitbrüder beklaget haben, die voller
„gesunder Vernunft wären, und, nachdem
„ sie vorher sich mit einander berathschlaget,
„ mit Recht beschloffen hätten, daß sie et-
„, liche Tage lang ihre Nasen nicht über
„ dem Waffer zeigen wollten. Ich sollte
„, also im geringsten nicht darüber verwundert
„, seyn, wenn , in fast zweimal vier und
„ zwanzig Stunden, keines von diesen Thie-
„, ren sich hätte sehen laffen.“
S. 2. Der ernsthafte Ton, mit wel-
ehem er diese Worte aussprach, verursachte
daß ich mich nicht enthalten konnte zu lachen,
und ihm zu sagen, daß ich mich nicht so
sehr darüber verwunderte, daß die Biber
- \ nicht

- -------- - –
Gespräch mit dem Antone. 33
nicht aus dem Waffen heraus gekommen
wären, als über das, daß ein vernünftiges
Mann, wie er mir allezeit vorgekommen
wäre , auf solche Weise reden mögte,
Dieses gab zu einer Unterredung mit ihm
Anlaß, welches so viel sonderbares in sich faffet
daß sie schon verdient hier mitgethelet Ph
Lwerden.
» Wie, sagte ich zu ihm, will
- - du behaupten, daß die Thiere von wel-
» chen du redest, eine Vernunft haben z
» Weist du nicht, daß der Mensch allein
» solche von GOtt hat mitgethelet bekom
» men, und daß, weil alle andere Thiere,
»fie mögen auf der Erde, oder in dem
» Meer, oder in der Luft leben, gar keine
»Vernunft, ingleichem auch keine Seele
» zu erretten haben, selbige dem Menschen
» unterhänig feyn müffen? Mit einem
» Wort, weist du nicht, daß das höchste
» Wesen, fiel alle zum Gebrauch des Men-
» fchen geschaffen hat, der allein eine ver-
» münftige Kreatur ist.“ „Gut, versetzte
» er, indem er seinen Vetter ansah, man
» muß gestehen, daß die Franzosen zuwei-
» len lustige Leute find.“ Er richtete
- hierauf

382 Hauptst. XX. Des Verfassers
hierauf eine Rede an mich, und sagte:
„ Wer hat dir gesagt, daß die Thiere uns
„, gehorchen müffen, daß sie keine Seele zu
„, retten haben; und daß der Mensch allein
v, eine vernünftige Kreatur ist ? Sind es
„, etwa deine Aeltern, die dich dergleichen -
n nichtswürdige Dinge gelehrt haben?“ - -
" $. 3. „Laße meine Aeltern mit Frieden,
antwortete ich ihm. Sie sind Leute,
„, auf deren Redlichkeit und Wort man
„, gewiß sehr viel Staat machen kann.“
Ich setzte hierauf hinzu: „ Daß er fiel bei
e, schimpfte, wenn er fiel für fähig hielte,
v, daß fiel mir nichtswürdige Dinge gesagt hät
2, ten. Ich könnte ihm überzeugende Beweis
es thümer von dem Gegentheil geben.“
„Siehe 1 sagte ich zu ihm, ist,
- da ich mich mit dir unterrede, würde ich
Ursache genug haben mich zu prüfen und
» nochmalen zu untersuchen, um zu sehen,
- ob es nicht ein anderes. Ich fey , das
- mit dir redet. Ich würde beynahe
glauben, daß es ein Traum wäre, wenn
» mir die weise, die kluge, die schöne, und
- - - - - rühm-

I
Gespräch mit dem Antone. 33
- -
- -
- rühmliche Weise nicht jederzeit vor den
- Augen schwebte, nach welcher fiel es sich
- in den Sinn haben kommen laffen, mich
- zu dir führen zu laffen, um durch dieses
-, Mittel diejenige Worte wahr zu ma-
- chen, welche sie mir gesagt hatten, daß
- sie mich nämlich einmal so weit hinweg
s» schicken wollten, daß ich niemals wieder
- zurück kommen würde. Wenn ich also
» dieser erschrecklichen Weiffagung und allem
s» demjenigen, was mir feit der Zeit da
» ich mich mit dir in diesen ungeheuern
-, Wäldern befinde, zugestoßen ist, nach
-, denke: so habe ich die größte Ursache zu
s, glauben, daß fie von wirklichen Dingen
- gesprochen, haben; dieweil ich es wohl
» selbst bin der mit dir redet, und der,
» ohne die Hülfe einer wilden Hand, so
» wie die deinige ist, aufer allem Zweifel,
» die unglückliche Erfüllung ihrer bösen Pro-
phezeiung würde erfahren haben. Allein,
- das Sprichwort sagt, niemand ist ein
» Prophet in seinem Vaterland: und deros
» halben hoffe ich, durch die Gnade GOt-
» tes, und deine Gütigkeiten, daß ich mich
werde eines Tags rühmen können, aus
, einem weitentlegenen Lande wieder zurück
, gekom-

43, Hauptst.xx. Des Verfassers
- - - - -
", gekommen zu sein. Ja, ich hoffe,
„daß ich eben diesen Aeltern die Versiche-
„rung werde geben können, daß sie wohl
„ in ihrer Weiffagung gefehlt haben; nicht
„ aber, daß sie leere Schwätzer sind wie
„ du von ihnen vorgibt. Denn, wenn
„ sie sich in ihren Weissagungen betrogen
„ haben: so ist es nicht ihr Versehen,
„weil sie nicht gewußt haben, daß ich an
„, dir einen Barbaren (r) finden würde,
„ der gegen mich auf eine ganz andere Weise
„verfahren würde, als wie fie gegen mich,
„, und der • • • • * * “-
8. 4. „Halt ein!“ fiel mir der Ans
ton in die Rede, und sagte: » Was für
"ein unordentliches Geschwätz Glaube :
„ mit, und hebe diese schöne Rede welche
„ ich nicht verstehe, für deine Altern auf.
» Erzähls
c) Die Wilden verstehen nicht die Stärke
dieses Worts, ingleichem auch nicht des
Rorts ein Wilder, welches sie sich ohne
Bedenken selbst beylegen - weil sie glau
ben , daß vornehmlich dieses letztere,
nichts anders bedeute, als einen Mens
fchen der in der Freiheit leben will,

Gespräch mit dem Antonic. 385
„ Erzähle mir nur, wer dir gesagt hat,
„, daß die Menschen allein vernünftige Thiere
„, find? Wenn es die Ochsen, die Pferde
, die Hunde, die Katzen, die Schweine
e, die Efel; oder andere dergleichen Thiere
„, find, welche ihr Franzosen in euern Hütten
» nähret : so werde ich mich in diesen Fall
„, nicht fehr wundern; um so viel weniger,
», weil diese Gattungen Thiere, ungeachtet
», der Vernunft , fo ihnen die Natur ge-
„, geben hat, mir so dumm scheinen, daß
, fie euch unterthänig find, und euch zu
„ allem dienen , zu was ihr nur wollet.
» Wenn du mir aber sagt, daß es diejenige
„, Thiere feyen, welche du nennest, wie uns,
„, nämlich wilde Thiere; weil fiel in die
„, Wälder fliehen, damit sie euch nicht ge-
„, horsam feyn dörfen : alsdann sage ich
„ dir, daß du lügelt. Dann, ich selbst,
„, so wild als du mich anfieheft, bin
„, gleichwohl ein Mensch wie du : und ich
„, würde lieber mein Leben lang, wie diese ,
„, Thiere, in den Wäldern herum laufen,
„, als unter euch wohnen, wenn ich glaub-
„, te, daß ich von euch sollte gefreffen wer-
„ den ; welches ich aber ohne Vernunft
„, nicht thun könnte. Wenn man also
(Erster Theil.) B h » glau-


386 Hauptst. XX. Des Verfassers
„, glauben will; so muß man denken können,
„, und wenn man denken will ; so muß
, man eine Seele und eine Vernunft ha-
»ben. Nun, warum willst du denn
„, nicht zugeben, daß diese wilde Thiere
„, damit versehen find; da sie doch an
„, nichts anders gedenken, als wie sie un-
„, fere Gegenwart meiden mögen, wenn sie
„, uns gewahr werden ? Sie würden aber
„, solches gewißlich nicht thun, wenn sie
„, uns für vernünftige Thiere ansähen, oder,
z, wenn ihre Vernunft ihnen nicht vorschrie-
„, be, daß es weit beffer für sie fey , ihr
„, Leben in Freyheit und Sicherheit in den
„, Wäldern zu erhalten, als dafelbe bey
„, Thieren einer von ihnen unterschiede-
„, nen Art, welche fie, sonder Zweifel,
„, nur darum ernähren würden, damit fie
„, selbst ihnen hernach zur Nahrung dienen
„, mögten, in Gefahr zu setzen.“
$. 5. „Du irrest dich gar fehr, mein
„, lieber Anton , versetzte ich ihm , wenn
„, du vermeynest, daß die unvernünftigen
„ Thiere so vernünftig feyen, als du sagst.
„ Dann , aufer dem daß mir die mensch-
„, liche Vernunft, welche mich erleuchtet,
- - », das

Gespräch mit dem Anton e. 33,
» das Abgeschmackte deiner Meinung zu
» erkennen gibt, so lehret mich noch die
» heilige Schrift, daß GOtt, oder der
» große Geist, fiel blos zum Nutzen und
» lehrte Leute halten, welche versichern,
-, daß alle Thiere nichts anders als sich
» selbst bewegende Kunstwerke, das ist,
, blose Machinen wären, die sich nur durch
„ innerliche Triebe bewegten und handel-
„, tens ohngefähr so wie unsere Uhren, wel-
„ che die Stunden der Nacht und des Tags
anzeigten, ohne daß jemand daran rühret,
„ dergleichen du zu Quebec gesehen haben
„, mußt. Allein, was mich betrifft, so
„, bin ich nur in so weit der Meinung dieser
„, Gelehrten, in so fern der menschliche Leib
„, selbst eine wahrhafte Machine ist, obgleich,
, in Wahrheit, nicht so wie fie solche be-
„, stimmen. Damit ich derohalben ein we-
„ nig ihrer und deiner Meinung fey : so
„will ich fetzen, daß der Leib eine wahre
„ Machine fey. Dieses hat er gemein mit
- B b 2. » DLN
» zur einzigen Luft der Menschen erschaffen,
» und ihnen deswegen die Vernunft versagt
» habe, um sie unserer Herrschaft zu un-
» terwerfen. Noch mehr, wir haben
» Weltweisen unter uns, die wir für ge-


388 Hauptst. XX. Des Verfassers
„ den Thieren, daß sein Leib, der dem ih-
„ rigen gleich ist, ein Werkzeug ist, daß
„ er aus einer Menge Ribben, Därmen,
„ Aederchen und Muskeln , welche die
„ Treibfedern defelben find, zusammen ge-
„, fetzt ist, und daß er sich nur durch
„ Hülfsglieder erhält. Unter diesen find ei-
„ nige geschickt, die frische Luft einzuath-
„, men; andere, die nöthige Nahrungsmittel
„, einzunehmen, und zu verdauen. Andere
„, dienen zum Gehör, zum Geruch, zum
„ Sehen ; wiederum andere zum Geschmack,
», zur Stimme, und zu den Empfindungen.
„ Doch ist hierbei dieser Unterscheid, daß
„, die Thiere nur etliche Empfindungen von
„, materialischen, nicht aber von himmlischen
„, noch geistlichen Dingen, haben, welche die
„, Maschine des Menschen allein angehen, als
„, der allein durch eine Seele belebet wird,
„, die von dem Hauch des großen Geistes
„, ihren Ursprung hat: da, im Gegentheil,
„, die Thiere diesen Vortheil nicht haben,
„ Hieraus kann ich dann gar leicht schliefen,
, daß die Thiere weder Seele noch Ver-
„ nunft haben; und daß folglich der Mensch
„ allein, ein vernünftiges Thier ist,
S., 6,

Gespräch mit dem Anton c. 389
S. 6. Ich glaube, versetzte er, daß
„, dich deine Vernunft um den Verstand
, bringt, und daß die Gelehrten in deinem
-, Land die größten Narren von der Welt
find. Sage mir, setzte er hinzu,
9
-, warum machen deine Gelehrten, welche
» Uhren machen können, keine Biber, da
» doch diese Thiere nichts anders als Ma-
» schinen feyn sollen? Sie find schön,
-, diese Maschinen, weil sie sich, wie eure
„, Uhren, allein bewegen: und fiel find um
„, so viel beffer, weil sie solche, meiner
", Meynung nach, noch ein wenig übertref
„, fen; indem fie, durch fich selbst, wieder
9
„ andere Maschinen, die wie sie selbst find,
„, erzeugen, welche, wie wir, arbeiten,
„ effen, trinken und schlafen können, ja
„, die öfters beffer bauen, denken und reden
„ können als wie du. Wie nützlich wür-
„ den euch nicht solche Maschinen feyn!
„weil sie euch, nach eurem Wohlgefallen,
„ eine Menge Felle verschaffen, und euch
„ die Mühe erspahren könnten, solche bey
„ uns zu holen. Inzwischen aber, bis
", diese Weltweisen es zu Stande bringen,
„ dergleichen Maschinen zu verfertigen, er-
kläre mir ein wenig, was du durch die
- - B b 3 » Ver-

390 Hauptst. XX. Des Verfaffers
„ Vernunft versteheft ? “ Die Vernunft!
versetzte ich, diese ist der Verstand, das
„, Vermögen und die Gewalt, welche die
„ Seele dem Menschen gibt, daß er alle -
» Dinge die ihn angenehm, einsehen, über
» legen, begreifen, und durchgründen kann,
„daß er das Wahre von dem Falschen,
» und das Gute von dem Bösen unterschei
„, den kann.“
$. 7. „ Ha! mein armer Claudi,
„, schrie er bei diesen Worten - bleib ein
» wenig stehen: hierauf habe ich gewartet,
„, um dir zu beweisen, daß die Thie
» re vernünftiger sind als wir ; indem
n wir, in Vergleichung mit ihnen, nach
» demjenigen was du itzt gesaget hat, nichts
anders find, als närrische Thiere ohne
» Vernunft, oder Maschinen, wie du willst,
» Die Vernunft, fagst du, ist ein Ver-
fand der Seele nach welchem wir das
» Wahre von dem Falschen unterscheiden
» können. Sehr wohl! Hierdurch be-
» greife ich, daß du selbst keine Vernunft
„, haft, weil du falsch denkest, wenn du ver-
» meyneft daß die Thiere keine Seele hätten,
„ Was nun dein Vorgeben betrifft, das
», die
-

. V.,
" Gespräch mit dem Antonic. 391
, die Vernunft uns das Gute und Böse
1 , zu erkennen gebe, so willst du, ohne
„ Zweifel, sagen, daß sie uns erleuchte, da-
-, mit wir dem ersten folgen, und das an-
, dere vermeiden mögen. Hieraus aber
-
, will ich mit leichter Mühe beweisen, daß
„, die Thiere mehr Vernunft haben als wie
: „ wir. Denn, erstlich, liebet ein Geschlecht
» fein Geschlecht, und vertilgt es nicht.
„ Die Bären, z. E. führen keinen Krieg mit
„, den Bären, noch die Wölfe mit den
„ Wölfen, noch die Füchse mit den Füch-
„, fen, noch die Caccajoux mit den Cacca-
„, joux, noch die Biber mit den Bibern,
» u. f. w. Wir haben niemals gesehen,
„, daß sie Heerdenweise zusammen gekommen
» sind, um mit einander zu heulen, und
„, sich mit Vorsatz mit einander in ein Ge-
„, fecht bis auf den Tod einzulaffen - und
„ sollte es auch nur darum geschehen, daß
, fiel ihre Stärke versuchen, oder die Luft
„ haben mögten mit ihren Klauen und Zäh-
„ nen zu spielen. Zweitens, hat "ihre
„ Vernunft sie niemals gelehret, Pfeile
- oder Feuerröhre zu machen, damit sie sich
- einander geschwinder töden können. Sie
find vielmehr jederzeit zufrieden gewesen,
- B b 4 » mit
-

392 HauptstXX. Des Verfassers
„ mit denenjenigen Waffen, welche der
„ große Geist ihnen gegeben hat, fich zu
„, beschützen, und zuweilen auch ihre Feinde
„ anzufallen, oder fich vor denen selben zu
„ retten; dieweil die gesunde Vernunft
„, haben will, daß sie ihr Leben zu erhalten
„ suchen sollen. Würden wohl die Biber
„, sich ilzt vor uns verbergen, wenn sie eben
, diese Vernunft nicht hätten? Zum dritten,
„, ist ihre Vernunft so gut , daß sie gar
„ nicht, wie ihr Franzosen, Wein, Bran-
„ dewein, oder andere starke „Getränke
„ suchen, und dadurch ihre Vernunft ver-
„lieren. Sie begehen auch , endlich
„, viertens, nicht so viele andere Thorheiten
„, die ich dir eben nicht erklären kann, die ich
„, aber von deinen Brüdern zu Quebec habe
verrichten sehen. Das Männchen schlägt
„, nicht fein Weibchen. Sie ziehen mit
» einander ihre Jungen auf, welche, wenn
», sie erwachsen find, von Natur eben so
» gelehrt und eben so vernünftig werden als
„, ihr Vater und ihre Mutter. Du wirst
bey ihnen nicht fehen, daß der Vater zor-
„ nig wird, wenn fein Kleines zuweilen
H
Py
„, mehr Vernunft hat als er felbst ; noch
daß er es schlagen, oder gar deshalber
„, Ull

Gespräch mit dem Antonx. 393
» Um das Leben bringen will; noch daß er -
- keine andere Vernunft anhören will, als
daß sein Kleines keine Vernunft gegen
ihn haben solle. Du würdest alsdann fa-
» gen, daß sie beide keine Vernunft hätten:
* und du würdest dich auch hierin nicht be-
» triegen. Weil dieses aber nicht geschieht:
» so mußt du mit mir eingestehen, daß die
» Thiere nicht allein Vernunft haben, fons
dern, daß sie öfters sogar eine bessere und
* gesündere Vernunft haben, als du und
» alle deine Franzosen, die sich doch auf diesen
» Artickel etwas einbilden.“ t
S. 8. Ich würde die Erzählung mei-
ner Reise allzusehr unterbrechen, wenn ich
hier alle meine, diesem Wilden gemachte
Einwürfe, anführen wollte. Ich würde
niemals fertig werden, wenn ich mich in alle
verschiedene philosophische und moralische
Einwürfe, die wir alle Tage auf die Bahn
brachten, einlaffen wollte. Weil aber gleich-
wohl mein Vorhaben ist, dem Leser zu er-
kennen zu geben, wie sehr diese Völker, die
wir Barbaren oder Wilden nennen, mit
gesunder Vernunft erfüllet find: so will
ich hier noch feine Meynung von der Un-
- B b 5 sterb-
-

394 HauptstXX. Des Verfassers
sterblichkeit unserer Seele und den Seelen
der Thiere erzählen, wovon er ohngefähr :
auf folgende Weise mit mir redete.
$. 9. „ Was ich dir izt von der
„ Vernunft der Thiere gesagt habe , fuhr
-, der Wilde fort, das soll dasjenige was
, du von der Vollkommenheit der mensch
„, lichen Seele und Vernunft gedenkest,
i, gar nicht umwerfen, weil ich mit dir
„ eingestehe, daß es unsere eigene Schuld
„ ist, wenn die Thiere zuweilen vernünf
„, tiger find als wie wir. Was ich
„, dir deßfalls gesagt habe, geschah ein
„zig und allein, um dir zu beweisen, daß ,
„ die Thiere alles dasjenige was fie thun,
„, nicht thun könnten, wenn sie nicht eine
„ Vernunft, und folglich eine Seele hätten,
„ Was ist die Seele ? setzte er hinzu,
„ ist sie nicht ein geistliches Wesen, welches
„, macht daß sie sich bewegen, wirken, den
» ken und reden, wie wir? Sind sie jung:
fo scherzen und spielen fie, wie unsere Kin-
„ der. Sind sie zum reifen Alter gelanget:
„ so macht ihre Vernunft sie ruhig und tief
„ finnig , wie du bist. Als dann urtheile
. . ich, daß sie eine Seele haben, die uns
- , ferblich

– – – – –
Gespräch mit dem Antone. 39
- ferblich feyn muß. Denn, fiehe! ich,
», der ich mit dir rede, ich denke niemals
- beffer, daß ich eine Seele habe, und
» daß sie unsterblich fey , als wenn ich
» träume. Zu einer solchen Zeit entwickelt
» fich dieses geistliche Wesen mir selbsten,
„ weil es wirkt, ohne von meinem Körper,
» welcher ruhet, begränzet zu sein. Durch
diese Beschreibung bemerke ich auch ihre
: „ Vortrefflichkeit. Ich sehe ihre Unsterblich-
» keit voraus, und begreife mit leichter
„ Mühe, daß der Geist der mich belebet
, wenn ich wache, allezeit müffe bestanden
» haben (*). Die Träume, welche du selbst
» hast, wenn du schläfst, beweisen sie dir
j » nicht diese, Wahrheit, durch die Geschwin-
„ digkeit und Gewalt, welche deine Seele in
„ dem Augenblick hat? Was mich betrifft,
» so weiß ich, daß alsdann meine Seele
» fich dahin verfüget , wohin es ihr gut
„ dünket. Die großen Reisen kosten ihr
j » nichts. Sie befindet sich gar bald in
- annehmlichen Ländern, die mit vortreffli-
„ chem Wildpret angefüllt sind; oder bald
9
3.
- 3) mitten
(*) Die Wilden glauben, daß ihre Seele
vou Ewigkeit her gewesen sei.

396 HauptstXX. Des Verfassers
„, mitten unter den Tänzen und einer Musik,
„, die sie ergötzet. Sie spieletallda öfters
„, selbst auf lieblichen Instrumenten. Bald
„, fiehet fie fich an dem Rand etlicher schnell
„, len Ströme oder erschrecklichen Abgründe
, von welchen sie sich niemals erretten könne
„, te, wenn sie wirklich in meinem Körper,
„, der ihr zu einem Gefängniß dienet, einge
„, fchloffen wäre. Was kann mich wohl besser
„, überzeugen, daß sie niemals sterben wer
„. de, als diejenige unaufhörliche Wirksam
„, keit, welche von meinem Körper nicht ab
„, hänget, als der allzu schwer und träg ist,
„, als daß er einem so wirksamen Gesellen
„, lange Gesellschaft leisten könnte, sondern
„, vielmehr genöthiget ist, nach der gering
„, ften Bemühung auszuruhen? Es ist sich
„, auch nicht zu verwundern, daß er durch
, das Alter sich abnutze, und endlich gar
„, verfaule; weil er von einer ganz andern
„, Beschaffenheit ist als meine Seele. Als
„, dann kann meine Seele, weil sie stärker
„, ist als jemals, und weil sie von dem ma-
„, terialischen und verderblichen Wesen los
„, geriffen ist, desto leichter zu dem großen
», Geist sich erheben, der fiel nur allein dar-
» um in dieses Gefängniß eingeschloffen hat,
- - » damit

Gespräch mit dem Anton . 397
es damit fiel sich in demselben reinige, voll-
- kommen mache, und durch dieses Mittel
-- würdig werde, an einem Ort der Ergö-
-- zung zu wohnen, wohin, nach deiner
-- und meiner Meinung, nichts eingehen
- s» kann, als was rein und vollkommen ist.
-- Es hat also seine Ursache, wenn ich zu-
- weilen andere Wilden, wie ich, gehöret
- habe, daß fie, indem sie an dem Pfahl
- angebunden und bereits halb verbrannt
- waren, in den Entzückungen des Todes,
-, auf eine ganz erstaunliche Weise geredet
- und gesprochen haben. Und warum das?
» War nicht damals ihre Seele an dem letzten
- Punkt, daß sie von den Banden ihres
„, Leibes sollte losgeknüpft werden; und
z, also mehr nach ihrer Kraft wirkete und
„, auf eine solche Art dachte, welche die
„ Menschlichkeit unendlich weit übersteiget?
„, Noch mehr; wenn meine Seele, wäh-
- rend dem Schlaf meines Körpers, zu
„ dem großen Geist betet, fo entzündet sie
„, fich mit einer solchen Stärke und Nach-
, druck, welche mir um so wundersamer
„, vorkommt, je weniger ich auf eben solche
„ Weise zu ihm beten kann, wenn ich auf
„, gewachet bin. Ohne also in die verschie-
- - 2, denn

398 HauptstXX. Des Verfassers
„ denen Eigenschaften der Seelen der Thie-
„, re weiter einzudringen , laß uns nur
„, mein lieber Claudi, gestehen, daß sie
„, eine Seele haben - und laß uns dem
, höchsten Wesen der Natur danken, daß
P
„, er nicht erlaubet hat, daß unsere Seele
, in ein so garstiges Gefängniß, als das
„ ihrige, eingegangen ist. Denn, fiehe,
, dieses ist eine Gunft, die um so viel höher
„ zu achten ist, weil es nur an ihm gelegen
„ hat, fiel in einen andern Körper zu schie
„, cken, als z. E. in den Körper eines Bä-
„, ren, eines Schweinigels, eines Bibers,
„, einer Ratte, einer Schlange, einer Ma-
„, ringouin (a) , eines Baums, oder gar
„, in einen Stein, weil alle diese Dinge
„ Seelen haben (b). Dieses würde als
„ dann ein großes Unglück für uns gewesen
„, feyn; indem es glaublich ist, daß die
„ Seelen dieser Thiere aus keiner andern
„ Ursache in das Land der Seelen eingehen
„ können, als daß sie dafelbst ohne Aufhö-
» TelM
(a) Maringouin find kleine Mucken in
America.
(b). Die Wilden behaupten auch Seelen in
den Pflanzen,

Gespräch mit dem Anton c. 399.-
-
-, ren, den unsrigen zur Nahrung dienen
so müffen.“ - - s
S. 10. Dieser Wilde sagte mir noch
weit mehr von dieser Sache, und er war
- so weitläufig darin, daß dieses nur ein Aus-
zug ist, den ich von seiner ganzen Rede ge-
macht habe. Sein Gedanke von dem
Bestehen unserer Seele, in Anlehung dessen
was sich im Schlaf zuträgt, kann uns einen
hohen Begriff von ihrer Vollkommenheit
geben, und ist geschickt, diejenige zu be-
schämen, welche glauben, daß nach ihnen
- alles tod sein werde.
Wenn, in der That, dieses wirksame
Wesen, welches fäts wachet, nur alsdann
empfindlich wäre , wenn der Körper wachet:
in was für einer erschrecklichen Einsamkeit
würde sich solches zu der Zeit des Schlafs
nicht befinden? Wenn die Seele fühlete
daß fiel allein wäre, wenn der Körper einge-
fchloffen ist, auf eben die Art als sie em-
" pfindlich ist, wenn wir verdrießlich werden
daß wir allein wachend find: wie lange
würde ihr nicht die Zeit fallen ? Ein jeder
weis zur Genüge, was für unterschiedliche
- Auf-

400 Hauptst. XX. Des Verfaffers
Auftritte sie in diesem Fall erfindet , um
fich zu ergötzen. - Dieses erinnert mich an
die folgende ziemlich scherzhafte Betrachtung -
welche Plutarch dem Heraclitus zueignet.
„ Alle Menschen welche wachen, find in
„, einer Welt: ein jeder aber unter ihnen
„, befindet sich, wenn er eingeschlafen ist,
„ in eine neuen Welt, von seiner Art.“
Es dünkt mich, daß dieses eine solche Größe
und Hoheit der Seelen zu verstehen gebe,
welche leichter zu bewundern als zu erklären
ist. Ich will zwar nicht mit diesem Wil
den behaupten, daß die Seele von dem
Körper gänzlich entlediget fey: ich begreift
aber gar leicht, daß, wenn sie in sich selbst
gesammlet ist, da er schläft, fie alsdann
die zerbrochene oder vielmehr geschwächt
Treibfedern der Maschine des Körpers wie
der erlanget, damit fiel allezeit wirksam fey.
$. 11. Wenn man die Meynung die
fes Huronen von der Ewigkeit unserer Set-
le, und von dem Daseyn der Seele der
Thiere, der Pflanzen u. f. w. auf die Sei
te fetzt: fo ist es gewiß, daß seine übrige
Gedanken aller Bewunderung würdig sind.
- - Und

Gespräch mit dem Anton Mc. 401
-
Und, in der That, wenn man dieselbe,
als einen schwachen Beweis von der Un-
sterblichkeit unsers Geistes, widerlegen will:
so wird man doch, wenigstens genöthiger
feyn zu gestehen, daß die starke Wahrschein-
lichkeiten, nicht nur von der Vortrefflichkeit
unserer Seele, sondern auch von ihrer Un,
abhänglichkeit von dem Körper, solche
Gründe an die Hand geben, welche, wie
ich glaube, keinen Widerspruch leiden,
$. 12. Die Wilden glauben demna
ch,
daß ihre Seele allezeit bestanden habe, und
daß dieselbe in ihren Leib, wie in ein Ge-
fängniß, eingegangen sei, um sich allda voll-
kommen zu machen, und durch das Böse
welches fie in derselben erdulden muß, ZU
reinigen, damit fie würdig werden mögte,
durch dieses Mittel, an den Ort der Mini-
nehmlichkeiten zu gelangen, indem sie sonst
allezeit in eingebildeten Plätzen würde ger-
blieben sein, wohin fie, von Zeit, zu Zeit,
während des Schlafs, spaziret. " Diese
Meinung macht auch noch heut zu Tage,
daß sie auf ihre Träume sehr genau. Ach
tung geben.
(Erster Theil) C S. 13,

402 Hauptst. XX. Des Verfaffers
S. 13. Diese Amerikaner sind Anfangs
sehr erstaunet gewesen, als sie uns mit un-
fern Schiffen haben ankommen sehen.
Allein, dieses Erstaunen war nichts in Ver-
gleichung desjenigen, welches sie bezeugten
als man ihnen zu verstehen gab, daß wir
diejenigen Länder bewohneten welche jenseit
des großen Sees gelegen wären. Dieses
Land war, ihrer Einbildung nach, das Land
ihrer Vorältern, welches die Stroquoisen
und Huronen, in ihrer Sprache Eskenname
nennen, und welches ohngefähr eben das be-
deutet, was die eliftischen Felder der See-
lien sind, von welchen Homer und Virgil
reden. Dann , diese Barbaren haben
jederzeit geglaubet, wie ich es so eben ge-
zeiget habe, daß die Seele nicht allein un-
sterblich, sondern auch gleichsam ewig fehl
das ist, sie glauben, ihrer verwirrten Fabeln
ungeachtet, daß dieselbe allezeit gewesen sey
und niemals ferben werde.
S. 14. Nach der Meinung der Iro
quoisen, der Huronen, und einiger anderer
wilden Völkerschaften, ist unser Land eben
dasjenige Land, wohin die Seele, nach dem
Ausgang aus dem Leibe , worinn fie, eine
- - - - geschloffen

Gespräch mit dem Antone. 403
geschloffen war, sich begeben wird. Sie glau-
ben, daß es sehr weit entfernet sein müßte,
und daß die Seele auf dem Weg dahin vie-
les auszusehen hätte, wegen des großen
Sees, wo sie Gefahr liefe zu erlaufen, oder
viele Jahr lang herum zu irren, weil sie
keinen Felsen finden würde, auf welchem
fie ausruhen könnte. Dieses ist noch
nicht alles. Nach diesem mühsamen
Uebergang , würde sie Flüffe antreffen,
über welche sie auf wankenden und so schmal
len Brücken gehen müßte, daß sie sich
unmöglich darauf erhalten könnte, wenn
sie nicht eine Seele wäre. Ueber das,
fände sie noch an dem Ende der Brücke,
einen Hund, der ihr, wie ein anderer Cerbe
rus, den Uebergang streitig machte, und
fie zuweilen in das Waffer fallen ließ,
deffen schneller Strom fiel von einem Mik
grund zum andern fortrifft. Die Seelen,
die so glücklich wären den Weg zurück
zu legen, fänden bei ihrer Ankunft, ein gro,
fes und schönes Land, voller Jagden, vor.
trefflichem Wildpret, und wo sich alle
Seelen der Thiere, welche fie getödet hat,
ben, befinden würden.
Ca. 2 S. 15.

404 Hauptst. XX. Des Verfaffers
S. 15. Weil sie glauben, daß die
Seele erst viele Proben ausstehen müffe,
ehe sie zu einer vollkommenen Glückseligkeit
gelangen könne: so ist es noch ein Glück
für sie, daß sie nicht auf die Seelenwan-
derung gefallen sind. Denn, da sie genö-
thiget sind, von der Jagd und Fischerei
zu leben: so würde eine Meinung von
dieser Art, im Stande sein, sie Hungers
sterben zu laffen, -
S. 16. Mitten in diesem eingebildeten
Land der Annehmlichkeiten, soll eine große
Hütte seyn, von welcher ihr Gott , Tha-
ronhiaouagon, einen Theil - und defen
Grosmutter, Ataentfie, den andern Theil
inne hat. Das Zimmer des Tharonhia
ouagon ist mit sehr schönen Marter-Car-
-
cajoux- Castor- und andern Fellen tapeziret. *
Die Decke ist mit Federn von den raresten
Vögeln geziert, der Boden mit Stachel
fchweinfedern von verschiedenen Farben bele-
get, und, überhaupt, alles sehr künstlich
auf Bärenfellen, von der Hand der Ataent-
fe gearbeitet. Das Zimmer , welches
diese Alte inne hat, ist mit einer großen
Menge Halsbänder von Porcelan, mit
- - - - Arm-

Gespräch mit den Anton c. 405
Armbändern, und anderm Hausrath, den
ihr die Toden, die unter ihrem Gehorsam
fehen, bey ihrer Ankunft, verehret haben,
ausgezieret. Sie ist die Gebieterin der
»Hütte, nach der Manier der Wilden,
und herrschet mit ihrem Enkel über die
Seelen der Verstorbenen, die fie, zu ih-
rer Lust, vor sich tanzen laffen. Der
Tanz ist also der vornehmste Gegenstand der
Glückseligkeit der Wilden , nach ihren
Tod. Es hat derohalben auch der Tanz
und Gesang einen Theil an allen ihren
Ergötzlichkeiten, bey allen ihren gottes-
dienstlichen Festen, und bei allen ihren
großen Gastmahlen die sie anstellen. -
§. 17. Ehe die Seelen an dieser schö-
nen Hütte ankommen, bleiben sie, wie die
Wilden fagen, einige Zeit in den elife-
fchen Feldern, von denen ich geredet habe,
wo sie von der mühsamen Arbeit, die fie
gehabt haben um dahin zu gelangen, aus-
ruhen. Von da haben sie nur noch
einen kurzen Weg vor sich, um an denje-
nigen Ort zu gelangen, wo die Trommel
und der Schall der musikalischen Instru-
mente, die taktmäfige Bewegung der To-
- C c 3 de:

408 Hauptst. XX. Des Verfassers
den, mit einem solchen Reiz, anzeigen, daß
die Herzen dadurch ganz entzückt werden.
Sie haben nicht sobald den Klang dieser
angenehmen Musik gehört, als fiel fich,
durch ein über die Masen lebhaftes Vergnü-
gen, aufer sich selbst gesetzet und fortge-
zogen fühlen; so daß sie mit großer Be-
gierde, nach dieser lieblichen Melodie zulau-
fen. Da nun solche immer empfindlicher
wird, je näher fiel zu dem Ort kommen:
fo werden sie noch mehr durch das Vergnü-
gen, welches die tanzende Seelen durch ein
unaufhörliches Freudengeschreh ausdrucken,
belebet, daß dadurch ein neues und noch
empfindlicheres Vergnügen in ihnen erweckt
wird.
§. 18. Wenn sie diesem glückseligen
Aufenthalt ganz nahe find: so sondern sich
viele Seelen von den andern ab, um ihnen
entgegen zu gehen, und ihnen ihre Freu-
de wegen ihrer Ankunft zu bezeugen. Diese
Seelen führen fiel hierauf zu der Hütte der
Ataentfic , und nach diesem, mitten in die
Versammlung wo getanzet wird. Wann
nun beiderseits die Bewillkommungen ge-
endiget find , und sie fich mit den an-
genehmsten Gerichten gesättiget haben: so
mischen
-

Gespräch mit dem Anton Mc. 407.
mischen sie sich unter die andern, tanzen
und geniesen also wechselsweise aller Luft-
barkeiten, unter denen der Tanz allezeit die
Hauptluft ist, ohne daß sie jemals noch
einigem Verdruß, Unruhe, Krankheit, noch
- andern Abwechselungen des sterblichen Lebens,
unterworfen sind. Dieses ist also das
s Schicksal derjenigen Seelen, welche in die
fer Welt gelebet und nichts Böses gethan
haben. - Was die Seelen der Böfen an-
gehet ; - so würde es nicht recht feyn, daß
fie an diese annehmliche Oerter gehen, und
daselbst eine solche vollkommene Glückseligkeit
geniefen sollten, welche fiel nicht verdienet
haben. Sie gehen derohalben an wüste
Oerter, die mit spitzigen Steinen, Bäumen
ohne Blätter , Brombeersträuchen und
Dornen, angefüllt sind, und wo sie gar
keine Musik hören. Es herrschet daselbst
- ein immerwährender Winter, und sie finden
auch weder Wildpret noch Fische, so daß
fie noch nach ihrem Tod gezwungen sind,
unaufhörlich Hungers zu sterben.
$. 19. Alle diese fabelhafte Begriffe
haben fiel von ihren Vorältern durch die
Ueberlieferung bekommen. Ohne Zwei-
- Cc 4 fel

-
- -
408 Hauptt. XX. Des Verfaffers
fel aber, hat ihnen ein berühmter Träu-
Uner dergleichen Dinge - weis gemachet.
Dieses kann man aus der folgenden Fabel
abnehmen die fiel als eine wahrhafte Ge-
fchichte erzählen, und welche alles dasjenige
was ich ilzt berichtet habe, bestätiget.
S. 20. Sie fagen, ein junger Mensch,
der wegen des Todes seiner Schwester, in
die er sterblich verliebet gewesen, in Ver-
zweifelung gerathen, hätte sich entschloss
fen, dieselbe in dem Land der Seelen
aufzusuchen: und, weil ihm das Bild der
Verstorbenen ohne Aufhören in das Ge-
müth gekommen, so hätte er sich geschmei-
chelt, daß er sie wieder zurück bringen
könnte. Seine Reise war zwar lang und
sehr beschwerlich: „doch überstieg er alle diese
Hindernisse und Schwierigkeiten. Endlich
traff er einen alten Einsiedler, oder, beffer
zu fügen, einen Geist an, der ihn wegen
seines Vorhabens fragte , und ihn hierauf
anfischete daffelbe fortzusetzen, ihm auch die
Mittel anzeigte, wie es ihm gelingen mögte.
Er gab ihm hierauf eine kleine leere Kirbis,
flasche, in welche er die Seele seiner Schwe-
fer einschlieffen sollte, und versicherte ihn,
- - daß

Gespräch mit dem Anton 2c. 409
daß er ihm, bei seiner Zurückkunft, ihr
Gehirn geben würde, weil er es in seiner
9Verwahrung hätte, indem er das Amt eines
Hirnbewahrers der Toden zu versehen hätte.
Der junge Mensch machte sich defen Lehren
zu Nutze, vollendete auch glücklich feine Reise
und kam in dem Land der Seelen an, wels
che fich fehr verwunderten ihn zu sehen, und
feine Gegenwart flohen
Er wurde von dem Tharonhiaouagon
sehr wohl empfangen, und durch den Rath
den er ihm gab, vor den Nachstellungen der
Alten, feiner Grosmutter, geschützet, wel-
che ihn , unter dem Schein einer erdichte-
ten Freundschaft, verderben, und ihm Schlana
gen- und Otternfleisch, woraus sie sich selbst
die niedlichsten Biffen machte, zu effen
geben. - -
Als hierauf die Seelen gekommen was
ren, nach ihrer Gewohnheit zu tanzen: so
sah er unter ihnen die Seele seiner Schwea
fer. Tharonhiaouagon half ihm fie mit List
hinweg zu nehmen - indem er, ohne dessen
Beyhülfe, niemals damit würde zu Ende
gekommen feyn. - Dann, als er herbey-
tratt sich ihrer zu bemächtigen: so verschwand
CC 5. sie

4TO. Hauptfixx Des Verfaffers
fie wie ein Traum des Nachts, und ließ
ihn eben so verwirrt, als Aeneas war , da
er fich bemühete den Schatten seines Vaters
Anchises zu umarmen. Gleichwohl bekam
er fiel, schloß fiel ein, und brachte fie, un-
geachtet alles Bittens und aller Lift dieser
gefangenen Seele, die nur darauf bedacht
war, wie sie sich aus ihrem Gefängniß los
machen könnte, durch eben den Weg, wo
durch er hingekommen war, in sein Dorf
zuruck. Ich weis nicht, ob es ihm beige-
fallen, das Gehirn einer Schwester mitzu-
nehmen, oder ob er es eben nicht sonderlich für
nöthig gehalten. Sobald er zu Hause ange-
kommen war: so ließ er den Leib ausgraben,
und selbigen, nach dem Unterricht den er be-
kommen hatte, zurichten, damit er geschickt
werden mößte, die Seele einzunehmen, die
ihn wieder beleben sollte. Alles war zu
einem glücklichen Fortgang dieser Auferste
hung fertig: allein die Neugierde und Un-
geduld dererjenigen welche gegenwärtig war
ren, um diese Seele zu sehen, hinderte
den Ausgang davon. Denn , sobald sich
die gefangene Seele frey befand, flog sie das
von, und die Reife war ganz und gar ver-
geblich gewesen. Der junge Mensch brachte
- also

Gespräch mit dem Anton ze. 411
also weiter keinen Vortheil mit zurück, als daß
er in dem Land der Seelen gewesen war,
und gewife Neuigkeiten aus demselben er-
zählen konnte, welche man der Nachkommens
fchaft sorgfältig hinterlaffen hat.
$. 21. Als die Unterredungen zwischen
meinem Wilden und mir geendiget waren:
fo kehreten wir nach unserm Lagerplatz zu-
ruck, um daselbst eine völlig auffreffende
Mahlzeit zu halten. Ich will sagen, daß
meine Huronen , nach ihrer Gewohnheit,
fich lieber den Bauch mit Effen stopfen, als
etwas übrig laffen wollten. Ich mogte ih-
nen vorstellen wie ich wollte, daß sie bey
dieser Gelegenheit nicht klüglich handelten:
fo lachten sie nur über meine Vorstellungen.
Sie fanden aber gleichwohl zum öftern einige
kleine aufbehaltene Stücke für gut , die ich
in meinen Säcken mitgenommen hatte, um
dem Hunger vorzubeugen. Ich sage mit
Bedacht in meinen Säcken : dann Anfangs,
da ich diese Vorsicht nicht gebraucht hatte,
warfen sie diese Stücker Fleisch, wenn wir
im Nachen fuhren, und ich ihnen den Rucken
zukehrete, in das Waffer , welches sie aber
mehr um ein Lachen anzurichten, als aus Bos-
heit thaten.
S. 12.

412 Hauptst. XX. Des Verfaffers
S. 22. An eben dem Tage, nämlich den
22. des Aprilmonats Nachmittags gegen vier
Uhr, fuhren wir auf dem kleinen Fluß, ein
wenig unterhalb demjenigen Ort wo uns die
Biber mit ihrer Arbeit aufgehalten hatten
wieder fort. Wenn wir, durch unsere Ab-
reife, diese arme Thiere in Freyheit lieffen zu
arbeiten: fo geschah solches doch nicht, ohne
daß meine Wilden mir ihren Verdruß hier-
über hätten zu erkennen geben sollen.
Wir fuhren so geschwind fort, daß wir
noch denselben Tag bis Abends um zehn
Uhr, mehr als zehn Meilen zurück legten.
Wir hätten bey dem Mondschein den wir
hatten, noch viel weiter kommen können,
wenn wir nicht durch einen kleinen Regen,
der unsern Nachen ein wenig zu stark mit
Waffer anfüllete, daran wären verhindert
worden. - -
Des andern Tages fuhren wir schon um
sechs Uhr des Morgens wieder ab. Als wir
ohngefähr fünf und zwanzig Meilen zurück
geleget hatten: so waren wir so glücklich,
daß wir einen alten Wilden mit feinem Sohn
antraffen, der uns wieder auf den rechten
- Weg

Gespräch mit dem Anton c. 413
Weg brachte, indem wir ohne feine Hülfe,
uns verirret hätten, weil wir bereits in einen
andern Fuß gefahren waren.
$. 23. Der Wilde , bey dem wir uns
ein wenig aufhielten, bewirthete uns mit fei-
nem Wildpret, und machte uns einen Plan
von unserm Weg, oder beffer zu sagen, er
malte uns erstlich alle Flüffe, Berge, Wäl-
der und Moräfte, welche wir noch zurück zu
legen hatten, ehe wir nach Naranzouac kä-
men, mit Kohlen auf Baumrinden ab. Hier
auf flach er mit der Spitze eines Meffers,
alle Kohlenzüge die er gemacht hatte, nach,
- damit wir, wenn sie auch ausgelöchet wür-
den , uns jederzeit derselben bedienen, und
den Weg den wir nehmen müßten, daraus
erkennen könnten. Diese Weise der Wil
den, sich einander den Weg zu zeigen, ist
sehr nützlich, und um so viel bequemer, weil
diese Grundriffe jederzeit so richtig find, daß
die Reisenden fich nicht verirren können. Sie
werden gemeiniglich auf birkene Rinden ge-
macht, welche fich wie Papier zusammen fal-•
ten oder zusammen rollen laffen. So oft
die Aeltesten einen Kriegs- oder Jagdrath
halten, so bedienen fiel sich dabey derglei-
chen Karten, - - - - - -

$. 24.

414 Hauptst. XX. Des Verfaffers
- - - - - - - -
$. 24. An diesem Tag mußten wir uns -
fere Sachen drei Meilen weit tragen, um
zu demjenigen Fluß zu gelangen, welchen
der Alte uns angezeigt hatte. Den andern
Tag trugen wir sie wieder zwey Meilen weit
über einen hohen Berg, den wir auf- und
absteigen mußten, wodurch ich sehr ermüdet
wurde. Endlich wurden wir, den 25. des
Aprilmonats auf einer kleinen Höhe auf
gehalten, von welcher sich der Fluß, auf
welchem wir uns befanden, in seinem Lauf
hinunter fürzte. Dieser Wafferfall ist nicht
weit von Naranzouac. Die Wilden dieses
Dorfs kommen gemeiniglich dahin, um
Salmen und andere große Fische zu holen,
die sie allda mit Harpunen, oder beffer zu
sagen, mit langen spitzigen Stangen töden.
Ich habe das Vergnügen gehabt, bei
solcher Fischerey gegenwärtig zu feyn. Meis
ne Huronen tödeten daselbst zween Salz
men von einer erstaunlichen Länge und Dicke,
Dieses aber war noch nichts im Vergleichung
eines andern eben solchen Fisches, von wel
chemich, einige Tage hernach, in dem obge-
nannten Dorf meinen Theil mitgegefen ha-
be. Gemeldter Fluß ist an diesem Ort nicht
breit, und ergieffet fich in ein anderes Bett,
- welches
=

Gespräch mit den Anton c. 415
-
welches er sich macht, nachdem er eine Strecke
von ohngefähr hundert und funfzig Klafter
lang, durch lauter Wafferfälle fich herabge-
stürzt hat. Weil nun das Waffer in die
fen Strömen nicht tief ist, und der Fisch,
der sich durch die Schnelligkeit derselben mit
fortreffen läßt, nicht wieder aufwärts fei-
gen kann : so wird er allda von den Fi-
fchern überfallen , die dann Zeit genug ha-
ben, ihn in dieser schlimmen Durchreise, mit
dem Harpun zu stechen. Von diesem Ort
bis nach Maranzouac, ist mir nichts zuge-
fosen, so einiger Aufmerksamkeit
werth wäre.
Ende des Ersten Theils.
GP
Fle Messe. -
FBP. F-
+-------- 44-3-
Fºgg
4- se 4-
s


-,
-



-– – – – – – – – – – – –-----
-
Österreichische Nationalbibliothek
|||||||||||||||||||||||||||||||||||
4717652307
==_







