Author: Paulus Heinrich Eberhard Gottlob
Title: Sammlung der merkwürdigsten Reisen in den Orient; in Übers. und Ausz. (etc.) Hrsg. von H.E. G. Paulus
Language: ger


0 0 0 0
( K K H O F B | B L 1 O T H E K
OSTERR NATIONALBIBLIOTHEK
C
-
------- --




- -
- -



- - -

A
Sammlung - W
der merkwürdigsten Reisen
in den Orient
in Uebersetzungen und Auszügen
mit ausgewählten Kupfern und Charten, -
auch mit den nöthigen Einleitungen,
Anmerkungen und kollektiven Registern
herausgegeben
V On
H. E. G. P. a u l. u s,
der Theologie Profeffor Ordinarius
zu Jena.
Dritter Theil.
-
I e n a, I 7 9 4.
bei Christ Heinr. Cuno's Erben.

-
-
-
-


V or red e.
Minen Sandsmann und Freund, Herrn Prof.
Reuß, haben meine Leser die erste Herausgabe
des teutschen Originals der früheren Wanslebi-
fchen Reife ganz zu danken. Da fiel bisher beh
uns unbekannt war und überhaupt nicht vielen Raum
einnimmt, habe ich mir bey ihr Abkürzungen nicht
erlaubt. Die von der Genauigkeit des eigentlichen
Herrn Herausgebers auch erhaltene Randanmer-
kungen: Ludolfs, welche dieser Wiederhersteller der
Abeffynischen Literatur in Teutschland feinem Ex-
emplar von Wansleb beygeschrieben hatte, laffe ich
fogleich S. 121.– doch nach dem Abdruck des Texts
folgen, um nicht diesem, wenn sie darunter ge-
fetzt wären, ein allzu buntes Ansehen zu ge-
ben. In dem Texte selbst aber beziehen sich die
Zahlen auf diese Ludolfische und einige unter
ihnen befindliche Reußische Bemerkungen. Mei-
ne Anmerkungen folgen auch diesmal am En-
de des Bandes, ungeachtet einige Recensionen
es für bequemer gehalten hätten, wenn sie jedes-
Q mal

Iv V or red e.
mal sogleich unter dem Texte stünden. Da man
che Anmerkungen unter denen, welche bey der
ganzen Sammlung hinzukommen, habe, ganze
und mehrere Seiten einnehmen, fo würden diese,
unter den Text gesetzt, ein dem Auge unangeneh-
mes und beim Durchlesen aufhaltendes Mis
verhältniß verursachen, Sie sind nur für
den, welcher die Sammlung fudieren, nicht
blos lesen oder durchblättern will. Dieser wird
fie, wenn er den Totaleindruck des Texts ungestört
aufgefaßt hat, als dann nicht ganz ohne Nutzen,
wie ich denke, vergleichen. Das allgemeine Re-
gister aber, welches folgen wird, wenn wir erst
alle in unsern Plan gehörige Länder der Reihe
nach durchreist haben, wird dafür sorgen, daß
die Beziehung der Anmerkungen auf den Text nie
verloren gehe. Ueber jeder Seite laffe ich eine In-
haltsanzeige stehen, weil ich diese für weit nütz-
licher halte, als wenn immer Name des Vf,
und Titel des Buchs oben stünde, an welche
der Leser schwerlich nöthig hat, so oft erinnert
zu werden, - - -
Noch ein paar Worte aus Gelegenheit ei-
niger Recensionen. Denn ich halte es für eine
aufmerksamen Recensenten schuldige Achtung, zu
beweisen, daß man auf ihre Bemerkungen eben-
falls aufmerksam gewesen sey.
Die

V o r r e d e. W.
Die Gothaische Recension des zwey-
te Theils der Sammlung schließt mit den
Worten: „Uebrigens hat Rec. bey diesem Theile
eine topographische Karte von Jerusalem fehr un-
gern vermist, und erinnert den Herausgeber
und Verleger an das Versprechen, jedem Theil
eine Karte oder Riß zur Verdeutlichung beyzu-
fügen, - N -
Erfüllt ist dies Versprechen auch beim II.
Theil, zu welchem die vortreffliche d'Anville-
fche Charte: Tigris und Euphrat mit
Vermehrungen und Verbefferrungen gestochen wor-
den ist, weil Belons und Kortes Reise sich bis
an und über den Euphrat hinziehen. Beym ersten
Theil aber war bey der Charte von Palästina auf
der Seite, um für die Sammlung den Raum aufs
möglichste zu nutzen, ein topographischer Riß von
Jerusalem nach d'Anville bereits angebracht, wel-
cher sowohl Maundrells als Korte’s Aufenthalt zu
Jerusalem erläutert. Vermutlich erinnerte sich
der Rec. nicht mehr genau an diese Charte des
ersten Bandes. Sehr richtig bemerkt der Gothal-
fche Recensent, daß aus der Note von den Stel
lionenexcrementen als Schminke, (Sammlung
2. Th. S. 263.) auch „der Color fucatus fterco-
re crocodili „beym Horaz Epod. 12, 11. zu
erklären sey, welches nach Petrus Victorius
(Var. Lect. II, 4.) davon gegebener Erklärung alle
Interpreten falsch verstanden haben.“ - -
M 2 Wenn

WI V o r r e d e. "
Wenn hingegen eben dieser Rec. vermuthet,
daß „Korte bey feinen Beobachtungen über die
Lage von Jerusalem und den Golgotha durch
Rich. Pocok's scharfsinnige Bemerkungen zuerst
auf die rechte Spur gekommen zu feyn scheine,“
so wird diese Vermutung dadurch fehr wider-
legt, daß Pocock nach seiner Reisebeschreibung
von dem Falschen in der vorgeblichen Lage des Gol-
gotha gar nichts bemerkt hat, und gerade die rich-
tigere Vorstellung davon eine schätzbare Eigens
thümlichkeit der Korteschen Reise ist. Selbst der
scharfsinnige Pocock fah hierinn sehr viel unrichtiger
als dieser ungelehrte Teutsche.
Die Recensionen in der Jenaischen A. L. Z.
und in den Göttingischen gelehrten Anzeigen haben
einige Stellen der Uebersetzung verbessert. Ich
bin nicht fel bft der Ueberfetzer; aber ich
habe die Uebersetzung immer selbst mit dem Origi-
nale verglichen, –
Die Götting. Recension vermuthet, daß Ih. I.
S. 273. Lin. 31. die Uebers, folgender Worte nicht
- richtig seyn könne: „Die Männer tragen keine Ho-
fen, auch weder unten noch oben Schnallen. Ihre
9Weiber aber e.“ Das Originalfagt: Ils ne por-
tentpoint de brayes et n’ont usage de bas ne
de haut de challes, - -
Beide

V or rede. VII
Beide Recensionen haben S. 103. und 17.
die Uebersetzung des Englischen Worts harvest
durch Herbst getadelt. In der A. L. Z. wurde
diese Uebersetzung sogar „fchülermäßig genannt, un-
geachtet das übrige der Uebersetzung keinen Schü-
ler verrathe“. Der Vf, jener Uebersetzung ist auch
würklich, wie ich den Hrn. Recensenten versichern
kann, ein mehrerer fremder Sprachen längst kun-
diger, nicht flüchtig arbeitender Gelehrter. In bey-
den Stellen ist es offenbar, daß der Uebersetzer das
Wort harvest, auch ohne dies alles, leicht so gut, als
jeder Recensent, verstehen konnte; denn beydemal
steht dicht dabei, daß dieser harvest einmal im März,
das anderemal im May war. Wenn der Ueber-
setzer also nicht ganz ohne Sinn war, (wofür
wohl sonst feine Uebersetzung Bürge ist) so wäre
von ihm doch wohl zu vermuten gewesen, daß
er, wenn er unter diesen Umständen harvest durch
Herbst übersetzte, etwas mehr als ein Schüler da-
bey gedacht haben möchte. Die Sache liegt fo:
In denen Gegenden, wovon der Zusammenhang
handelt, ist Erndte und Weinlese zwischen dem
März und Junius. Diese Monate also machen den
Morgenländischer Herbst aus, wie der Julius, Au-
gust, Sept. und Oct. unser teutscher Herbst find.
Schülermäfig kann es also nicht feyn, wenn man
den Autumnus, die Herbstzeit zu Jericho oder
Aleppo im März oder May fetzt. Denn es ist
vielmehr, so weit ich mich befinne, kein anderes
teutsches Wort für das englische harvelt möglich,
Den

VIII Vor r e d e.
insofern dies die ganze Jahrszeit bedeutet, in welche
nicht blos Weinlese sondern auch Erndte, und an
derer Früchte Reife hinein fällt. Harvest durch
Erndtezeit zu übersetzen ist würklich hier zu ein-
geschränkt; auch ist im Monat May bey Jericho
zwar Autumnus, Herbst, aber noch nicht Erndte
zeit. – Ich selbst will übrigens gerne des Recen-
fenten Schüler feyn , wenn er mir ein besseres
Wort für harvest zu dem Zusammenhang, wo
die Jahrzeit des Früchtereifens und Sammlens
gemeint ist, angeben möchte.
Ostern 1794.

Johann Michael Wanslebs
- bisher ungedruckte
Beschreibung von Aegypten
im Jahr 1664.
3ter Theil, M

- -
-
-
–
- - -
- -
-
- - - - -
- -
-
-
-
-
- -
- ------- --
- - --
- - - - . - - - „“, - - - - -
. . . " - - - - J. - - - - -
-
- - -
-
- - -
t: - - - - -
".. - - - - - - -
- - -
- - - - - - - - - - - -
- - - - -
- - - - - -
- -
- - - -
- - - - - -
-
- - -
- -
-
-
-
-
- -
/ - - -
- -
-
-
-
-
-
- -
- - - - -
- - - - - - -
-
-
-
- -
- -
- -
- - -
-
- -
-
-
- -
A
-
-
- -
-
-

Einleitung.
4 -
Poham Michael Wansleb’s erste Reise nach Aegyp
ten, welche er im Jahr 1663 machte, erscheint gegenwärtig
zum erstenmahl nach dem teutschen Original im Druck.
Das Manuscript, welches ich vor mir liegen habe,
gehörte ehmals Hiob Ludolf, und ist eine getreue Ab
schrift von dem Original, das er aus der herzoglichen
Gothaischen Bibliothek entlehnte, und fich zu feinem Ge-
brauch abschreiben ließ. Die göttingische Bibliothek bes
fizt diese Handschrift als ein Geschenk, welches Herr
Hofrath Büttner im Jahr 1774 derselben machte.
Eine Lebensbeschreibung des Verfaffers würde hier
überflüßig sein, da die Nachrichten dazu in bekannten
Büchern stehen; hier nur so viel als zur Geschichte dieser
Reise nöthig ist." -
Ernst I. mit dem Beinamen: der Fromme, Hers
zog zu Gotha, der so viele Plane und Unternehmungen
zur Ausbreitung der christlichen Religion in den entfern-
testen Ländern mit Eifer unterstützte, hatte besonders
durch Hiob Ludolf, der bei seinem ältesten Prinzen Lehr
rer war, große Lust bekommen, von dem Zustand des
M 2 Chris

-
4 Einleitung.
Christentums in Aethiopien zuverläßige Nachrichten zu
erhalten. Schon im Jahr 1651 lud er auf Anrathen
Ludolfs *) den Abyffinier Abba Gregorius, welchen
Ludolf in Rom im Jahr 1649 kennen lernte, nach Gos -
tha ein, um Ludolf theils bei einem äthiopischen
Wörterbuch behülflich zu seyn, theils bey seiner Geschicht
te von Aethiopien Nachrichten mitzutheilen, hauptsächlich
aber um die Absicht in Ansehung der christlichen Religion
in Abyffinien durch ihn bey feiner Rückreise zu befördern,
Der Plan scheiterte aber durch den Schifbruch, welchen Gre
gorius (1658) auf einem kleinen Fahrzeug nach Alexanz
dretta erlitt, wo er bey Aleppo nahe am Ufer, nebst sei
nen Reisegefährten ertrank
Ludolf, dessen Liebe zu der äthiopischen Geschichte
nicht erkaltete, und der immer neue Plane anlegte, seinen
Lieblingsgedanken auszuführen, fand nach zehn Jahren
wieder einen Mann, der ihm dazu brauchbar schien. Er
hatte in Königsberg einen Landsmann, Johann Michael
9Wansleb *), aus Erfurt in Thüringen, wo sein Va
ter lutherischer Prediger bey der Andreaskirche war,
kennen gelernt. Dieser zeigte groffe Luft zu den morgens
ländischen Sprachen, und legte sich, unter Ludolfs Lei-
tung, besonders auf die äthiopische. Da dieser junge
Mann viele Kenntniffe fich darinn erworben hatte, schicks
te
*) Ludolfi Commentarius ad Historiam Aethiopicam. Proem-
n. 31.
*) er war geboren zm Frankenhausen in dieser Gegend. P.

Einleitung, - s
te er ihn auf seine Kosten nach England, mit dem Auf-
trag ein äthiopisches Wörterbuch in London drucken zu
laffen. Wansleb gab dieses im Jahr 1661 heraus;
aber zur groffen unzufriedenheit Ludolfs, der ihn be-
schuldigte, er habe viele falsche und in der äthiopischen
Sprache nicht vorhandene Wörter in dasselbe eingerückt.
Dies soll auch die Ursache gewesen sein, um welcher wils
len L. im Jahr 1698 in Frankfurth am Main eine neue
Ausgabe veranstaltete und mehrere Wörter heraus ließ.
Wansleb blieb in London bei Catellus, welchen
er bei dem äthiopischen Theil seines Wörterbuchs half*).
Er kehrte nach drei Jahren wieder nach Teutschland zu-
rück. Nun erwachte Ludolfs Neigung zu seinem lange
gehegten Plan. Er machte dem Herzog Ernst den Vor-
schlag, diesen jungen Mann nach Aegypten zu schicken
und ihn dafelbst zu unterstützen , um sich mit der Nation
und den Sprachen bekannt zu machen, und alsdann nach
„Abyssinien zu reisen. Der Herzog willigte darein, hes
stimmte zu der Reise Ein Tausend Thaler, von welchen er
zweihundert Thaler an Wansleb sogleich auszahlen ließ“).
Er reißte im Julius 1663 ab, kam glücklich in Aegypten
an, reitete mit einem Janitscharen im Lande herum, vers
sammlete einige Priester und erhielt durch diese von den
vorhandenen christlichen Kirchen und Klöstern Nach
richt*). Nach Verfluß eines Jahrs begehrte er vom
A 3 , Herr
*) f. die Castell. Vorrede bei seinem Heptaglotten-Lexicon.
*) Galletti Geschichte Thüringens, Band 6 S. 205.
“) Siehe unten im 3. Th. 5 Kap. der nächstfolg, Reisebe-
fchreibung.

6 Einleitung,
Herzog wieder Geld. Da aber dies nicht in der Zeit,
in welcher Wansleb es zu haben wünschte, erfolgte, so
verlies er Aegypten und kam 1664 zu Livorno an. Von
hier aus schickte er an den Herzog Ernst einen arabischen
Brief von dem Patriarchen zu Alexandria, welcher ihm
den Titel , Sultan von Gotha, gab. Es wurde ihm
noch einmahl Geld zur Rückreise geschickt, Wansleb
aber, statt nach Teutschland zurückzukehren und dem Hers
zöge Rechenschaft von seiner Reise und Dank für seine
Unterstützung abzulegen“), gieng nach Rom und trat im
Jahr 1666 in den Dominikanerorden. Er hatte von
dieser Reise 1664 eine teutsche Beschreibung aufgesetzt,
die er dem Herzog von Gotha von Italien aus überschickt
"te, und von welcher das hiesige Exemplar eine Abschrift
ist. Diese Beschreibung ward aber in Teutschland nicht
gedruckt, obgleich aus einigen Korrekturen, die Ludolf
in seiner Abschrift gemacht hat, es beinahe scheint, daß
er willens war, sie bekannt zu machen. Wanslebs neue
Ordensbrüder halfen ihm seine Nachrichten ins Italiänis
fche übersetzen, und sie erschienen in dieser Sprache im
Jahr 167e unter dem Titel: Relatione dello fato pre-
fente dell” Egitto In Fiorenza 1670. 8. zum ersten-
mahl. In Paris kam im Jahr 1671 eine zweite Aus-
- - - gabe,
*) Gottfr. Vockerodt, Professor am Gymnasium zu Gotha,
gab 1718 ein Programm heraus de Soh. Mich. Wansleb
abutente Ernefi Saxoniae Ducis gratia. 4. (welches auch ich ir-
': Vergleichung zu erhalten, umsonst bemüht gewesen
in. P.
-
, . .“

Einleitung. z,
gabe, (vielleicht ein Nachdruck?) davon heraus. Beide
Ausgaben sind aber so selten in Teutschland, daß man
gegenwärtige teutsche Ausgabe nicht für überflüßig hals
ten wird, zumal da in dem Italiänischen von den Gehüls
fen des Verfassers manches, das der römisch-katholis
fchen Religion nachhellig fchien, ausgelaffen oder verän-
dert sein soll. I, D. Michaelis hat bei seiner Ausgas
be von Abufeda’s Beschreibung von Aegypten auf dieses
Manuscript schon aufmerksam gemacht und hin und wie
der Stellen daraus angeführt. -
- - - - - - - - - - - - -
" Gerne hätte ich das teutsche Original mit der Italiät
nischen Ausgabe verglichen, aber ich konnte diese bey als
ler angewandten Bemühung nicht erhalten, Indessen ist
diese Vergleichung schon zum Theil geschehen. Denn aus
einigen Noten, welche Ludolf der Handschrift beyges
fchrieben hat, scheint es, er habe das Manuscript mit
der gedruckten Ausgabe verglichen,
- - - -
- - -
- - - - - - - -
Da Wanslebs Reisebeschreibung in der Sprache
und Schreibart seiner Zeit abgefaßt und mit vielen aus-
ländischen Wörtern verbrämt ist, so habe ich gesucht,
diese Rauhigkeiten wegzuschleifen und fiel durch größere
Reinheit des Ausdrucks lesbarer zu machen, ohne jedoch
irgendwo den Sinn des Verfaffers zu ändern oder nur
einen Auszug daraus zu liefern. Die Anmerkungen,
welche Hiob Ludolfder Handschrift beigefügt hat, schienen
als Gedanken und urthelle eines solchen Kenners der Er-
-
A 4 - - halt
- -
- - - -

F" Einleitung.
haltung würdig, obgleich sie zum Theit nur flüchtig hin,
geworfen, auch nicht allemal von Partheylichkeit gegen
den Reisebeschreiber frey find. - - - 2.
- - - - - - - - - -
... … Göttingen 1793. . . . . . . .
- - - - - - - - J. D. Reuß.
"Auf dem ersten Blatt des Manuskripts hat Ludolf fol-
“gendes beigeschrieben. ,Gegenwärtige Beschreibung Aet
gypten-Landes hat Johann Michael Wansleben
von Erfurt in teutscher Sprach beschrieben und mir aus
... Italien. Anno 1665 zugeschickt, hernach hat er es Ita
„ „lianisch vertrt, dazu ihm aber, wie mich Herr Bees,
„ des Hrn. von Bubingshausen Hofmeister berichtet, etli
- "che Münche geholfen und es mit allerhand Fabeln bespickt
Immaffen es in klein Oktavo im Druck herauskomme, wel
ches Exemplar ich dem Churfürsten zu Maynz verehrt.
: Ist auch noch einmahl bey mir vorhanden zu Paris get
druckt bey Andreas Cramoisy Anno 1671., :
„In Vergleichung dieses teutschen Exemplars mit dem Ita-
. . . liänischen wird man befinden, daß er gar viel ausgelaffen,
so wider die Römisch-Katholischen zu sein geschienen,
und hingegen viel hinein geflickt, so sie zu ihrem Behuf
anführen können. In gedachtem Druck nennt er sich
Signore Gio. Michele Vanslebio d"Erfordia hora re-
liogiolo dell'Ordine de” predicatori.
Auf der zweiten Seite des Manuscripts ist von einer andern
Hand folgendes geschrieben:
„Das Original dieser Reisebeschreibung ist den 15 Febr.
1698 wieder nach Gotha geschickt worden, um meinen
darüber gegebenen Schein wieder auszulösen.
- - Nachs
-
- -

Einleitung. 9
Nachfolgendes ist darinn geschrieben gewesen: - -
„Johann Michael Wanslebens Relation von
dem gegenwärtigen Zustande Aegypten, Landes. A. 1665
nach feiner Wiederkunft aus demselben Ort aufgesetzt
und auf der Post anhero geschickt. Nachdem er nun päbs
fisch worden, hat er zu Rom mit Hülf etlicher Möns,
che dies ein Werk Italiänisch gemacht und hernach zu
Paris Anno 1670 drucken lassen, in welcher Edition
dann ausgelassen zu. befinden, was er hier als Aberglauf
ben und falsche Wunderwerke verwirft, eben als ob die
Catholischen der Coptier als Kätzer ihre Wunderwerke
für wahrhaft hielten,
- - - - - - - - - - - - - - - - -
- - - - - -
- - - - - -
- - - - - - - - - - -
- - - - - - - - - - - - - - . .“
- ---
- - - -
- - - - - -
- - -
- -
- - - - - - - -
- -
- - -
- - - -
-
*- --------
" -
- - - -
- v - -
-
-
- -
- '-
- -
:
-
- - - -

Io - -
- -
Wanslebs 1) Beschreibung Aegyptens im
Jahr 1664,
& - - - - - - - - - -
- - - - - - - - - - - -
Erster Theil.
- - - - - - - - - - -
Von dem Ursprung der Aegyptier und der natürlichen
Beschaffenheit des Landes,
T Kap. Von dem Ursprung der Egyptier und den ältes
sten Bewohnern desselben.
IP
D besten Geschichtschreiber glauben, daß Cham
bald nach, der Verwirrung der Sprachen, nebst seiner Fa-
milie und den ihm zugehörigen Leuten der allererste gewes
fen fey, fo Aegypten eingenommen und bewohnt habe.
In der h. Schrift wird Aegypten das Land Cham genannt
(Psalm 78,51. 105, 23. 27. 106, 22.) Diodorus
Siculus schreibt in seiner Geschichte, daß Osiris sich
felbst Cham's ältesten Sohn nenne, und an einem andern
Ort: mihi pater Saturnus, Deorum omnium junior;
fum Saturni filius antiquior. Daß dieser Saturnus
Cham fey, erhellt aus der Ueberschrift, welche auf Ninus
Grabmal gefunden worden, da ein Cham Saturnus
Aegyptius genannt wird, auch der Tempel Hammonis,
der nicht weit von Aegypten entfernt ist, beweißt, daß
: Ham


-
Muthmaffungen überd. Ursprung der Kopten. 1
Ham oder Cham in dieser Gegend gewohnt habe. Die
Juden benennen in ihrer Sprache das ganze Land und
auch die Hauptstadt Kairo, Mizraim (arabisch Maffer)
von Mizraum, Cham's Sohn, der auch sonst Osiris
heißt und nach feines Vaters Tode darinn geherrscht hat.
Die Europäer nennen es Aegypten, von einem Könige,
der, nach Johann Leo, Gibt geheiffen und zuerst ange
fangen hat, Häuser zu bauen. Auch die Abyffinier nen-
nen das Land Gybz; verändert man nun das am Ende
fehende Z in T., welches in Sprachen nicht ungewöhns
lich ist, so kommt obiges Wort Gibt heraus. Doch wür-
de ich statt Gibt lieber Kipt schreiben, da sich die Kopten
in arabischer Sprache mit K" schreiben, und ich halte das
für, daß die Kopten ihren Nahmen von diesem König
angenommen, behalten und mithin die ältesten Bewohner
Aegyptens gewesen sind. Mehrmalen habe ich selbst ge-
hört, daß, wenn die Kopten einen Menschen hart fchels
ten wollen, sie zu fagen pflegen, inte gins oder interko-
um faroun, (du Faraon's Art oder Geschlecht) mithin
ihren bösen Ursprung von den Faraonen ableiten. Eben
fo machen fiel sich den Vorwurf, ihre Abkunft wäre von
Farao's Stalljungen. Denn, sagen fie, als Farao mit
feinem ganzen Heer im rothen Meer ertrunken fey, fofey
niemand übrig geblieben, als Thorwärter und Stalljuns
gen, diese hätten dann ihrer Herren Frauen geheirathet
und von diesen stammten die Kopten her. Die koptische
Sprache ist auch die älteste Sprache, so in Aegypten gebraucht
worden. Den Namen der Nation haben sie noch beyber
halten, aber ihre Sprache, Buchstaben und Worte find
nach und nach sehr verändert worden, da sie mit verschies
denen Völkern Kriege geführt, von ihnen überwunden
und regiert wurden. Die griechische Sprache hat viele
Worte und Buchstaben aus der koptischen, oder welches
glaubwürdiger ist, die Griechen haben zum Theil ihre
Buchstaben von den alten Aegyptiern, so Kopten sind,
- durch

12. - Sprachen in Aegypten. - - - - -
durch die Phönicier erhalten. Unläugbar ist es, daß
die Aegyptier lange Zeit vor den Griechen eine berühmte
heit, Gottesdienst, Kunst und Art zu bauen, von den
Aegyptern gelernt haben. Herodot sagt: die Griechen
haben die Namen der zwölf Götter von den Aegyptiern
gelernt, Thebä, in Griechenland, fey eben so gebaut
worden, wie Thebäin Aegypten, des Dädalus Labyrinth in
Creta fey eine Kopie von dem Labyrinth in Aegypten.
Gesetzt aber auch, daß Kadmus, ein Phönicier, die
griechische Buchstaben aus Phönicien nach Griechenland,
gebracht habe, so ist bekannt, daß die Phoenicier die
nächsten Nachbarn Aegyptens und nach Herodot ägyptis
fchen Ursprungs waren; auch Kadmus reiste mit feinem
Vater aus Aegypten nach Phönicien, bauete Tyrus und
Sidon und brachte die Buchstaben dahin. Ich bin das
her völlig der Meynung, daß die Griechen ihre Buchstas
ben zum Theil von den Kopten und nicht diese von jenen
genommen haben. Heutzutag ist auffer den Priestern mies
mand, der die koptische Sprache spricht; denn fie wird
nur bey dem Gottesdienst gebraucht, und selbst die Prie-
fer lesen die Worte ohne Verstand. Es ist ihnen genug,
daß fiel sie lesen können, wie ich selbst davon, nicht nur
einmahl, an den besten unter ihnen die Erfahrung ge:
macht habe, als ich fiel auf die Probe stellte. Die mos
rische oder arabische Sprache ist die Landessprache. Dies
jenige werden Moren genannt, welche im Lande geboh
ren die mahometanische Religion bekennen; die Aus-
länder, Türken, Armenier, Indianer, Engländer u. d.gl.
reden ihre eigene Sprache oder beyde zugleich. In dem
Munde eines zu Kairo gebormen Aegyptier's ist die aras
bische Sprache die reinste, wohllautendste unter allen
Völkern, welche arabisch sprechen.
- - - - - - - - - - - - -
- - 2 Kap.
und gelehrte Nation waren, und daß die Griechen ihre Weiss …
-
- - - - - -

Lage von Aegypten. 13
2 Kap. Von Aegyptens Beschaffenheit, Länge, Breite
und Abtheilung, von der Gestalt und Natur der Leute,
von den Beschwerlichkeiten, welche ein Europäer
im Lande hat.
Aegypten liegt zwischen Asien und Africa, und macht
zwischen beyden eine Scheidewand aus. Die Stadt, so
am meisten gegen Morgen liegt, heißt Gidda (in den
Landkarten fälschlich Zidon genannt), an der Ostseite des
rothen Meers. Der Kommendant und die Garnison in
dieser Stadt stehen unter dem Pascha in Kairo. Gegen
Mittag liegt an der Grenze Ibrim, in Nuba, von wel-
cher ich unten reden werde. Die andern Grenzen find
bekannt. Der vorige Pascha Ibrahim ließ es sich sehr
angelegen seyn, die Holländer zu bewegen, aus Indien
nach Gidda zu handeln, er versprach oftmalen dem hol-
ländischen Consul in Kairo, Joh. Thyls, den Hollän
dern als denn mehr Freyheiten zu gestatten.
Vor wenigen Jahren war es keinem Christen und
Juden erlaubt an das Land zu gehen, bei Verlust ihres
Lebens, jetzt aber können sie drei Tage im Hafen am
Lande seyn, doch ist ihnen noch verboten in die Stadt zu
gehen, weil Gidda nur vierzig italiänische Meilen von
Mekka liegt und kein unreiner (wofür fie Christen und
Juden halten) diese Erde berühren darf,
Die Breite des Landes ist sehr gering. Von Kairo
an hinaufwärts, bin ich in zwölf Tagen gereißt; die lin-
ke Seite gegen Morgen ist fast ganz unfruchtbar und fans
dig, meistens fortgehende hohe Steinfelsen, mit Sand
überschüttet, oft gar nichts von Ackerbau und Landschaft.
Auf der rechten Seite des Nils, gegen Abend, kann
man durch das fruchtbare Land, wo es am breitesten ist,
in vier Stunden reiten. Der beste Strich des Landes
ist unter Kairo und was man Delta nennt.
- Das

14 Hauptorte in Oberägypten.
- -
Das ganze Land wird in Ober- und Unter-Aegypten
abgetheilt. Ober-Aegypten heißt auf arabisch Seid
(nach den Landkarten fälschlich Zahyd); eine Tagereise
über Kairo hinauf fängt Ober- Aegypten an und wird in
fieben Aemter abgetheilt, welche fiel in ihrer Sprache Cli-
mata nennen. … Jedes Amt wird von einem Amtmann
(arabisch Kachef) verwaltet; dieser hat seine Residenz
und Amthaus in der vornehmsten Stadt, nach welcher
fein ganzes Amt genannt wird. Die Orte, in welchen
die Kafchef Ober-Aegypten's wohnen, find folgende:
1) Atfieh, östlich.
2) Behnese, westlich, am Nil.
3) Minie, westlich, am Nil.
4) Fijum, westlich. Von Benefuef kann man es in
vier Stunden reiten. - -
5) Monfallot, westlich, am Nil.
6) Sjut, westlich, landeinwärts.
7) Girge, westlich, am Nil, ein wenig landeins
wärts. \ -
Diese Oerter sind meistentheils groffe und volkreiche Städ-
te, in welchen Mohren und Christen wohnen und mit
Flachs, Leinewand, Getraide und dergleichen starke
Handlung treiben.
In Girge residiert jetzt ein Bey, Mahummed-Bey,
der Ober- Aegypten beherrscht, aber vom Pascha zu Kairo
abhängig ist. Vorzeiten refidirte auch hier ein Pascha,
wie zu Kairo, seit dem Jahr 1660 aber, da der refidis
rende Ahmed Pascha wider den Pascha zu Kairo zu Felde
zog, und dieser ihn überwand und strangulieren ließ, ist
es von Kairo abhängig geworden. Des Bey's Bezirk
ist groß; es fängt nicht weit oberhalb Kairo an und
geht weit nach Süden, den Nil aufwärts, hat auch ei-
nen Theil von Nuba unter sich. Er hat einen Kafchef
- - - - oder

- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
Hauptorte in Unterägypten. Charakter. 15
oder Amtmann in der Stadt Ibrim, welche sechs Tage
reisen von Girge entfernt ist. Von da kann man zu den
starten des Nils in einem Tage reisen."
-. " - - - - - - -
- Unter Aegypten nennt man den Strich Landes, von “
Kairo bis Alexandria, nebst dem Strich nach Damiata,
(arabisch Bahr isscheck d. i. der Strich des Nils nach
Osten); es wird in fieben Climata oder Alemter abgeheilt.
1) Keljub; die Stadt ist Keljub. - - - -
2) Scherkije bil. Beß; die Residenz ist zu Beß.
3) Manfura. - - -
4) Garbije; die Stadt heißt Mohelle Kebire oder
Groß Mohelle.
5) Menufije; die Stadt heißt Menuf, d. i. Mem
phis.
6) Beheire; die Stadt heißt Demenhor.
7) Gise; die Stadt heißt Auslim.
Die Aegyptier haben eine braune Farbe, und je höher,
man nach Süden reist, je bräuner findet man fie; in
Ibrim und Dungala ist ihre Farbe ganz ruß, schwarz.
Sie find insgemein sehr träge, müßig und ungeschickt im
Umgang mit Europäern; sie arbeiten nichts und sitzen den
ganzen Tag auf den Straffen, sonderlich auf dem Lande,
am Nil, truppenweise bey einander, im Schatten,
Staub oder Koth, in ihre Burde (eine Art Kleid) einges
hüllt und trinken Kaffee, rauchen Tobäck, schlafen oder
fchwatzen mit einander. Ich habe oft, wenn ich fie fo
truppenweise ganze Tage lang beisammen fitzen fah, bey
mir selbst gedacht, welchen Reichthum Aegypten einbrin:
gen würde, wenn es von einem thätigen Volke bewohnt
wäre; aber sie find in allen ihren Handlungen langsam,
veränderlich, unbeständig und unrichtig, so, daß man
fich auf ihr gegebenes Wort nicht verlaffen kann. Sie
kennen keine Höflichkeit und Ceremonien, sondern sind
- - - - - UN hers
„
- -
-

'-
16 Weiber, Kleidung Volksmenge Fruchtbarkeit
unverschämt, verdrieslich, unreinlich in ihrer Lebensart;
und dies nimmt immer mehr zu, je höher man von Kai
ro aufwärts reist. :
Hingegen die ägyptischen Weiber find sehr lieblich und
anmuthig, sowohl von Gestalt als im Umgang. Sie find
theils bräunlich, theils auch schneeweiß. gemeiniglich von
kleiner und dicker Statur, alle haben schwarze, feur
rige Augen, nur daß fie fich noch zum Ueberfluß mit Ko-
hol schwarz machen. -
Ihre Kleidung ist auf türkische Art gemacht, die
aus andern Nachrichten schon bekannt ist. "Für einen
Europäer ist die große Hitze und im Sommer der Staub
sehr beschwerlich, sonderlich auf dem Lande und in Ober-
Aegypten; denn die Hitze macht einem so angst, daß man
sich nicht zu helfen weiß. Ferner, die schreckliche Menge
von Ungeziefer, Taranteln, Scorpionen, Läusen, Flö-
hen, Wanzen, Ameisen, Fliegen, Schnacken, die einem
des Nachts, wenn man auch Vorhänge um sein Bette
und das Gesicht mit einem Tuch verbunden hat, mit Ste
chen keine Ruhe laffen, -
In Kairo kann man wegen der großen Menge Leut
te, wegen der Kamele, Esel, die Reuter oder Lasten tras
gen, fast nicht auf den Straffen gehen, ohne Stöße,
öfters auch Schläge zu bekommen. Die Buben laufen
den Europäern auf der Straße nach, werfen sie mit Stei-
nen oder speyen sie wenigstens an und fluchen. -
Das Land an sich ist äußerst fruchtbar und hat an
allem, was zum Lebensunterhalt der Menschen und
Thiere gehört, ueberfluß; über Theurung kann man auch
nicht klagen. In Ober- Aegypten kann man für einen
Gidid, der achte Theil eines Meidins, deren 33 una
pezza di Otto machen; (ein Meidin hat also 9 meißnis
fche Pfennige, mithin ein Gidid einen Pfennig 2) so viel
Weizen Brod kaufen, als ein starker Mann auf einmal
effen kann. Eine fette Henne kostet ein und eine halbe
- - - Meidin;


Preise der Dinge – Winter – Regen - er
Meidin; ein paar junge Tauben ein Meidin, drey Eyer
ein Gidid, (also 888 für einen Thaler), ein Pfund gutes
Rindfleisch fünf Gidid Holz, Wein und Oel sind am
theuersten. Eine venetianische Flasche Cyperwein kostet
in Kairo einen halben Thaler, öfters dreiviertel Thaler,
ein Centner Holz einen Reichsthaler. Alles Holz, sowohl
Brenn- als Bau - Holz kommt von Konstantinopel. Die
Europäer werden bei allen Gelegenheiten geneckt und ges
drückt, so, daß es fast unmöglich ist, sich dafür zu hü
ten; sie müssen alles zehnfach theurer bezahlen, als es ge-
wöhnlich kostet. Bey den Vornehmen können sie sich ohne
groffe Geschenke nicht sehen laffen, wenn sie etwas zu
solicitiren haben. Für sie ist also wenig Vergnügen und
fie können fast nicht sicher aus ihrem Hause gehen, ohne
einen Janitscharen bei sich zu haben, dem man seine
Mühe heuer genug bezahlen muß, - - - - - -
- - - - - . - - - - ", - - - - - ...
3 Kap. Von der Witterung, Veränderung der Luft,
den Winden, Regen, Sommer und Winter, Erdbeben
und dem neulich erschienenen Kometen, … ...
. . . Der Winter hat gewöhnlich schönes und liebliches
Wetter, ohne scharfe Luft; er ist ungefehr so, wie bey
uns die warmen Tage im April. - Wehen aber die Lebecci
(Südwestwinde), so ist es stürmisch mit Regen, und
darinn besteht der Winter in Aegypten. - Indeffen ist ges
- gen den November ein Pelz nicht unangenehm, ob es
gleich nicht regnet 3). - In Alexandria regnet es öfters
als in Kairo, sonderlich mit dem Südwestwind. Ich
habe gesehen, daß es 3 Tage fast an einander regnete
und man in Kähnen auf dem grossen Platz an der Sees
feite fahren konnte. Die Regenzeit ist in den Monaten
Dezember, Januar und Februar, je höher man aber ins
Land hinauf kommt, je seltener regnet es.: Im Jahr
A 664 regnete es vom May bis October nur einmal, und
3ter Theil. - B ins
- --
-

18 Witterung – Heiffe Winde – Augenschmerzen.
in Kairo war in einem ganzen Jahr kein Donnerwetter.
Von Ostern bis Pfingsten ist es am stürmischsten, da
der Wind in dieser Jahreszeit gemeinglich vom rothen
Meer, vou Osten zu kommen pflegt und so viel Sand
mit sich führt, daß der Sonnenglanz ganz verdunkelt
wird, und man weder reisen noch aus dem Hause gehen
kann. Der Sand dringt in alle Gemächer durch, in
: Kisten und Schränke, ja gar durch ein Ey
L? ? 4). . . . . - - - - - - - -
- Die angenehmste Jahreszeit ist zu Ende Novembers und
im Dezember, wenn das Waffer von dem Felde abge-
floffen ist. Das Feld ist alsdann grün, das Berfim oder
der spanische Klee und die Saat stehen sehr hoch, die grünen
den Felder und die blühenden Bäume geben einen ange-
nehmen Geruch, und die Wege find allenthalben wieder
gut; die Sturmwinde sind selten, und es ist mittelmäßig
warmer Sonnenschein. Zu Ende des Monats May
fängt die große Hitze an; fieprallt von der Erde so hef
tig zurück, daß sie einem unerträglich wird; die Luft ist
gewöhnlich stille, und wenn sich ein kleiner Wind erhebt,
so ist er einem brennendem Feuer gleich und versehrt die
Augen und das Gesicht, zumal wenn er Staub und Sand
mitführt. In den Stuben ist es so schwül, daß fie im
stärkstem Grade geheizten Badestuben gleichen, so, daß
man, wenn man auch schon im Hemde und nackend geht,
keine Kühlung findet, bis die Sonne untergehen will.
Auf dem Lande ist die Hitze um so unausstehlicher, weil
man nirgends Schatten findet. Denn die Häuser, Bäu
me und dergleichen können keinen Schatten machen, ins
dem die Sonne gerade über dem Haupt steht. Man leis
det alsdann Durst und Augenschmerzen. Dieses ist auch die
Ursache, um welcher willen die Leute so viel an Augen-
krankheiten leiden. Man findet nicht leicht einen Frem-
den, der nicht rothe, triefende Augen hat, auch selbst
die Einwohner leiden sehr daran, und man hat sich wohl
- - - - - zu

Hitze – Wolken – Ein Komet uf Deutung. 19
zu hüten, daß man nicht gar blind wird. In Kairo sieht
man so viele Menschen, die blind find, oder rothe, ents
zündete Augen haben, als man nicht leicht in irgend eis
ner Stadt in Europa beyfanten finden wird. In den
groffen Städten kann man sich gegen die Hitze etwas mehr
schützen und erfrischen als auf dem Lande, da die Straß
fen mehrmals am Tage mit Waffer besprengt werden, und
die Hauptstraßen oben bedeckt sind; auch find eigene Leute
bestellt, die frisches kaltes Waffer herum tragen und vers
kaufen. -
Diese große Hitze dauert, bis der Nil geschnitten
wird. Denn, ist das Land einmal unter Waffer gesetzt,
fo kommen davon kühle, erfrischende Winde, auch fängt
der Himmel an, wieder mit Wolken bedeckt zu werden.
Jedoch muß ich hier anmerken: je höher man ins Land
kommt, desto merklicher wird der Unterschied der Luft.
Als ich im Monat May, Junius und Julius in den
Städten Oberägyptens Momfallot, Girge u. f. f. war,
hatte ich die ganze Zeit hindurch nicht eine Wolke am
Himmel gesehen; auf meiner Ruckreise aber sah ich den
Himmel gegen Kairo hin voll schwarzer Wolken, so, daß
ich mich sehr darüber erfreute, weil ich vermuthete, daß
es bey wolkigem Himmel kuhle Winde geben würde. Die
Wolken pflegen aber nur ein paar Stunden auf einen
Tag zu dauern, dann sind sie alle verschwunden. In
Kairo und Aleffandria spürte man im Jahr 1664 bey
stillem Wetter, Abends zwischen neun und zehn Uhr ein
Erdbeben. In eben diesem Jahr sah ich in Rosetto am
13. Dezember, vor Sonnenaufgang, zum erstenmal
den groffen Kometen, der in Osten stand. Den 26 Des
zember, eine Stunde in der Nacht, sah ich ihn in Alles
fandria, in Westen; sein Schweif war im Nordost.
Die Aegyptier halten die Erscheinung des Kometen ins
gemein für eine Anzeige des Abfalls des Reichs Aegypten
von der türkischen Herrschaft, zumal, da gegenwartig
B 2 sin

P
-
2» Ursprung und Lauf des Nils –
ein großer Aufstand in Kairo ist, und das Haupt der
Rebellen (ein Bey, Gouverneur in Gidda) wider des
Pascha Willen zum Bey in Girge gesetzt worden ist, der
fich so wohl wegen seiner eigenen starken Macht, als
auch, wenn er mit den benachbarten Mohren und Aras
bern eine Verbindung eingehen wollte, fich unabhängig
machen könnte. Andere Verständige halten aber die Ert
- fcheinung des Kometen für eine Vorbedeutung einer zu
künftigen Pest, und führen andere Anzeigen dafür an.
4 Kap. Vom Nil, seinem Ursprung und Ca
- tarakten.
: " Was den ursprung des Nils betrifft, so bin ich je
derzeit der Meinung des Johann Alvarez, Joh. Leo
und des Aba Gregori, des Abyffiniers, in Ludolfs
Bericht, gewesen, nemlich, daß er in dem Königreich
Gojam entspringe, daselbst einige starke Quellen habe
und feinen Lauf nach Nordost, durch den See Zana
nehme, aus diesem fich gerade gegen Osten wende und
seinen genommenen Lauf krumm herum nach Süden fort
fetze, wo er das Königreich Damot berührt, sich wie
der nach Norden kehrt, und gleichsam in einem Zirkel,
nahe bey feinen Quellen wieder vorbey läuft, bis er sich,
. nach verschiedenen Wafferfällen, nahe bey Ibrim, einer
Stadt in Nubia, zum letztenmal von einem Felsen
fürzt, und als dann in einem gleichen Lauf, achtzehn Ta-
gereien durch Aegypten, feinen Weg in die mittelländische
See nimmt. -
Hag Michael, Abgesandter des Sultans oder
Königs in Abyssinien, an den Grostürken, welcher vor
sechs Jahren durch Alexandria nach Konstantinopel reiste,
erhlte, daß er eine und zwar die stärkste Quelle des
Nils im Lande der Gallen Wembrona 5) gesehen habe.
Diese sei so stark, daß, wenn man Steine hinein-
- - - wirft, -

Ursache und Zeit der Nilüberschwemmung – 2k
wirft, das Waffer sie alsbald wieder herausstoffe. Nach
Ludolfs Karte von Abyssinien ist es aber nicht wahr,
scheinlich, es wäre denn, daß die Gallaer sich seit der
Zeit des Königreichs Gojam bemächtigt hätten. Ferner
berichtete dieser Hag Michael, daß es vom Monat
Baoni bis in den Monat Tob, (vom Monat Junius
bis September) in Abyssinien beständig regne. Die
fer Regen, welcher von den Bergen in den Nil
falle, sei die Ursache seines Ergieffens. Der Regen fange
den zwölften Tag des Monats Baoni, auf das Fest des
heil. Michaels an; (nach unterm Kalender der 17 Ju"
nius). Diese Nachricht erklärt mir die gewöhnliche Rede
der Aegyptier, wenn sie sagen, den zwölften Baomi,
auf St. Michaels Fest, fällt die Benediktion und der
Tropfen 6) vom Himmel Die Nordnordwest-
winde 7), die zu dieser Jahrszeit beständig wehen,
befördern auch das Steigen des Nils, indem sie die See -
an das Land treiben, und den Ausfluß des Waffershem
men. Der jetzige holländische Konsul in Kairo Joh.
Theyl, ein kluger und verständiger Mann, bei welchem
ich drei Monate wohnte, erzählte mir, daß er im Jahr
1663 den Wind, vom Anfang des Wachsens des Nils bis
zum Abnehmen desselben, alle Tage fleißig beobachtet und
gefunden habe, daß den 29. Junius der Wind zum erstenmal
aus Nordnordwest gegangen fey, und bis in die Mitte
des Octobers gedauert hätte. Ich habe im Jahr 1664
ebendieselbe Beobachtung gemacht, nur mit diesem kleinen
Unterschied, daß der Wind in diesem Jahre stärker geweht
hat als in dem vorigen Jahre. Die Winde find auch die
Ursache des ungleichen Steigens des Nils, da er an ein
nem Tag drey Finger hoch, an einem andern fieben oder nur
einen Finger hoch steigt, je nachdem der Nordnords
westwind stark oder schwach weht. Das Steigen und
# des Nils wird zu der Zeit alle Tage in Kairo des
Nachmittags in den Straßen, besonders wo die Konsuln
- - B 3 und

22- Das Steigen des Nils –
und die Vornehmste wohnen, ausgerufen, da durch ger,
wiffe dazu bestimmte Leute der Grad der Höhe und der
Tiefe an der Säule Michias, auf einer Insel im Nil bey
Altkairo beobachtet wird. Man erzählte mir, daß der
Nil oftmals in einer Nacht 56 Finger hoch gestiegen fey,
und dann wieder 16 Tage vergiengen, ehe er nur um einen,
Finger zunahm. Kommt der Nil zu einer rechten Höhe,
welche sechzehn Ellen ist, welches in einem Jahr früher
als in dem andern geschieht, so giebt der Pascha Befehl,
das Chalidus (Chalidsch) in Kairo zu durchstechen. Die
fes wird mit vielen Feyerlichkeiten verrichtet; die Ein-
wohner fahren als dann auf kleinen Barken mit Paucken,
und Musik spazieren und vergnügen sich, wie es auch
Sandy"s weitläuf in seiner Reisebeschreibung erzählt
hat. Haben die Türken in diesem Jahr den Damm durch,
stochen, so verrichten die Kopten es im folgenden Jahr
und im dritten die Juden. -
Das Chalidus in Kairo ist einer der vorzüglichsten
Kanäle des Nils, er geht fast mitten durch die Stadt,
hinten an der Konsuln Häuser vorbey; man kann von
hier bis Jaffa zu Waffer fahren. Im Jahr 1663 wurz,
de dieser Kanal den 20. August durchstochen, im Jahr
1664 den 7. August. Je höher der Nil über sechzehn
Ellen hoch steigt, je beffer ist es für das Land; erreicht
er diese Höhe nicht, so find die Aegyptier in diesem Jahr
nicht schuldig, dem Großtürken ihren Tribut zu geben.
Im Jahr 1664 erreichte der Nil am 18. September,
neuen Styls, die Höhe von 23 Ellen und fünf Finger,
welcher Höhe sich kein Mensch erinnern konnte. Erreicht
er die Höhe von 23 Ellen, so wird er nicht mehr gerus
fen, daß heißt, die Leute sind mit dem bescheerten Sex
gen Gottes zufrieden, haben auch keine Sorge, er mag
wieder abnehmen, wann er will. -
- Steigt der Nil langsam, so find die Einwohner äuß
fert traurig, weil sie Theurung besorgen. Im Jahr
". . . - - - 1663
- - "

Chalidsch zu Kairo – Art des Nilwaffers – 32
1663 verkauften viele Leute ihr Geschmeide, um sich mit
Korn versehen zu können, weil der Ril ihnen zu langsam
stieg und jedermann war in Sorgen, feine Höhe möchte
nicht auf sechszehn Ellen kommen. Das Rufen an dem
Nil hat Pietro della Valle umständlich beschrieben,
ich füge nur dieses bey, daß das Rufen den 3. Juli,
an St. Peterstag, anfängt. Die Türken, sageu, mor-
gen ist St. Peterstag, man wird dem Nil rufen; wobey
es sonderbar genug ist, daß die Türken von einem christa
lichen Festtag wissen. Doch fängt nicht gerade an die
fem Tage der Strom an zu wachsen, denn im Jahr 1664
war er an diesem Tage fchon neun Ellen hoch, im Jahr
1663 aber nur vier Finger. Das Fallen und Abnehs
men des Nils ist früher oder später, je nachdem er früh
oder spät steigt und die Winde wehen. - - -
Das Rilwasser floß im Chalidus zu Kairo im Jahr
1664 drei Monathe lang, vom 7. August bis den 7
November. In dieser Zeit fand, man über dreihundert
todte Weibspersonen, darinn, denen über die Hälfte die
Köpfe abgeschnitten waren. Vermuthlich die meisten
Donne bipartito, die entweder von ihren Liebhabern
oder von Janitscharen, oder auch felbst von ihren Mäns
mern umgebracht worden. Wenn das Waffer in diesem
Kanal wieder abfließt, so bleibt doch einiges Waffer un-
gefehr anderthalb Ellen hoch darinn stehen, welches ei-
nen unleidlichen Gestank macht, daher es kein Wunder
ist, daß zu Kairo so oft Pest und böse Krankheiten herrs
fchen. Uebrigens haben die Juden, Türken und Kopten
# Aberglauben, daß sie alle einmüthig behaupten, der
Ril komme aus dem Paradieß; dies ist auch die Ursache
zum welcher willen sie das Waffer für heilsam halten.
Von allen Gegenden versammlen fiel sich am Chalidus,
waschen und baden fich darinn, daß man den Tag hins
durch wohl tausend und darüber findet. Die Mütter
bringen ihre Kinder von jedem Alter und baden fiel im
B 4 Ril

24 – Nilwaffer – Kanäle – - -
Nil. Die jungen Bursche machen dabei ein großes
Geschrey, springen öfters von hohen Fenstern,
fünf bis sechs hintereinander, herab, in das Waf-
fer, und übergauckeln sich im Herabspringen. Kurz,
dies ist die frölichste Zeit im ganzen Jahre. Die Vorzüs
ge des Nilwaffers sind bekannt, es hat einen lieblichen
Geschmack, ist süß und gesund; die Einwohner halten es
in ihren Häusern frisch, in großen steinernen Krügen,
in welche fast eine Tonne geht; sie haben deren zwei bis
drey oder mehr auf dem Saal stehen, und läutern es mit
einer Komposition von bittern Mandeln, welche sie ges
stoffen hineinwerfen und es mit den Händen umrühren.
In der Zeit, wenn der Nil steigt, ist das Waffer gelb
und schlammig, man trinkt es aber ohne Schaden, wels
ches ich selbst erfahren habe. Doch, wenn der Chalidus
fließt, so bekommen die Leute, besonders Fremde, ges
wöhnlich die Krätze oder hitzige Schwären von dem Waf
fer; sie vergehen aber innerhalb zwei Monaten, und
auffer dieser Zeit kennt man diese Beschwerde nicht. Auf
fer diesem Chalidus in Kairo sind noch viele Durchschnitte
(Kanäle) im Lande; in Oberägypten fängt einer bey Tat
rutscherifannend gehet bis Fijum. Dieser heißt auf arabisch
Bahr Jusef (Josephs Meer) und man glaubt insgemein,
wie ich es in arabischen Handschriften gelesen, und wie auch
Joh. Leo erzählt, daß Joseph in Fium und nicht in Alt
kairo gewohnt, diesen Durchschnitt gemacht habe und hier bei
graben sey. Ein ander berühmter Durchschnitt ist, wenn
man von Kairo hinabfährt, zur linken, Fuwa gegenüber,
beim Dorf Latf; dieser Durchschnitt versteht Alexandrien,
das sonst kein süßes Waffer hat, mit süßem Waffer. Er
ist vierzig italiänische Meilen lang und ergießt sich, nachdem
er die Cisternen unter Alexandrien füllt, einen Büchsen-
fchuß davon in den See Mareotis. Anderer kleiner Kas
näle, deren im Lande viele sind, nicht zu gedenken. Ein
umstand, der mich anfangs, als ich davon hörte, fehr
- - - - - be

Nilüberschwemmung – Ausflüffe – 25
befremdete, verdient hier angeführt zu werden. Nämlich,
daß der Nil, ungeachtet er dieses Jahr (1664) bei Kairo
23 Ellen hoch gestiegen war, doch gegen das Meer hin
wenig stieg. Je weiter von Kairo hinabwärts, desto we-
niger bemerkte man sein Wachsthum, und in Rosetto,
drey italiänische Meilen von der See, war er nur zwey
Ellen und ein wenig darüber ausgetreten. Man sollte
eher das Gegentheil vermuthen und glauben, daß er Ae-
gypten überall in gleicher Höhe bedecken würde. Die Urs
fache davon kann kaum eine andere feyn als die große und
breite Ebene des Landes unter Kairo, wo das Waffer
Raum genug hat sich immer mehr auszubreiten, bis an
Damiata und gar bis an Jaffa hinunter. Hingegen
über Kairo fangen auf der linken Seite schon die Berge an,
welche hart am Ufer des Nils bis weit über Girge hin,
fortgehen, auf der rechten Seite ist lauter Sand und das
fruchtbare Land hat wenig Breite. Indeffen ist die Uns
gleichheit der Ueberschwemmung dem Lande unter Kairo
gar nicht schädlich, weil es so tief und flach liegt (und
das Waffer länger behält). Also, wenn das ganze Land un-
ter Waffer gesetzt ist, so gibt es einen Anblick wie die oft
fene See, aus welcher Städte und Dörfer gleich Inseln her-
vorsehen. Nun zanken sich die benachbarten Dorfschaften
um das Waffer, das jeder zuerst auf seinen Acker haben will, -
so, daß der Pascha mit Soldaten, die hin und wieder
aufs Land verlegt werden, Frieden gebieten muß. In
Kairo find als dann die Lebensmitteltheuer, da vom Lan-
de nichts hinein kommen kann.
Man rechnet gemeiniglich sieben Ausflüffel 8) des
Nils, aber in welcher Gegend diese sind und wie sie heißt
en, habe ich nicht erfahren können. Vermuthlich hat
man natürliche und künstliche Ausflüße zusammengezählt.
Ich kenne nur drey natürliche Ausflüße, bei Damiata,
Rosetto und Maade, zwischen Rosetto und Alexandria,
über welchen ich dreimal auf meiner Reise gekommen bin.
B 5 Dieser

/
s Sagen von den Katarakten des Nils-
Dieser Fuß ist eben derselbe, von welchem Pietro della
Valle und Sandys sagen, sie sehen bey Nacht über,
denselben gefahren und könnten nicht bestimmen, ob es
ein Meerbusen oder ein Fluß gewesen sei. . .
„ . . -
Die Katarakten des Nils wollte ich gern auch be-
fchreiben, aber die Einwohner Aegyptens sind heut zu Tag,
so unwissend, daß sie einem kaum sagen können, was in
ihren Häusern vorgeht, geschweige, was einige Tagereis
fen von ihnen entfernt ist. Die gewisseste Nachricht,
welche ich davon erhalten konnte, ist diese. Es find fie-
ben Katarakten, einer derselben ist eine Tagereise von der
Stadt Ibrim, welche achtzehn Tagereisen von Kairo ent-
fernt ist; die andere sind bey Meschu, Nouri, Dakakig,
und diese Oerter gehören unter die Oberherrschaft von
Senngar. Was die Sage betrifft, der Nil könne oben
in Abyffinien abgeschnitten 9) und einen andern Weg ge-
leitet werden, fo, daß er nicht in Aegypten fließe; der
türkische Kaiser schicke alle Jahre dem abyssinischen Sultan
ein Geschenk, damit er ihn nicht aufhalte, davon habe
ich nach vielfältigem Nachfragen den Grund nicht erfah-
ren könne. Die meisten halten es für eine Fabel, welche
ein einfältiger Abyfinier erdacht, vielleicht um ihren Kös
nig dadurch zu erheben. Destomehr wundert
mich, daß der Engländer Sandys und Bernh. Su-
rius, ein Brabanter, in ihrer Beschreibung des Landes,
und andre mehr diese Erzählung als wahr angenommen -
haben. Man hat freilich Beyspiele genug, daß Mens
fchenhände einem großen Fluß ein anderes Bett bereiten
können. Cyrus that ein Gelübde, den Gyndes, in wel-
chem eines seiner heiligen Pferde ertrank, so klein zu ma-
chen, daß eine 10) Frau ohne Gefahr durchwaten könne,
er ließ ihn auch, mit Hülfe seiner Armee, in 180. 11)
kleine Kanäle durchstechen, und führte seinen Vorsatz in
einem Sommer aus. Ebenso Nitocris, eine Königin zu
- - - - - - Babys
- - - - 4. -
-

_ _ … -
– – –- – – –
-
/
Ob der Nil abgegraben werden könnte? 27
Babylon, ließ den Euphrat, der in einer geraden Linie floß,
in eine krumme Linie führen, fo, daß er dreymal um ein
Dorf Ardericallef, auch ließ sie auf der andern Seite Babys
lons einen tiefen, 620. (420) 12) Stadiaweiten Graben
machen, um den Euphrat darinn zu leiten und eine Brücke
in Babylon über den Euphrat bauen zu können. Nur ist die
Frage, wo der Ort fey, an welchem der Nilam füglichsten
abgestochen werden kann? Ludolf setzt ihn nach dem Bes
richt seines Abyffiniers, auf seiner Landkarte bey Kolla,
allein dann würde der abyffinische Sultan dadurch einen
großen Strich eines eigenen Landes, bis an Seneaar
und Nubia, durch welche der Nil fließt, ehe er nach
Aegypten kommt, verwüsten, er würde diesen großen Län
dern das Waffer und dadurch die Befruchtung entziehen,
welches ohne Aufruhr nicht geschehen könnte. Zweitens
ist bekannt, daß auch der Nigerfluß eben sowohl als der
Nil sich hier ergießt; würde nun noch der überschwem-
mende Nil dahin geleitet, so würde eine wahre Sünd-
fluth darinn entstehen. Daher scheint es unmöglich 13),
einer solchen Maffe von Waffer eine andere Bahn zige
ben, wenn man nicht behaupten will, man könne es
mit dem Meer eben so machen. Denn, wie ich die Ueber-
schwemmung des Nils im Jahr 1664 mit meinen Augen
gesehen habe, fo war das ganze Land wie ein See.
Auch hat kein einziger Geschichtsschreiber die Nachricht, daß
der Nil jemals in Abyssinien abgestochen worden sei. Die
Beyspiele, daß der Nil im zehnten und eilften Jahr der
Kleopatra gar nicht angewachsen, und, wie Callimachus
sagt, einige Jahre früher, neun Jahr nach einander;
ferner die sieben Jahre lang anhaltende Theurung in Ae-
gypten zur Zeit Pharaonis, im 1. Buch Mosis, die
nothwendig aus Mangel der Ergieffung des Nils entstan-
den feyn muß, beweisen dafür nichts. Denn diese sind
ohne Zweifel andern unbekannten Ursachen und nicht der
- bstechung des Nils in Abyssinien zuzuschreiben. 14)
, - MZiels

-
28 Aegypt. Landthiere –
Vielleicht hat es in Abyffinien nicht zur bestimmten Zeitges
regnet oder haben ungewöhnliche Winde geweht. Es bleibt
daher der Ursprung jener Sage von der Gesandschaft an
den Sultan von Abyssinien noch zu erforschen 15).
5 Kap. Von den Thieren und Gewürmen in
- - - - - - Aegypten. -
" Die gemeinsten Thiere in Aegypten sind die Kame-
le, sie sind in großer Menge vorhanden und, besonders
in Oberägypten, in niedrigem Preiß. Man kauft das
beste Kamel für 20 Abukelb (Löwenthaler). Sie werden
gebraucht, Lasten zu tragen, weil in ganz Aegypten keine
Kutschen, Wagen und Karren bekannt find. Da das
Thier sehr hoch ist, so richten die Mohren sie so ab, daß
fie, wenn sie beladen werden sollen, niederknieen und von
selbst wieder aufstehen, wenn sie ihre Last haben, was
das Kamel genau empfindet. In den Karavanen kop-
peln sie oft zwanzig Kamele hintereinander, an den
Schwänzen an, voran reitet gemeiniglich ein Mohr auf
einem Esel oder sitzt auf dem ersten Kamel und leitet den
Zug. Das Kamel, welches den Trupp anführt, ist gewöhnlich
mit Straußfedern, am Kopf und Saum, geziert und
mit großen Schellen behängt, damit man die Karavane
in der Entfernung hören und einer dem andern beyzeiten
ausweichen kann. Mit den schnell laufenden Drome-
daren kann man in vier Tagen von Kairo nach Jerusalem
reiten, da man in einer gewöhnlichen Karavane funfzehn
Tage braucht. Auch giebt es auserlesene gute Pferde,
Maulesel und andere Efel, Büffelochsen und Kühe
in großer Anzahl, gemeine Ochsen, Schaafe mit sehr
breiten und fetten Schwänzen, die jedoch felten über funf-
zehn bis achtzehn Pfunde schwer find, Ziegen, Böcke,
Hunde und Katzen. Letztere in solcher Menge, daß
man öfters hundert und mehr Katzen in einem Hause soll
- *- - - (Mts
-

Aegypt Landhiere – Vögel – 39
antreffen können. Wilde Thiere findet man weni
bey den Pyramiden habe ich zwei Wölfe laufe
gesehen, aber Löwen, Bären, Elephanten, Tiger fließt,
man gar nicht, wenn sie nicht von aussen her
eingebracht werden. Rehböcke habe ich in vornehmen
Häusern wohl gesehen; ich glaube aber, daß sie aus an-
dern Ländern gebracht werden. Schweine sind nicht
im Lande, doch werden zu Zeiten einzelne aus Konstanz
tinopel nach Aegypten gebracht und heimlich an die Chris
ken verkauft - … .
- - - - - - - - - Von Vögeln. - - - - - tor
2 :
Wenn man auf dem Nil reist, so erstaunt man
über die Menge der Vögel von verschiedener Gattung,
die auf demselben öfters zu Tausenden bei einander sie
hen und sich nicht daran kehren, wenn man auch unter
fie schießt. Die größte Gattung ist der Pelican oder die
Kropfgans; diese können einen des Machts. Schrecken
machen, wenn man sie von ferne sieht, weil man glaubt,
es feyen Diebe, welche heranschwimmen, um die Barke zu
bestehlen, zumal, da ohnehin das Reisen auf dem Nil in
dieser Hinsicht gefährlich ist. Ferner geht es wilde Gän-
fe und Enten, Kraniche, Reiher, Störche und vier
schiedene Gattungen von Vögeln, deren Nahmen ich in
teutscher Sprache nicht weiß. In den Steinfelsen am
Nil sind viele wilde Tauben und Staare; auf den
Feldern, Rebhüner, Turteltauben, Ringeltauben;
in den Häusern zahme Gänse, Hühner und Tauben,
alles in großer Menge. Die Galinä Faraonis (Phas
rao's Hennen), so sich in Kairo auf den Häusern aufhals
ben, find stumm und sollen tausend Jahr alt werden.
Es gibt auch Adler, Falken, Geyer, Seemöven,
Schwalben, so im Winter und Sommer sich im Lands
aufhalten, Widehopfe, Beccafighi, Eulen, Fle
dermäuse, Sperlinge und dergleichen - In den Häus
Ex- fern
-,
„“



30 Aegypt. Infekten – Fische -
fern der Vornehmen fieht man noch andere Vögel, z. B.
Straufe, welche von dem wüsten Arabien gebracht wer-
den, und Papageyen. In dem Hof des Pascha gehen
wohl zwölf Strause herum. - -
- - - Von den Gewürmen.
" " Gewürme find hier in auffrordentlicher Menge.
Es giebt Heuschrecken von der Größe eines Fingers,
fie heissen insgemein. Muhameds Pferde. Die Scor-
pionen find viel größer als in Italien. Ich habe einmal
einen Mohren in Garge gesehen, der über hundert Scor-
ionen, die er erst gefangen hatte, an verschiedene
'' band und fiel über den Eingang seines Haus
fes aufhieng. Ich fahe fiel einige Tage hängen. Die
Vipern und Schlangen können die Mohren beschwö-
ren, fo, daß alle, die fich in einem Bezirk befinden,
auf einen Haufen zusammen kommen müffen, wo fie fie
alsdann todtschlagen und gebrauchen. In den Betten
werden Eideren, Frösche, Kröten, Taranteln, auch
Scorpionen gefunden. Ratten und Mäufe find in
unglaublicher Menge. Es giebt eine Art Mäuse, Pha-
raons Ratten genannt, welche die Größe eines Fuchs
und die gewöhnliche Farbe einer Ratte haben ferner
Chamäleon, deren ich einen wohl vier Wochen aufmeis
ner Kammer hatte; ich fah nicht, daß er Nahrung zu
fich nahm, nur daß er immer nach der Sonnen kroch,
und ich glaube, daß er davon lebte. Die andere Arten
von Ungeziefer, als Läufe, Flöhe, Wanzen, groffe
und kleine Ameisen, Fliegen, Hornisse find in solcher
Menge im Lande, daß man oft nicht weiß, wie man
fich vor ihnen bergen soll. Fische von allerley Arten wer
den im Nil gefangen; der Varioli wird für den besten
gehalten, es ist öfters einer achtzig und mehr Pfunde
schwer. Es sollen auch Hippopotamus (eine grausame
Art eines Seepferds) im Nil sich aufhalten, ich habe
- - abes

Fische – Bäume –
aber nie eines gesehen. Krokodile findet man viel in
Nil, und ist dieses bemerkenswerth, daß sie von Kairo
den Nil aufwärts groffen Schaden hun, herabwärts ab
wenig. Als Ursache davon geben die Mohren an, das
ein heiliger Mann fiel unterhalb Kairo beschworen hat,
daß sie keinem Menschen Schaden thun können. Man
fängt und schießt sie häufig und steckt die Köpfe, mit auf,
gesperrten Rachen, über die Haushäre; die Haut zieht
man ihnen ab und spannt sie an die Haushüre als eine
Zierrath auf.
:
- - - - - - - - -
Kap. 6. Von Bäumen, Früchten , Kräutern und
Mineralien. -
unter den Bäumen ist der Dattelbaum der ge
meinste und beinahe der einzige Baum, den man in den
Gärten und Höfen steht; die Früchte find verschiedener
Art; es gibt lange, rothe, gelbe, spitzige Datteln auf -
fer den wilden Arten. Die besten gedörrten Datteln kom-
men von Wach, --- welcher Ort drei Tagreisen
über Siut, landeinwärts liegt. Diese Datteln haben
mehr Fleisch, findfüß und haben einen Mandelgeschmack,
da hingegen die andere, in Vergleichung mit dieser, herb
und bitter find. Die Datteln, welche von Siba konnte
men, find zusammengedruckt in groffe geflochtene Körbe r
diese heiffen zum Unterschied von den gedörrten auf ara
bisch Ague, die andern Belah. - - - -
- Der Dattelbaum ist ein sehr nützlicher Baum; der
Stamm dient zu Balken beim Bauen, von den Blättern
flechten fie Körbe und Koffer, die starken Aefe braucht
man auch zum Bau, aus den schwachen machen fie Sea-
farren die Bettstellen, welche unsern Meisenkäfen ähne
lich find. Die Frucht dient zur Nahrung, und man
kann Essig oder Brandtwein daraus bereiten.“ Der in
- - - We

32 Aegypt. Bäume –
re Kern (das Mark) des Baums ist weiß und süß, wie
Mandeln. Der Busch, an welchem die Datteln wachs
fen, wird mit einem Schlägel geschlagen und so zuberei
tet, daß man es spinnen kann. Sie machen Stricke
und Ankerseile daraus; die Schale oder die Tasche, wor
inn die Blüthe verschlossen ist, ehe sie hervorbricht, schneis
den sie in der Mitte queer durch und gebrauchen sie statt
eines Trinkgefäffes. Den Stein in der Dattelfrucht mah-
len, sie klein und füttern damit die Kamele auf langen
Reisen, z. B. nach Mekka. - - - -
Nebka ist auch ein gewöhnlicher Baum, defen
Frucht auf italiänisch Pomicelli genannt wird. Ferner
der Sintbaum, aus defen Frucht Vogeleim gemacht
wird, der Kafia, der Sycomorus, arabisch Gomuje,
font Fighi Faraonis, der Tauimer, Hincer und
Cypreffenbaum. Die Feigen schmecken nicht sehr süß
und find nicht gut. Die besten Granatäpfel kommen
von Fuwa nach Kairo. Muz, schwarze und weise Maul-
beeren, Eitronen, Pomeranzen und Cedern hat man in
groffer Menge. Die besten Cedern bringt man von Fus
wa und Rosetto. Olivenbäume, Pfersiche, Morel-
len sind zwar auch hier, aber an Größe und Güte mit
denen in unsern Ländern nicht zu vergleichen. Quitten
finden sich selten. Hoch im Lande giebt es eine Frucht,
von welcher ich einige Stücke gedörrt mitgenommen habe;
.. man nennt sie arabisch Doum, welches Lotus ist, daher
Homer die Einwohner Lotophagi nennt. Aepfel und
Birnen sind gar selten, es werden aber viele von Damus-
eus gebracht, wachsen gar nicht im Lande, so wenig als
Kirschen, Spilling, Pflaumen, Kastanien, Ha-
fel und welche Nüffe, sondern kommen von auswärts;
die Nüße z. B. bringt man von Marseille. Weinstöcke
fieht man in Gärten und in Kairo vor den Häusern von
Vornehmen gepflanzt, in Fijum und in etlichen Dörfern
dieser Gegend ist Weinwachs, und hier wird der er:
(l)

Aegypti Gebächle-Mineralien – ss
sche Landwein gemacht, welchen gewöhnlich die Juden
trinken und ihn vino di lege nennen.
Hülsenfrüchte, Weizen, Gerste, kleine
Schweinsbohnen, Linsen, Ceci, Biselle, Reiß,
find in solcher Menge vorhanden, als wohl in kei-
nem andern Lande. Aber Rocker, Hafer und groffe
Bohnen, welche die Italiener Bacelli nennen, sieht man
in Aegypten nicht. " Neben dem fuhönen Flachs, dem
Kraut Berlin oder spanischen Klee, Sensblät-
fern und Baumwolle hat Aegypten och allerley Kräus
ter und Gartenfrüchte im Ueberfluß, z. B. vortreffliche
Salate, insonderheit Lattich, arabisch Chaß, Arti-
- schocken, Meluchie, Fenchel, Opium, Saffran,
Pfeffer, Simsim, Hebil ode #" welches
häufig gepflanzt wird, herrliche Battiche, italiänsch
Cucumeri, von mancherley Art und Geschmack, Me-
lonen, Gurken, Zuccas, Möhren, Rüben, Ret-
riche, Zwiebeln, Knoblauch, Lauch, Kohlkäse oder
Blumenkohl und dergleichen. In Oberägypten pflanze
man auch Toback, der aber nicht viel taugt. Der beste
kommt aus Konstantinopel. -
- - - - - - - - - - -
- Mineralien.
In Aegypten hat man viel Salz, Salpeter, auch Ni
trum, welches in der Wüste St. Makari gegraben wird.
Ueber Girge hinauf sollen sich Smaragden finden, und
bey Alexandrien Diamanten, welche aber von geringem
Preise sind, wie ich denn selbst von beyden Arten viele
gesehen habe. ,
7 Kap. Von Veränderung der Erdgewächse nach den
- Monaten. . . .
In Aegypten fängt man das Jahr, nach Gewohnt
heit der ägyptischen Christen, im September an, weil zu
3ter Theil. C dies

34 Aegypt. Produkte nach den Jahrszeiten.
dieser Zeit dort gleichsam der Frühling ist. Man hat in
dieser Zeit weiße, rothe und Muscusrofen, Jasmis
nen von verschiedenen Farben; die Dattelfrüchte fans
gen an roth zu werden, und werden in Büscheln verkauft,
von welchen mancher 32 Pfunde schwer ist. Man hängt
fie in einer Kammer auf, bis sie so weich werden, daß
fie von sich selbst abfallen; dann sind sie gut zu effens
e" Datteln kann man bis Ende Novembers hat
en. Jetzt sind auch die Sycomori oder Fighi '
raonis, Granatäpfel, Citronen und Pomeranzen
reif. Im Oktober giebt es Blumenkohl und grüne
Zwiebeln. Zu Ende Novembers fängt das Bersim oder
“ Klee, an; am 23. November, nachdem der
il gefallen, sah ich den ersten abschneiden. Es ist ein
köstliches Futter für das Vieh. Wenn Pferde damit ges
füttert werden, fo trinken sie in drei Monaten nicht.
(??) Er ist grün bis in den April und wird dreimal
abgeschnitten; das letztemal bindet man ihn in Bün-
del, trocknet ihn und giebt ihn, dem Vieh statt des
Heues, welches sehr selten ist. Zu dieser Zeit kann
man Ague d.i. zusammengedruckte frische Datt
haben, auch fangen nun grüne Salate, Lattich, gr
ne Bohnen, Rettich, Rüben und Möhren an. - -
Zu Anfang des Dezembers fängt frische Butter
und Käse von den Büffelkuhen an. Dieser Käß ist weiß
wie der andere Käß, den sie Gibn Halum nennen,
aber süß; jener ist schrecklich gesalzen. In diesem Monat
fängt man häufig wilde Endten und Gänse, und
bringt sie nach Kairo. - - - - - - - - -
* Zu Ende Januars schlägt der Weinstock aus, und
jene Früchte continuieren. Zu Ende Februars hat die
Gerste schon geschoßt; nun fangen die Pomeranzen-
bäume an zu blühen. Im März sind grüne Ceci,
welche zu Ende Aprils aufhören. Artischocken sind
" auch in diesem Monat. Im April blühen die Rosen,
- - wie,

- -
Nubier sº
wiewohl man sie fast das ganze Jahr hindurch hat, aus-
genommen im Junius, Julius und August. Am zwölf-
ten April habe ich Flachs raufen gesehen. In diesem
Monat ist auch die Erndte. Im May find Morellen,
firchen, Kukumern, Battiche genannt, Melonen,
ukke und allerlei Arten von Gurken; auch die Cafia
wird jetzt reif. Zu Anfang Junius hat man reife Trau-
ben, die bis in die Mitte des Augusts dauern. In den
zwei Monaten Julius und August währen die eben an-
geführten Früchte noch sonst find gemeinglich wenig
grüne Sachen zu haben, wegen des Waffers (wenn der
Nil austritt) und wegen der großen Dürre in den übri-
gen Monaten. -
. . . . . . ." - -
- - - Anhang 16) - -
- - - - - "e ---
Von etlichen benachbarten Völkern Aegyptens, inson-
derheit von Nubien, Abyffinien, Fohr und Siba.
(Nachrichten, welche aus Alvarez und andern Berich-
- ten bekannt sind, habe ich übergangen), -
- - -
- - - - - -
- - 8 Kap. Von Nubia und Sennaar 1).
Gegen Süden gränzt an Aegypten Nuba vder Nubia,
das sonst auch Dungala genannt wird. Die Grenzstadt
oder Amt, fo beyde Provinzen Dungala und Aegypten
von einander scheidet, ist Jbrin. Die Einwohner
find Schwarze, nicht hoch, sondern rußschwarz, sie gehen
häufig nach Kairo und dienen gern den Europäern, ges:
meiniglich für zwei Meidin Taglohn. Gewöhnlich kom
men sie nackend an, nur mit ledernen Solen unten
an den Füßen, welche mit Riemen um den Fuß geschnürt
find, und mit einem schlechten kurzen blauen Hemde ohne
Ermel, das kaum bis an " Knie reicht. Ihr Gewehr
- - A - ist.

-
Hie Nubier.
ist eine halbe Picke, und ihre Provision besteht in etwas
Brod und Toback. In Aegypten kaufen sie gern alte breit
te Wolfsklingen, und nehmen sie mit, wenn sie in ihr
Vaterland zurückkehren; je breiter diese find, desto
nehmer sind sie ihnen. Sie bringen auffer andern Waaf
ren, als Affen, Papageyen, gemeiniglich eine Art einer
Guitarre. Das Corpus derselben besteht aus einer runden
hölzernen Schüffel, welche mit einem rothen Leder überzogen
ist, darinn gehen zwei runde Stöcke, in der Dicke eines Dau-
mens, welche oben mit einem andern runden Holz in die
Queere zusammengefügt sind. Daran find fünf Saiten,
welche an dem Boden des Instruments fest gemacht find,
Auf diesem klempern sie und belustigen sich dabei mit Tänze
und Gesang. Sie zeigen einen so fähigen Verstand als
ich jemals bey einem Volk gefunden. Doch nennt man
fie Barbari; warum? kann man nicht sagen. Sie sind,
gesellschaftlich, getreu und dienstfertig und halten unter
sich wie Brüder zusammen. Wenn sie sich ein oder zwei
' in Aegypten aufgehalten und etwa dreißig Reichs-
thaler erworben haben, so kaufen fie blaue Leinwand,
Befa und Schafhat, und ziehen wieder in ihre Heimat.
Ihre Landessprache ist von der arabischen, türki-
fchen und abyssinischen sehr verschieden, doch reden fieges
meiniglich auch das arabische oder türkische, und die itas
länische Sprache lernen sie in kurzer Zeit. Ihre Religion
ist die muhammedanische. Ihr Ursprung von Christen.
(Siehe Alvarez.) - Die Hauptstadt des Landes ist Dun-
gla, von welcher das ganze Land den Namen hat. Nicht
weit davon ist Dangast; nach ihrem Bericht so weit von
Dungala als Kairo von Bolacco. Es sind in diesen
Städten noch Kirchen für die Christen, welche aber ver-
fehloffen seyn sollen. Ihr gegenwärtiger Regent heißt
Huffein, und ist vom Sultan in Sennaar abhängig. Sie
fägten mir, sein Bart sei noch nicht weiß. Sie haben
lange Haare, schmieren sie mit alter stinkender Butter ein
- - Und




Nubier-Reise nach Dungala - so
und kaffen sie in der Sonne trocknen, damit kein ungezielt
fer sich darein setzt, flechten sie es als denn auf eine schöne
Art in vier Zöpfe ein, die sie einen hinter den andern in
die Queere legen, fo, daß man nicht sieht, wo das
Ende zusammengeht. Ihre so geflochtene Haare sehen
wie eine Weiberhaube aus, und dienen ihnen statt eines
Calwücksd. i. eines türkischen Bundes, da sie sonst bei
ständig mit entblößtem Haupt gehen. Sie haben, wenn
fie krank werden, eine eigene Art sich zu heilen; fie hacken
memlich mit einem Scheermeffer wohl an hundert Löcher
in eine ihrer Waden, so, daß das Blut stark herausfließt,
und wenn es anfängt schwach zu fließen, so drücken und
streichen sie es mit Gewalt heraus; oder sie öffnen auch
eine Ader an der Stirn. So werden sie in wenig Tas
gen wieder gesund und erdulden die Schmerzen mit grös
fer Standhaftigkeit, so, daß ich mich öfters, wenn
ich es sah, darüber wundern mußte. Sie find, wie alle
orientalische Völker dem Laster der Sodomitevey sehr er
geben. - Nach dem Bericht eines Kopten aus Girge, mit
Namen Muallim Girges il Maasrami, der vormals
mit Sklaven aus Sennaar handelte, macht man die
Reise in ihr Land folgendergestalt: Man fähift fich in
Altkairo ein, um nach Sijut zu gehen, weil aber dieses
Land einwärts liegt, so steigt man zu Momfallot, fechs
oder fieben Tagreisen von Kairo wieder aus und geht zu
Lande nach Sjut, das ein und eine halbe Tagreife ent
fernt ist, oder man feigt zu Girge aus, drey Tagreifen
über Momfallot. Denn die Karavanen gehen entweder
von Momfallot, Siut oder Girge aus und versammlen
fich zu Wach, drey Tagreisen über Sijut, alsdann ge-
hen fiel auf Meks, zwei Tage, auf Schebb, drey Tage,
auf Selim, drei Tage, auf Moschu, fünf Tage, auf
Dungala fünf Tage, mithin von Girge angerechnet braus
chen sie ungefähr achtzehn Tage zur Reise; bisweilen rei-
fen die Dungaliten zu Fuß in fünf und zwanzig oder in
- C 3 , dreyßig

s3 Reise nach Sennaar und Abenten -
dreißig Tagen von Kairo; die Karavanen aber, welche
öfters Ruhetage machen, und frische Lebensmittel einkaus
fen müffen, bringen länger auf der Reife zu. Einige
Dungaluten haben mir andere Oerter auf der Reiseroute
genannt, je nachdem sie vielleicht den Weg nach ihrer
Bequemlichkeit nehmen. - - - - - -
Von Dungala ist das nächste Land gegen Westen
Sennaar; die Reise von Dungala dahin geht nach dent
Bericht des oben erwähnten Kopten Muallim Girges fols
gendermaßen: Von Duftgala auf Kfchabi, drei Tage,
auf Korti, fünf Tage, auf Frere , drei Tage, auf
Gerri, einen Tag, auf Helfaje, einen Tag, auf Ar-
batg, drei Tage, auf Sennaar, vier Tage. Man
macht diese Reise zu Fuß in zwanzig Tagen, mit der Karaa
vane langsamer. Auf der ganzen Reise von Wach 18)
nach Sennaar bringen sie dren Monate zu. - Der gela
genwärtige Sultan in Sennaar heißt Sultan Baden-
Ibn Urlbad, und soll sich vor einigen Jahren unab
hängig gemacht haben. Er führte vier Jahre lang Krieg
mit den christlichen Sultan in Abyffinten, jetzt sollen fie
aber Frieden gemacht haben. Von Sennaar kann man
in vierzehn Tagen auf der abyssinischen Grenze feyn.
Wenn man zu Lande nach Abyffinien reisen will, so find
Dungala und Sennaar die Hauptstationen, die man
mothwendig paßiren muß. Es sind aber noch zwey ande-
re Straffen nach Abyffinien: man kann nämlich von Kai-
ro nach Sues mit der Karavane gehen, da fast in jedem
Monat eine abgeht. Hier fähift man sich auf der Galeere
ein, und kommt in dreyßig bis vierzig Tgen zu Gidda
an. Die Zeit, wenn das Schiff zu Sues ankommt,
ist gewöhnlich im Januar, und nach zwei oder drey Mos
naten geht es wieder ab. Von Gidda kommt man
nach Matzua, einer Insel, die wenige Tagereien das
von liegt, von hier nach Arkiko, aufs feste Land von
Abyssinien, von hier nimmt man Maulesel auf Dumbra
- - - Und

- -
- - - - - - - - - - -
-
und kommt in fünfzehn Tagen an, Die "andere Straße
ist von Kairo auf Girge, von da zu Lande auf Giena,
zwei Tagreifen, auf Aleefir, vier Tagreisen; hier schift
manfich nach Gidda, wo ein befferer, und wegen der Klip-
pen nicht so gefährlicher Hafen als in Sues ist. Diesen
Weg haben die indianische Dawatim oder Pilgrimme 19)
und Abuma Christö Dulo d. i. Abdil Mesch, welcher vor -
zwey Jahren vom koptischen Patriarchen in Kairo als Mes
tropolitan 20) in Abyffinien verordnet und hingesendet
worden, gemacht. " -
- - - - - - 7 : " . . . . . .
- , - - - - - -
9 Kap. Von Abyssinien 21). - - - - -
- Der gegenwärtige abyssinische König heißt Basilis
des; in Chatama. 22), im Lande Mekadi 23), soll
er sein Hoflager halten, wie mich Indianer berichteten,
die ihn selbst gesehen haben. Sie sagten, erheiffe: Hatu 23)
und er fey ein Sohn Salomos, er habe ein Kleid von
blau indianischem Befa getragen, Imschedd und rothe
Hofen von Linnen. Diese indianische Dawachim oder
Pilgrimme, beschrieben mir die Leute in Dumbra als
ein sehr elendes und verachtetes Volk, das rohes Fleisch
effe. Sie erzählten, in der Stadt Dumbra 24) wohnten
zwey Armenier, so Büchsen verfertigen; die Gala streift
ten bis Mesawwa, schnitten den Reisenden die männlichen
Glieder ab 25) und bänden sie auf ihre Ermel, ihr Ges:
wehr feyen Lanzen und Schilder; ferner, über den Kas
tarakten flößen vier groffe Ströme in den Nil 26), Bahr
Abiat, hinter Senaar, der aus dem Lande Tackrur kom-
me 2) Dondora, 3) Raket, im Lande Araba, 4)
Atbara, im Lande Daka 27). Bey Dumbra fey ein
groffer See der Quellwaffer habe und den sie selbst gefes
hen; in Abyffinien fey ein barbarisches Volk, Teholk
genannt, deren männliches Glied wie ein Arm groß fey,
und die rohes Fleisch, Schlangen, Elephanten, Hunde
, C4 - und
•
-
-

-
40 Vermischte Nachrichten von Abessinien –
und dergleichen effen: ihr Oberhaupt wohne in Agau-

Bon der Welt. Schautala, nach welchem ich sie fragte,
weiten sie mir nichts zu sagen hingegen erzählten sie
mir, daß in Amhara Goldberge wären, welche sie aber
nicht gesehen hätten, sondern nur aus Erzählungen kennt
ten. Sennaar gebe jetzt keinen Tribut mehr an den abys
finischen Kayser wie ehemals die Abyssinier hätten kein
Geschützt, sondern nur höchstens einige wenige Musqueten-
Das Land Dakasey auch ein schlechtes Land, doch hätten
fie in demselben Dora d. i. türkisch Korn zum Essen ge-
habt. Die Reise von Mesawwa nach Dumbra gehe über
folgende Oerter, Saarti, Doarba Doberwa L.] Dam-
beim [Denbea L..] ; gewöhnlich mache man sie auf Maul-
efeln innerhalb funfzehn Tagen; in Enarea habe man
wenig Salz, aber viele Maulesel, und man könne für
zwei bis drei Stück Bergsalz für einen Maulesel austau-
fchen. Diese Männer haben mir Abyssinien sehr verachtet,
- - - - - - - - - -
Diefen Nachrichten muß ich noch den Bericht beyfürs
gen, welchen ein abyssinischer Gefandter an den Großtürz
ken, Hag Michael, der im Jahr 1660 durch Alexans
drien nach Konfirntinopel gereist ist, giebt, und welchen
uns der Erzpriester in der Kirche St. Marci in Alexans
. dria, Johanna, mitgetheilt hat, bei dem er acht Monat
wohnte. Kogos Johanna machte mir folgende Erzäh-
lung. Vor fünf Jahren wohnte bei mir acht Monate lang
ein abyssinischer Gesandter, Namens Hag Michael Abu
Jusef. Er war ursprünglich ein Maronite, aus Tripo-
lis, in Syrien gebürtig, der aber nach Abyssinien reiste
und den koptischen oder abyssinischen Glauben annahm.
Er war achtzig Jahr alt, als er als Gesandter nach Kons
fantinopel gieng, hatte in Abyffinien zu Tigre gewohnt
und hier seine Frau und Kinder mit ansehnlichem Vermös
gen hinterlaffen. Er habe viele Sprachen gekannt, bei
fonders die engreiche 28), abyssinische, :
- - - - QM)Q-
- -

Vermischte Nachrichten von Abessinien – 4
amharische, syrische, arabische, türkische und itat
liänische, er sei viel gereist gewesen, nach Konstantinos
pel, Bagdad oder Babylon, Damascus, Venedig und
in den Ländern Abyffiniens. Die Abficht feiner Gefand
fchaft zu dem türkischen Kayserfey gewesen, ihn um Ers
laubnis zu bitten, zehn Kuraffe vor Pferd und Mann
kaufen zu dürfen, er habe deswegen folgende Geschenke
hey sich gehabt, drey Felle von einem Thier, abyffinisch
Disille 29) genannt. Er erzählte dabey, daß sich mit
den Fellen dieser Thiere die abyssinische Könige bekleideten,
wenn sie zu Felde gehen, um den Feind in dieser Gestalt
zu erschrecken. Dieses Thier finde man im Königreich
beim Ursprung des Nils. Der Priester Johanna bei
schrieb mir die Felle folgendergestaltet sie feyen voll schwarz
zer Augen, wie, wenn sie lebten, so schrecklich anzufer
hen, daß er zu Boden gefallen sey, als man fiel aus dem
Kasten gepackt und ihm gezeigt hätte. Ferner hatte er zum
Geschenk drey Esel bey fich, mit aufferordentlich schön
nen Fellen; nämlich der ganze Leib bis an die Schen
kel fey gestreift, abwechselnd ein Strich weiß, der andre
schwarz gewesen 30), so schön, daß kein Mahler es voll
kommener und artiger hätte vorstellen können. Zwey von
- diesen Thieren seien ihm auf der Reife gestorben, von
welchen er aber noch die Felle bey fich hatte; das Thier
finde sich blos im Lande der Gallen. Außerdem hatte er
viel Zibet bey fich, viele Unzen Goldes und andere Sas
chen, auch viele Sklaven uud Sklavinnen, von welchen
aber viele von dem schlechten Waffer unterwegs gestors
ben waren. Seine Briefe an den Grostürken waren
verfiegelt; das Siegel des abyffinischen Kaysers fey ziems
lich groß, in der Mitte ein Kreuz 31), mit abyssinischer
Umschrift. Seine Reise machte er über Mesawwa, Gid-
de, Sues und Kairo; jenseit des rothen Meeres feyen
zwey Monat Reise bis Tigre. Er habe sieben und
dreyßig Jahre in Abyssinien gewohnt, lobte dieses Land
- C5 wegen

42 Vermischte Nachrichten von Abessinien –
wegen der gefunden Luft, und zog es allen andern Läns
dern, welche er durchreist hatte, vor. Vom Zunehmen
des Nilstroms erzählte er, wie schon oben angeführt
worden, daß es in Abyffinien vom Junius, oder dem
Feste des Erzengel Michaels bis September anhaltend
regne; dieser Regen falle von den Bergen in den Nil,
so, daß er anschwelle und austrete. . . . . . . . . .
: 32) Von den Häusern in Amhara sagte er, fie
feyen schön und von Stein gebaut, hingegen, in den ans
dern Ländern wohnen die Leute nur in Hütten von Rei-
fern. Kupfer und Messing finde man in ganz Abyffinien
nicht, sie nehmen aber statt dessen, Eifen. In Amhara
- schmiede man schöne Säbel und verfertige Picken, von
welchen er drey mitgebracht hatte, welche der Komos wes
gen der zierlichen Arbeit sehr lobte. Er hatte ihm einige
geflochtene Körbgen und Schachteln geschenkt, auch einige
eiserne Dreyfüße, welche man auseinander nehmen und
zusammenlegen konnte; diese habe ich selbst gesehen. - -
Der Gesandte hat ferner erzählt, daß er in der Ge-
gend gewesen fey, in welcher der Nil entspringt, er hat
be die große Quelle im Lande der Gala gesehen, fie fey,
auf ebenem Felde in einer angenehmen Gegend und so
stark, daß, wenn man Steine oder Knochen hineinwerfe,
das Waffer fiel wieder herauswerfe. Den Namen der
Gegend konnte sich der Kosmos nicht recht erinnern. Nach
"Thevenott's Beschreibung, der eben diesen Gesandten in
Alexandria sprach, ist das Land, in welchem die große
Quelle des Nils ist, Wembrona. Ferner erzählte der
Gesandte, die Abyffinier effen rohes Fleisch, (welches ich
von den Amhariten nicht glaube, weil diese mir immer
als sehr feine Leute beschrieben worden sind) Sobald ein
Ochse geschlachtet werde, kaufen sie das Fleisch und vers
zehren es roh. Daher erzeugten sich in ihrem Leibe
Wurmer und zwar in so groffer Menge, daß sie durch
den Urin uud Stuhlgang von ihnen abgiengen, ein Kraut
„/ - - aber
-

können. -
Vermischte Nachrichten von Abessinien. – 43.

aber Kapsomit Nabeschi, aus welchem sie ein Getränk
machten, tödte diese Würmer und führe sie ab. Er hat
dem Komos diese Arzney gezeigt. Daß der Nil oben im
Lande abgeleitet werden könne, erzählte er auch; er fließe
zwischen sehr engen Bergen und sei sehr klein. Er klagte
sehr, daß er auf seiner Reise allenthalben in Päßen und
Städten so viele Geschenke habe geben und an jedem Ort
einen Sklaven oder Sklavin spendieren müssen. So viel
aus des Komos Johanna Bericht, welchen ihm der
Gesandte Hag Michael gemacht hat,
* Zu eben der Zeit hielt sich ein Franzos, Thevenot,
in Alexandrien auf, welcher öfters mit dem Gesandten
Hag Michael sprach. Die Beschreibung seiner Reise
wurde zu Paris 1 664 gedruckt, welche mir der Grosher
zog zu Florenz gnädigst mittheilte und durch seinen Kapels
lan ins Italiänische übersetzen ließ. Thevenot macht folg
gende Beschreibung von des Gesandten Geschencken, wel-
che er bei sich hatte, und von dem Königreich Abyssinien.
Die 33) Esel, welche er als Geschenke für den Grostür
ken bey sich hatte, hätten auf dem Rücken in die Länge
einen schwarzen Strich gehabt, auf dem übrigen Theil
des Leibes aber fey wechselsweise ein Strich braun, und
einer weiß gewesen, jeder von einem Finger breit; sie
hätten einen langen Kopf gehabt, eben so bunt wie der .
Leib; an den Beinen feyen diese Striche nicht in die Län-
ge, sondern in die Queere gegangen, wie Kniebänder,
aber so zierlich, daß man sie nicht schöner hätte mahlen
- - - -
Der Gesandte fey vor achtzehn Monaten aus Abys
finien abgereist, habe im Anfang hundert Personen zu feis *
ner Begleitung bey fich gehabt, auf der Reise feyen ihm
aber so viele gestorben, daß er nur noch dreyßig bis viers
zig bey fich hatte. - Abyssinien halte im Umkreiß mehr als
sieben Monat Reise, Von Gondar bis Suaquen könne
man in einem und einem halben Monat kommen. Des ges
gen-
--

--
/
44 … ... … Abefynische Literatur. . ."
genwärtigen Königs Vater sei katholisch gewesen, und
vor dreyßig Jahren gestorben. Die königliche Wittwer,
welche die Jesuiten und die katholische Religion sehr haßte
und mit Unwillen ihren Gemahl habe regieren sehen, bei
wegte ihren Sohn, als er König wurde die Katholiken zu
verfolgen, so, daß die Jesuiten sich retirieren mußten.
Dieser lies auch alle Kapuziner umbringen. Dem Pascha
zu Suaquen, welcher drey Kapuzinern die Köpfe ab
schlagen ließ, überschickte er dafür drey Säcke Goldfand
und versprach ihm für jeden europäischen Kopf, welchen
er ihm übersenden würde, einen Sack Goldfandes. Vor
funfzehn oder sechszehn Jahren haben die Abyffinier wies
der zwey Kapuziner, mit Namen P. Fioravanti und
P. Francesco im Lande. Wonadga umgebracht. - - -
- Der König ist ein Erzfeind der Europäer, weil sie
im Sinn gehabt hätten, einen feiner Feinde zum König
von Abyffinien zu machen. Wenn daher ein Europäer in
Abyssinien reisen will, so muß er unter dem Namen eines
Armeniers oder Kopten reisen. Der größte Theil der
Abyffinier fey gleichwohl katholischer Religion. Er hat
viele Könige als Vasallen, welche ihm Tribut geben,
z. B. der König von Sennaar giebt Pferde, der König
von Enara giebt Gold,
- - -
Von abyssinischen Büchern.
- Unter diesen ist wenig merkwürdiges. Alle die von
einiger Bedeutung find und ich bisher gesehen habe, find
Uebersetzungen aus dem Arabischen ins Abyffinische, Ins-
besondere folgende:
- Concilia patrum, habe ich in arabischer und abylfi
nischer Sprache bey mir; das zweyte hat mir der
Großherzog in Florenz, Ferdinand II. gnädigst mit
getheilt. -
Biblia V. et N. T.
Hi-
––

- Fohr. "
Historia et Acta discipulorum Christi, welches
- gleichfalls in arabischer und abyssinischer Sprache
bey mir habe. -
Miracula b, Mariae Virginis - -
„ Homiliae patrum, v. c. Theophili, Patriarchae
Alexandrini von der Flucht Christi nach Aegyptenz
diese habe ich in beiden Sprachen, S. Cyriaci, von
Tode Christi, S. Chrysostomi, von der Geburt
- Christi. - - -
Liturgiae S. Baffili. Chrysostomi, S. Cyrilli.
Synaxaria: Didascalia und andere mehr. -
10 Kap. Vom Lande Fohr. -
Westwärts von Kairo liegt das Land Fohr, wohin
oftmalen Karaven gehen, um Sklaven zu kaufen. Ihr
Sultan residiert in "Ogra. Der gegenwärtige heißt Uri
mellis. Wenn die Kafila von Kairo dahin abgeht, ist
kommt sie über Kaab, Dago und Iffueine nach Fohr
in einem und einem halben Monat. Als Waaren brinz
gen sie aus jenem Lande. Straußfedern, Tamarinden,
Elephantenzähne, pechschwarze Sklaven und Ska-
vinnen, auch kleine Kinder. Diese find es, die in Kairo
in der Okale fi bab Zohlme-gehalten werden; man
kann für ein hundert Realen fünfzehn Sklaven kaufen;
der Marktplatz, wo sie öffentlich verkauft werden, ist
ein Chanchalil; hier werden sie nach der Größe, die
männliche auf einer Seite und die weiblichen gegenüber, na-
ckend hingestellt. Ihr Körper ist mit Figuren hübsch
punktiert, auf eine im Lande gewöhnliche Art, welche für
Zierrath gehalten werden. Der Sklavinnen Hals ist noch
mit allerhand Korallen und Steinarten behängt; viele
unter ihnen haben auch kleine Kinder auf ihren Armen;
fie lachen die Vorübergehenden mit freundlicher Miene an,
allein diese Waare ist für die Europäer ein noli me tan-
gere.

46 Land Siba - - -
gare: In diesem Lande Fahr sind viele Elephanten,“
iger, Giraffen, Löwen, Kamele und Strauße.
I I Kap. Von dem Lande Siba.
* Siba, im Land der Araber, liegt gegen Westen von
Aegypten; man kann in zwei Monaten von Alexandrien
dahin reisen. Jedes Jahr, um Weihnachten, kommt
von 34) daher eine Kaflavon etwa dreihundert Kamelen mit
Datteln, deren sehr viele dort wachsen, beladen, in Ales
xandrien an. Sie lagern" sich vor dem Thor, wo die
Columna Pompeji steht, geben den Zehenden und vers
- kaufen sie sehr wohlfeil. Im Jahr 1664 kam fie, den
23. Dezember, vor Alexandria an; ich gieng mehrmalen
zu ihnen hinaus. Die Datteln, „welche sie verkaufen,
sind sehr gut und ohne Honig, da hingegen die Ague,
die aus Oberägypten kommen, zuviel mit Honig vers
-
füßt sind.
- - - - - - - - - -
- - - - - - - - - - -
- -m-Ocam- “ -
/ - -
-- -
it
" Zweiter Theil. . "
- -
Kap. Vom Pascha und den verschiedenen Abtheilungen
des Militairs in der Stadt Kairo, - - - - - -
Der Pascha ist das Oberhaupt aller Obrigkeiten in Kais
ro und in ganz Aegypten, setzt die Stadthalter in Kan-
dia, Alexandrien, Rosette, Damiata, Girge,
Sues, Gidda und wird gemeinglich alle drei Jahre,
auch wohl eher abgelöst - - - -
- - Wenn

App Pasch–Militair – „
:: Wenn ein neuer Pascha seinen Einzug in Kairo hält,
so geschieht dieses mit mehr als königlicher Pracht, es ist
gen ihm alle Beys und Officiere, jeder in seinem Staat,
und mit einer zahlreichen, aufs prächtigste bewehrten und
gekleideten Dienerschaft; diesen folgen alle Soldaten FUt
Pferde und zu Fuß, jeder mit seiner Art Gewehr und in
verschiedener Kleidung. Dieser Einzug ist merkwürdig,
zu sehen, er dauert beinahe einen ganzen Tag. - "
Das ganze Militair wird in sieben Klaffen einge-
eheilt deren jede ihren Aga zum Oberhaupt hat. Die,
- - - - -
Abtheilungen sind folgende:
1) Spahi. - … t
. 2) Janitscharen, - )
3) Asappi, -
. 4) Ciebecini, 3 :
5) Tobcini. zit -
-, 6) Ciausfi. „ -
7) Montafaraka. - - - - - -
Die Spahis oder die Reuterey wird in drei Kompagnien
abgeheilt, welche grüne, rothe und gelbe Fähnlein haben,
jede Kompagnie hat ihren eigenen Aga 3 ihr Gewehr ist -
eine kurze Picke, ein Feuerrohr und ein Säbel. Diese
drey Kompagnien find zusamen nicht über 9000 Mann
fark. Von andern Soldaten werden sie durch ihre auf
gewickelte Hauptbinde, Schasch und durch ihre große ro-
the Hosen, wozu fünf Ellen Tuch gehören, unterschieden. -
„. Die Janitscharen, haben uuter dem Fußvolk den
größten Ruhm und Reputation, und sind unter allen die
schlimmsten und verwegensten. Sie achten auf niemand,
und niemand thut etwas wider, ihren Willen; hat man ,
einen Janitscharen zu seiner Begleitung , so hat man sich -
vor hundert andern Türken oder Mohren nicht zu fürcht,
ten. Die Ursache ihres allzugroßen Ansehens ist ihre Ei-,
nigkeit, denn sie halten wie eine Kette zusammen und
-
stehen alle für einen Mann, wer einen von ihnen, und -
wenn
-

4. Janitscharen – Asappt –
wenn es auch der geringste wäre, beleidigt, hat es mie
allen zu thun, wenn es auch der größte Bey, ja der Par
fcha selbst wäre. Es sind mir mehrere Beyspiele ihrer
Rache im frischen Angedenken. Im Jahr 1664 ließen
sie den 28. Sept. Morad Kehaja und Dervis Kehaja um
einer elenden Ursache willen strangulieren. - Eben so trans
gulierten sie den 8. November einen Bey, Weys Bey ge-
nannt, welcher zweymahl Kaimakam, d. i. Vicepascha in
Kairo gewesen war, weil er einem von feinem Jungen, den
es zum Janitscharen gemacht, einen solchen Schlag geges
ben hatte, daß er davon starb. Den 7. Dezember verr
wiesen sie acht Ciurbaschi (Capitains) und einen Kafchef
(Amtmann) ins Elend und warfen fiel nachher über Bord.
Wie oft droheten fiel schon dem gegenwärtigen Pascha
und liefen ihm sagen, die Reihe würde auch ihn treffen.
Ja, bei dem gegenwärtigen Tumult in Kairo ist es so
weit gekommen, daß sie fich getrauen wider die ganze
Macht des Landes sich zu vertheidigen. Die Beys und
Generale sitzen alle da, wie, wenn sie auf das Maut ge-
schlagen wären, denn keiner darf sich mucken. Uebrigens
find sie auserlesene gute Soldaten, starke Leute, wohlges
übt, wohlbewehrt und herzhaft. Daher haben sie die“
Wachen der Stadt und des Schloffes zu“Kairo, auch zu
Bulacco und an den Kastellen. In jeder Straße in
Kairo find zwey Janischaren zu Salvegarde; auch jeder
Konsul, vornehme Türken - und reiche europäische Kauf-
leute haben einen oder mehrere Janitscharen im Haufe,
welche gewöhnlich alle drei Monate abgelößt werden.
Ihre Zahl beträgt im ganzen Lande ungefähr 5000, die
nämlich in die groffe Matrikul eingeschrieben sind, mit
den Expektanten mögen es aber wohl 10000 sein. Man
erkennet sie an dem Aufwinden ihres Schafh und an ihr
rem violetbraunen, damascenischen Halskragen. * - -
Die Asappi sind Soldaten zu Fuß und stehen mit
den Janitscharen in Brüderschaft, aber ihr Orden ist ält
- - - ter,
-

Aegypt. Militair. 49
ter. An ihrer Kleidung ist, auffer einer blauen Binde,
welche fiel um den Leib tragen, kein großer Unterschied
von den Janitscharen; sie haben auch einen violetbrau-
nen, damascenenen (?] Halskragen, und auch ihr Gewehr
ist eine Musquete. - Es find ihrer 4oGo.
Montafaraka ist ein Freykorps zu Pferde, unges
fehr 8ooo Mann. Es find meistentheils Kaufleute, wels
che aber doch zu Zeiten zu Felde gehen müffen; ihr Ge-
wehr ist eine halbe Picke. Aus diesem Korps werden
die Aga genommen.
Ciauffi sind auch zu Pferde, ungefähr 1500 Mann.
Sie find gleichsam des Paschas Kouriers, welche feine
Befehle den groffen. Herrn überbringen. Sie laffen sich
aber von jedem, der sie bezahlen kann, brauchen. - Die
Stelle ist sehr angesehen und einträglich. Sie werden in
zehn Partheyen abgeheilt, deren eine jeden Tag auf dem
Schloß die Wache vor des Paschas Zimmer halten muß,
- und dann auch ihre Kost auf dem Schloß hat. Ihr Un-
terscheidungszeichen von andern Soldaten ist, daß sie
ihren Schach auf eine eigene Art binden und groffe Spahis
holfen haben. Die andere Gattungen von Soldaten find
nicht beträchtlich. . . - - -
Die Tobcini find die Bombardiers, deren ungefehr
drey bis vier hundert Mann seyn mögen.
Die Clebeeini, eben so viel Mann, sind die Puls
vermacher. -
Man kann fich bey den ägyptischen Soldaten
nicht genug über die groffen, starken, wohlgeübten
Leute und ihre stattliche Kleidung wundern. Sie hat
ben Kleider vom besten Tuch und den schönsten Far-
ben, auch von kostbaren indianischen und andern sei
denen Zeugen, eine auserlesene Rüstung und schöne
Pferde. Wenn man sie aufmarschieren sieht, so sieht
man lauter veteranos, plerosque etiam emeritae
militiae, qui cum patre patruisque militarunt;
…3ter Theil- D INQA

FO Kriegswesen. " -
non tam milites quam magistros militiae, wie Ju-
finus L. XVII. C.VI. von Alexander erzählt. Als
les ist bey ihnen Flamme und Feuer. Das ganze Mis
litair in Aegypten, fo im Solde steht, soll 36ooo
Mann betragen, ohne die Araber, so hin und wieder in
Zelten wohnen und bey hundert tausend Mann ausmas
chen sollen.
2 Kap. Noch einige Besonderheiten vom Kriegswesen.
Das Kastell von Kairo liegt auf einem Hügel,
füdwestlich von der Stadt, ist sehr groß und weit, uud hat
nur einen Eingang in einen Steinfelsen gehauen. Es hat
starke Mauern, und man sieht darinn viele herrliche
Antiquitäten und alte Ruinen. Mit Kanonen scheint es
nicht überflüßig versehen zu feyn, denn ich hörte fiel eis
nigemal rund herum lösen und zählte niemahls über ein
und zwanzig Schüße. Das Kastell in Alexandrien
hingegen ist mit vielen Geschütz und Waffen, mit Pan-
zern, Musqueten, Picken, Granaten, Feuerballen und
mehreren Rüstungen reichlich versehen. Im Schloß zu
Kairo werden jährlich fünftausend Centner Pulver ge-
macht, und gemeiniglich nach Konstantinopel geführt.
Die ägyptischen Musqueten find die besten, die ich je ges
fehen habe; das Eifen, das sie dazu nehmen, ist sehr
gut, voll weißer, filberähnlicher Adern; man bringt es
von Damascus. Die Schafte find von gutem Holz ges
macht, mit Elfenbein eingelegt, woran der silberne Bes
schlag öfters tausend Meidin (334 Reichsthaler) werth
ist. Sie schieffen Kugeln, die insgemein 25 Quentchen
Bley halten, und unerachtet dieser Schwere habe ich doch
gesehen, daß unser Janitschar, als wir auf der Barke
von Momfallot nach Girge reisten, einen Krokodil, eine
wilde Gans und einen Reiher auf fünf hundert einfache
Schritte damit niederschoß. Die Lunten werden gleichfalls
1.

Kastelle – Gerichtswesen – - §r
in Aegypten aus Flachs und Baumwolle von vorzügli
cher Güte gemacht. - -
- Bey den Asappi und Janitscharen ist es noch sehr
gebräuchlich, daß sie, wenn sie zu Felde gehen, Schilde
führen und sich mit Tigerhäuten behängen. Von ihren
kostbaren Säbeln und Bogen, von den verschiedenen Art
ten ihrer Heerpaucken, von welchen einige so groß sind,
daß sie auf Kamelen geführet werden, ist es zu weitläuf-
tig zu reden; auch find solche Dinge schon aus andern
Berichten bekannt. Ein starkes Kastell ist noch in Bichier,
und zwey bey Rosetto am Munde des Nils, eines auf
jeder Seite, auch eines zu Sues. Auf dem Wege nach
Mekka (wie ich aus Erzählungen derer hörte, die da ges
wesen) ist alle drey Tagreisen ein Kastell, mit Soldaten
besetzt, die ihren Mundvorrath von Kairo über Sues
und Gidda erhalten,
-
. . . . . - -
3 Kap. Von der Justiz in Kairo.
- Die Justiz in Kairo, wenn sie diesen Namen bers
dient, wird durch den Kadil Askar verwaltet, der wie
ein Stadtschultheiß anzusehen ist. Der Ort, wo er seine
urtheile spricht, ist das hohe Haus im Basar oder Markt.
Unter ihm stehen noch vier und zwanzig Richthäuser,
welche durch die Stadt verheilt sind; die Richter sitzen
in einem offenen Laden an der Straße. Reitet ein Christ
oder Jude vor diesen Plätzen vorbei und bleibt auf sei
nem Esel sitzen, so bekommt er Schläge. Es ist desweg
gen sehr gut, wenn man niemals ohne einen Mohren
oder Türken ausreitet, damit dieser einen die Gewohnt
heiten und Gebräuche des Landes sage und man sich nicht
Unannehmlichkeiten aussetze. Neben diesen Richtern find
noch die vier Mufti, welche ihre Residenz in Giamaha-
far haben, welches die größte Moschee in Kairo ist. Davon
unten mehr. Der Oberste unter diesen vier ist der
D 2 Schech

“-
52 Gerichtswesen –
Schech il Bekri, gleichsam das Oberhaupt der ganzen
türkischen Kleriey in Aegypten, ein Mann, der in gross
fem Ansehen steht und täglich ungefehr Einhundert und
funfzig Reichsthaler-Einnahme haben soll: der zweyte
“ il Maleki, der dritte Schech il Ham-
Mali, der vierte Schech il Schafei. - - - - - - -
In sehr wichtigen Fällen, wenn sie den ersetzer
Weg der Justiz gehen sollen, müffen diese das Todes
urtheil über den Beklagten fällen und unterschreiben. -
Eine andere Jurisdiktion hat der Subaschi, des
fem Amt ist, Tag und Nacht durch alle Straffen der
Stadt zu reiten und zu sehen, ob nicht Aufruhr ist, ob
etwa, Schlägereien, Dieberey, Mord, Rottirung und
dergleichen vorgehen, um sie sogleich beizulegen und zu
verhüten. Vor ihm gehen zwei Henkersknechte, jeder
mit einer groffen Peitsche in der Hand, die ihm in den
Straffen Platz machen und mit ihren Peitschen auf Chris
fien und Juden, die, wenn sie ihm begegnen, nicht so
gleich vom Esel herunter springen, losschlagen; hinter
ihm folgen ungefähr zehn Janitscharen mit ihrem Gewehr
und achtzig Mohren, welche große Stöcke, eine Hand
breit länger als Mannes Höhe, und am Ende mit eiser-
nen Ringen beschlagen, auf den Achseln tragen. Findet
dieser Richter irgendwo, daß Aufruhr ist oder ein Mord
und Diebstahl begangen ist, so übt er gleich auf der Stelle
Justiz, ohne Prozeß. Er henkt, spießt, schindet, hackt
Köpfe und Hände ab, läßt Schläge auf die Fußsohlen
geben, wirft ins Gefängniß oder legt Geldstrafe auf, nach
Beschaffenheit des Verbrechens. Sein Lieutenant ist der
Celobaschi, welcher in seiner Abwesenheit seine Stelle vers
tritt und gleiches Ansehen hat. . "
Neben allen diesen sind noch untergerichte, welche
die Aufsicht über die Handwerker, Becker, Fleischer und
Krämer, über Maaß und Gewicht haben. Kleinere Kla-
gen und Mishelligkeiten schlichten die Janitscharen des
: - . . .“ Quar
- - - - -
- -

-
-
- - Pascha in Girge – Divan- 53
Quartiers oder Viertels. Diese haben das jus carceris,
können Geldbußen auflegen, auch Schläge den Verbres
chern geben. - - - , - -
Die Zwistigkeiten der Europäer kommen vor die
Consuls, deren vier find; der französische, englische,
holländische und venetianische. Die Kläger können aber
auch an den Kadilaskar appellieren. " - -
. . Was der Pascha in Kairo ist, ist der Bey in Gir-
ge, in Oberägypten. Er hat eben das Ansehen und
führt eben den Staat, nur, daß er die Befehle des Pas
fcha respektieren und ihn für feinen Patron erkennen muß.
In den andern Städten Aegyptens, in Alexandria und
dergleichen, ist eben die Regierungsart wie zu Kairo nur
mit dem Unterschied, daß die Befehlshaber nicht mit der
Pracht, wie in Kairo leben. . . . . . . . .
- -
-
--- - -
„4 Kap. Von dem Divan und des Paschas Hofbedienten.
Unter dem Divan versteht man das Kollegium der
vornehmsten Herrn und Beamten, welche über Staatss
fachen deliberieren. ... Der Ort, wo sie zusammen kommen,
- ist ein großer langer Saal auf dem Kastell. . Hier vers
sammlet, fich jeden Donnerstag und Sonntag der große
Divan, an den andern Tagen, auffer Freytag und Sonns
abend, wird der kleine Divan gehalten, in welchem der
Pascha nicht gegenwärtig ist. Die Mitglieder sind fol-
- gende: - - - . .
Der erste ist der Pascha, und
2) sein Kehaja oder Lieutenant, so ein Bey ist, dann
3) der Scheher Nawale, der oberste Aufseher über
alle Zollbediente in Aegypten. - -
4) der Katebe Divan, der große Schreiber; der
des Paschas Buguvdien schreibt, ein Bey, -
5) Der Sarafbaschi, ein Jude, Reichsschatz-
meister. - - - - - -
D3 69

34 Hofstaat des Pascha von Aegypten.
5) Der Muhordar, welcher des Paschas Bugur-
dien fiegelt. - -
7) Der Mukatagi, welcher alle Rechnungen des
ganzen Landes schreibt.
8) Der Mokabbelegi, dessen Controlleur oder Ges
- genschreiber - - - - - , "
9) Der Rusnamegi, welcher die groffe Matrikul der
, Soldaten hält, und das Buch aller Einkünfte und
.
-
. . Zölle Aegyptens führt. -
10) Der Aga beta beitril mal, ein Aga, der aller
Verstorbenen hinterlaffenes Geld und Gut zu sich
- - nimmt und dem Gros türken berechnet. - -
11) Der Amirhatch, (Emirhag), welcher die Kas
… … ravane nach Mekka commandiert, - -
Diese sind fast alle Beys, und eigentlich gehören auch
alle andere Beys zum Divan, wenn sie gleich nicht ein
Amt in demselben bekleiden, sie kommen aber selten, wenn
fie nicht vom Pascha berufen werden. -
. Die Hofdiener des Pascha sind folgende:
1) Sein Kehaja oder Lieutenant.
2) Sein Chasnadar oder Privatschatzmeister, (die-
fes Amt ist verschieden vom Sarafbaschi, … oder
Reichsschatzmeister)
3) Der Capigibaschi oder Oberste über des Paschas
. Thürhüter, deren dreyßig bis vierzig find. - -
4) Der Miktarbaschi, der Oberste über des Paschas
Hofmusikanten.
3) Der Agibaschi, der Oberkoch.
6) Soabeta il Bascha, Leibdiener des Paschas,
dreyzehn junge Leute.
7) Mataricini sind sechs Janitscharen, welche neu
- ben dem Pascha gehen, wenn er ausreitet.
- g) Maicians sind sechs oder acht Personen, die vor
- dem Pascha herrufen, daß man ihm auf den Straf
Kh - fen

- - - - -
Beys und ihre Hofhaltung - 55
fen Platz mache und auf eine kleine Keffeltrommel
- - mit einem ledernen Riemen schlagen, um seine Ans
kunft zu verkündigen. -
9) Kilercibaschi, des Paschas Proviantmeister."
10) Ekmekcibaschi, der Hofbecker.
11) Meschaeli, der Henker.
Der jetzige Pascha nennt sich Omar, und kam im Jahr
1664 zu Ende des Junius nach Kairo. Sein Vorgänger
hieß Ibrahim. Ich habe die Ehre gehabt, beyden den
Rock ZU küffen. - -
5 Kap. Von den Beys und ihrer Hofhaltung.
Bey oder Sangiak ist ein Mann von hoher Wür-
de, der einen fürstlichen Staat hält. Sie find des Paz
fchas geheime Räthe und Gouverneurs in den Provinzen.
Nur Leute von großem Vermögen werden zu dieser Stelle
vom Gros türken oder Pascha erhoben. Bey der Ernens
nung müffen sie dem Pascha jetzt funfzig Säcke (Beutel)
Geld zum Geschenk machen, da es vorzeiten nur fünf
und zwanzig Beutel kostete. Sie haben vom türkischen
Kaiser einen monatlichen Sold, einige weniger, andere
mehr Beutel, aufferdem kaufen sie noch selbst viele Depus .
tate dazu. Ihre Anzahl ist nicht immer gleich, jetzt mös
gen in Oberägypten ungefähr zwanzig und in Unterägyps
ten zehn feyn. Ein Bey hat zu feinem Hofstaat folgende '-
Personen: Vor ihm reiten funfzig bis sechzig Teuffen,
welches junge, wohlgewachsene Leute find, alle gleich gekleis
det und wohl bewafnet, 2) zwey Saterbafhi, welches
junge Männer sind, so vor dem Bey gehen und einen
filbernen Gürtel um den Leib haben. 3) Sein Saraitsch
oder Stallmeister, der das Sattelzeug des Beys in seiner
Verwahrung hat, geht zu Fuß vor ihm her. 4) Der
Kibdar, welcher die Aufsicht über die Pferde hat, und
vor dem Bey reitet und eine Picke trägt. Diesen folgen
- D 4 - 5)
-

56 - Abgaben –
5) vier Trompeter, vier, welche die Schalmey spielen,
vier Trommeln und Heerpaucken, zwey kleine Heerpau-
cken; 6, eine Kehaja oder Lieutenants, fein Chasna
dar oder Rentmeister, -
Reitet der Bey bey einer Feyerlichkeit, so wird ihm
eine lange gemahlte Stange vorgetrageu, an welcher
oben ein Knopf befestigt und zwey Pferdeschwänze ange
bunden sind; dieses ist auch das Zeichen, woran mangels
wöhnlich einen Bey im Marsch erkennt
6 Kap. Von den Einkünften des Landes, von dem Satz
rafbaschi oder groffen Reichsschatzmeisteramt; von den
Münzen und deren Werth,
Von den Einkünften Aegyptens habe ich sehr ver-
fähiedene Berichte eingezogen; einige gaben sie mir zu
zwei Millionen Thaler, andere aber höher an. Ein gut
ter Freund in Kairo gab mir die Ausgaben des Landes
an, welche ich hier mittheile; nach diesen kann man die
Einnahme leicht berechnen; ob es aber zutrift, laffe ich
dahin gestellt feyn. -
An den türkischen Kaiser werden jährlich nach Kons
fantinopel baar geschickt ooo,000 Reichsthaler, und da-
zu an Provision, Korn, Reiß, Zucker, Scherbet, Kah-
we, Erbsen, Linsen und dergleichen zwei Drittheile dies
fer Summe. - -
Der Sold des Militair beträgt jährlich 746666
Zechinen. Nach Mekka werden jährlich geschickt 80000 Ze-
chinen. Der Pascha hat für sich als Besoldung 6ooo Zechin,
und für feine Hofhaltung und Diener 6000 Zechin. Die
Summe kommt zusammen
1) von der Kopfsteuer, Charatsch, welche ein jeder,
der nicht privilegiert ist, erlegen muß; vier Abukelb
jährlich für jeden Kopf; davon sind ausgenommen
. - - die

- - Abgaben – . . 57
die Europäer, die Geistlichen der Kopten so unvers
heyrathet sind, der Patriarch und alle Türken.
2) Von den Karavanen, welche sehr viel Geld ein
bringen. - - - - -
3) Von den Zöllen in Aegypten, wovon Alexandrien
und Rosetto täglich 60e Abukelb eintragen.
4) Von den Pachtungen der Kafia und Senisblät-
ter: diese Pachtung hat gegenwärtig der Saraf
baschi, ein Jude; er bezahlt jährlich funfzehn Beus
tel Pachtgeld.
g) Von dem Beit il mal, d, i, der Verstorbenen
Gütern.
6) Von den Kirchen der Kopten, und "
7) von Aeckern und Landgütern und dergleichen, davon
ich nicht genau unterrichtet bin 35).
Der Saraf Baschi oder Reichsschatzmeister ist jederzeit ein
Jude; diesem müffen alle Einnahmen des Reichs ohne
unterschied abgeliefert werden. Er kauft dieses Amt für
zwanzig bis dreyßig Beutel, und es trägt ihm zweyhun
dert und mehr Beutel jährlicher Einkünfte, -
- - - - - - -
-
- - -
Dieser Reichsschatzmeister hat auch die höchste Juli
risdiktion über die Juden in Kairo, er verweißt fie" des
Landes, legt Geldstrafen auf, eonfiscirt ihre Güter,
schickt sie auf die Galeeren und führt eine solche Herrschaft
über sie, daß sie sich vor ihm mehr als vor dem Pascha
fürchten. Zu seinem Amt gehört, daß er jedem, der
ein Hofamt bekleidet, zu bestimmter Zeit eine Besoldung
bezahlt. Die Hofpaga, d. i. die Besoldung des Pascha
und seiner Hofhaltung, wird monatlich entrichtet; diese
heißt die kleine Paga und besteht in hundert und funfzehn
Beuteln. - Die groffe Paga ist der Sold, welcher den
Soldaten alle drei Monate entrichtet wird, und beträgt
zweihundert und dreyßig Beutel,
- D: Ein

- -
58 Münzen – Aemterkauf –
… Ein Beutel ist eine Benennung, wie in England
ein P, 1 Sterling. Er enthält 25ooo Meidini, drey-
"g auf ein "nkelb gerechnet, welches der Name eines
h indischen Lowenthalers ist. Ein Beutel Abukelb sind
33 # Holländische Löwenthaler.
Die gangbare Münzen in Aegypten find Meidin
und Folere (Folie). Jene find Silbermünzen, letztere
von Messing (Kupfer); acht Folere machen, einen Mei-
din, dreyßig Meidin einen Abukelb. Die Kaufleute
rechnen durchaus nach Abukelbs, auch gelten die Stücke
„von achten oder spanische Matten und venetianische und
ungarische Ducaten. Wenn man Wechsel aus Italien
bekommt, die auf Stücke von achten oder spanische Matten
gestellt sind, so bezahlen sie für eine spanische Matte 33
Meidini, bringt man aber spanische Matten baar, fo
kann man für das Stück 37 Meidini bekommen. In
Girge habe ich gesehen, daß man eine spanische Matte
oder ein Stück von achten bis um vierzig Meidini einwech-
selte; ein Jude, Zollbedienter in Sues, fagte mir, daß
man in Gidda für eine voll wichtige spanische Matte 60
Meidini bekomme.
7 Kap. Von der Art Aemter und Besoldungen in
Aegypten zu erhalten.
In Aegypten kann man alles für Geld erhalten;
kein Amt ist fo hoch, keine Person fo unwürdig, keine
Rechtssache so desperat, keine Religion und Sekte fo vers
haßt; wer die größte Summe Gelds erlegt, erhält als
les, was er begehrt; ja, ich möchte fast behaupten, man
könnte für Geld des Pascha Seele kaufen. Man sieht
daher täglich, daß, wenn heute einer in einem Amt steht,
morgen ein anderer ihn herausgekauft hat, und wenn ein
mer sein Amt behaupten will, so muß er allemal mehr bei
zahlen als der andere. Verdienste und Unterstützung von
" Obern

- -
Aemterbesetzung – 59

Obern und Gönnern, kommen hier in gar keine Bes
trachtung. Selbst der Pascha muß dem türkischen Kais
er bei seinem Antritt fünfhundert Beutel Geld erlegen.
Der Soldat wird nicht geworben, sondern er muß sich
eine Löhnung kaufen, will er viele Asper täglich zu verz
zehren haben, so muß er sich auch viele kaufen, jeden
- Asper zu 25 bis 33 Abukelb. Indessen, wenn ein
Christ zur türkischen Religion übertritt, so geschieht es
wohl, daß sich ein Patron bemüht, ihm täglich etliche
Asper zu verschaffen, aber diese muß ihm der Patron
kaufen; und wenn ihm diese zu seinem Unterhalt nicht
hinreichen, so muß er sehen, wie er sich mehrere dazu
erkauft. Auch wird wohl bey solchen, die schon eine
Paga oder Löhnung haben, wenn sie nach Kandia oder
Konstantinopel commandiert werden, die Lohnung um ei-
- nen oder etlichen Asper vermehrt. Oefters wird ihnen
ihr Sold, wenn sie ins Feld ziehen müssen, auf drey
Monate voraus bezahlt, damit sie sich ihre Bedürfnisse
anschaffen können. Daher können die Türken so wohl
gerüstete Miliz haben,
Vorzeiten erhielten die Frau oder die Kinder eines vers
dienten Mannes eine unbestimmte Besoldung, öfters viers
zig Asper täglich nach seinem Tode. Auch manchmal
noch bei seinem Leben. Der vorige Pascha Ibrahim aber
hat dieses sehr herabgesetzt, so daß nun eine Witwe
nicht mehr als sieben Asper täglich empfangen kann. -
Die Absetzung eines Pascha geschieht auf folgende
Art: der türkische Kaiser schickt gemeiniglich alle drey
Jahre einen Olack oder Courier mit einem solchen Bes
fehl nach Kairo. Sobald dieser hier ankommt, so meldet
er sich bei Hof, und am dritten Tag eröfnet er auf dem
Kastel den Befehl vom türkischen Kaiser. Der Pascha
nimmt den Befehl in eine Hand, küßt ihn und hält ihn
an seine Stirne, zum Beweiß, daß er ihn so werth hal-
te als seine Augen, und daß er bereit sey, ihm zu ges
horchen,

60 Handel - -
horchen. Nach diesem wird der Teppich von Sammt P
welcher an der Stelle im Divan liegt, wo der Pascha zu
fitzen pflegt, umgeschlagen; und sp weiß jedermann, daß
feine Regierung zu Ende ist. Es werden alsdann dem
Pascha drei Tage Frist gegeben, um seine Rechnung ab -
zulegen, und indessen wird er von zwey Beys bewacht.
Bey Ablegung seiner Rechnung wird er sehr gequält,
weil er sich gemeinglich während seiner Regierung viele
/ Feinde gemacht hat und man sich jetzt an ihm zu rächen
sucht, da er nun eine bloße Privatperson ist. Daher ge-
schieht es öfters, daß er sehr übel behandelt und ins
Gefängniß geworfen wird. So mußte der vorhergehende
Pascha Ibrahim, als er im Jahr 1664 im April die Re-
gierung verlor, etliche Monate im Gefängniß sitzen, bis
der türkische Kaiser Befehl gab, ihn nach Konstantinopel
zu bringen." Man beschuldigte ihn, er habe in seiner
Rechnung einen Rest von 1300 Beuteln gemacht, auch
70,000 Ardeb Korn aus Aegypten führen laffen, und
dadurch Theurung im Lande verursacht. Ferner habe er
einige Beys und hohe Officiers ohne hinlängliche Ursache,
blos um ihres Reichthumis willen, umbringen laffen,
und dergleichen mehr. Man verkaufte auf öffentlichem
Markt alles, was er hatte, und ihn selbst behandelte man
wie den ärgsten Spitzbuben.
Kap. 8. Von den Waaren, welche in Aegypten ein und
ausgeführt werden; vom Zoll, Intereffen, Marktplätzen
in Kairo; von den Schulden der gegenwärtigen Konsuls
und von dem Zustand der Schiffarth nach “
-- - Alexandrien. - - -
Die vornehmsten Waaren, die aus Aegypten in ans
dere Länder gebracht werden, sind Flachs, allerhand
Leinwand, Kattun, Büffelhäute, Asche, welche von sie
- - MILN
- -
-

Handel – " " 6 x ,
nem Kraut Kale (Kali), das bei Alexandrien wächst,
gemacht und in den venetianischen Kristallglasfabriken
stark gebraucht wird, Nitrum, Specereyen, Zucker,
Gummi, Kannel, Saffran, Opium, Tamarin-
de, Kafia, Senisblätter, Weyhrauch, Juwe-
len. Ja, ich möchte fast behaupten, daß, wenn es er
laubt wäre, auch Korn, Flachsamen, Salpeter, Salz
und Reiß aus dem Lande zu führen, man fast kein Geld
mehr in Europa behalten, sondern alles nach Aegypten
bringen würde. Von Venedig werden folgende Waa-
ren dahin geführt, gute Tücher, allerhand feidene
Zeuge und Brotami, viel Cataria, Papier, wel
ches als dann in Aegypten geglättet wird, Meffer,
Spiegel, Scheeren, Kämme, Steck- und Nähna-
deln, geflochtene Körbe, Töpfergeschirr, z. B. Kaf
feetaffen und dergleichen. Landen die Schiffe zu Zante
an, so bringen fiel auch Wein mit. - - -
… Von Livorno wird etwas Tuch und Töpferges
fchirr, so zu Genua gemacht wird, dahin gebracht, ins-,
besonders aber gute Stücke von achten oder spanische
Matten, um ägyptische Waaren einzukaufen. -
… Von Messina kommt syracusischer Wein, feide-
ne Zeuge und Sammt, Damast, auch spanische
Matten und Pelzwerk.
Von Tunis kommt Baumöl, Schwefel in sehr
groffen steinernen Krügen, Seife und rothe gestreifte
Mützen.
Von der Insel Cypern wird Wein, und insbes
sonders in der Fastenzeit Fische und Käse eingeführt.
Von Rhodus kommt auch Wein, vornemlich
wenn die Schaiken von Konstantinopel dort landen.
Von Konstantinopel bringt man Brenn- und
Bauholz, in gleichen allerhand hölzerne Waaren,
Schüffeln, Löffel, Reisekasten, Erz- und Kupfer-
geschirr, Teppiche, allerhand Pelzwerk aus Mos
CMU

62- Handel –
Call „Es Tobackspfeifen und geräuchertes
leifch.
F Von Marsilia (Marseille) bringt man Früchte,
#" - und welche Nüße, Kastanien, Mandeln,
ücher, Papier und Geld. -
In Sues kommen die schönsten indischen Waa-
ren an, welche auf der Walfarth nach Mekka gekauft
und auf dem rothen Meer weiter geschickt werden, z. B.
Kaffeepulver, indianische feidene und kattunene
Zeuge, Specereyen, Porzellan, Juwelen und der-
gleichen. -
Von Chio und einigen andern Inseln im Archipes
lagus werden Barchent, Atlas nach Aegypten ge-
bracht.
Von Damascus Cohol, hübsche Berbagie und
dergleichen Waaren, die nach Suaguem, Mocha, Duns
gala, Sennaar und Abyffinien verführt werden können;
Cantaria, Schreibpapier, Meffer mit hölzernen Ge-
fäffen, Tapeten, lederne Küffen mit Blumenwerk aus
gestickt, wie man sie zu Girge macht, ägyptischer Lein-
wand.
Die Kafila aus Fohr bringt Straußfedern, Ia-
marinde, Elephantenzähne, Gummi und Skla-
ven, auch Pfundholz. Die Kafila aus Dungala
und Sennaar bringt auch Sklaven, Gummi, Zi-
beth, Tamarinde, Affen und Papageyen von der
kleinern Gattung, welche man Duraketi nennt.
Von Wah36) kommen Rofinen und gute Dat-
teln auch Landwein, gedörrte Morellen und der
gleichen. \
Von Fijum kommen schöne, bunte Hafir, die
Wände und Fluren in den Häusern damit zu zieren.
Die Waaren, welche durch das rothe Meer in
Sues ankommen, bezahlen zehn pro Cent Zoll; welche
durch das mittelländische Meer aus christlichen Ländern
kommen

Zoll – Wucher – , 63
kommen, zwanzig pro Cent, und die aus türkischen Häs
fen, nur zehn pro Cent. Die türkischen Waaren, welche
in türkische Häfen gehen, bezahlen fünf, die Waaren
der Christen aber zehn pro Cent.
Was die Intereffen oder Verzinsung geliehener Gel-
der betrifft, so bin ich versichert, daß man in der ganzen
Welt keinen schlimmeren Ort antrift als diesen. Dem
Türken ist es im Gesetz verboten, Wucher zu nehmen
und doch leihen fiel keinem Menschen nur die geringste
Summe Geldes umsonst. Sie haben daher folgendes
Mittel erdacht, um, dem Schein nach, ihr Gesetz nicht zu
übertreten. Hat einer z. B. vierzig Reichsthaler nöthig,
fo spricht er einen Türken darum an. Der Türke zählt
ihm vierzig Thaler baar hin, legt aber darneben eine Elle
Lacken oder ein baar Ellen Atlas, oder ein noch geringe
res Stück, etwa ein Taschentuch u. dergl. und sagt: hier
find vierzig Reichsthaler, steht euch aber diese Waare,
welche er neben dem Geld hingelegt hat, vor sechzig Reichs
thaler an, so will ich fie euch leihen. Wenn nun der,
der die vierzig Thaler bedarf, nothgedrungen ja sagt,
so wird in Gegenwart von Zeugen ein Kapitalbriefschrift
lich aufgesetzt, welcher also lautet: „N. N. bekennt
„heute dato von (dem Creditor) N. N. empfangen zu has
„ben Einhundert Reichsthaler an Waare und Geld, und
„, verspricht folches innerhalb sechs Monaten wiederum
, zu bezahlen. , Nach Verfluß der sechs Monate
kommt der Creditor zum Schuldner oder schickt ihm einen
Claus und fordert sein Geld. Wenn dieser nicht bezah-
len kann und ihn bittet, das Geld noch auf sechs andere
Monate ihm zu leihen, welches die Türken sehr gern thun,
fo erneuern fiel alsdann die Handschrift, setzen aber statt
der schuldigen Einhundert Reichsthaler, zweyhundert,
und so nach Verhältniß auch mit größeren Summen.
Dieses ist auch die Ursache, um welcher willen die
Konsuls von auswärtigen Höfen in solche Schulden geras
- then
„
-
-
----------

64 Markte – Schiffart –
then find, daß sie in alle Ewigkeit nicht wieder heraus-
kommen können. Der gegenwärtige französische Konsul
Bermont hat 200,ooo Reichsthaler Schulden, der
vetianische, der vor kurzem durchgegangen ist, hinter-
ließ 5o, ooo Rth. Schulden, der englische, Richard
Bendish, 50,000 Rth., der holländische Joh. Thyls
37,ooo Rthl., welche Schulden aber nicht er selbst, son-
dern sein Vorgänger Reggio gemacht hat. -
Der englische Consul erzählte mir öfters, daß er
mehrmalen 15o pro Cent für sechs Monate habe schrei
ben müffen, um nur Geld zu bekommen und dafür Brod
und die nothdürftigsten Sachen kaufen zu können.
In Kairo find zwei privilegierte Orte, an welchem
des türkischen Kaisers Markt gehalten wird, der eine
heißt Chancalil, der andere Spahi Bafar, unter dem
großen Platz Rommeile. Montags und Donnerstags
wird in Chancalil Markt gehalten, an den andern Tas
gen in Spahi Bafar. An diesen beiden Orten werden
alle Waaren von Bedeutung, Juwelen, goldene und fil-
berne Sachen, Rüstungen, Kleider, confiscirte Güter
der Verwiesenen oder Verstorbenen, der Bascha's, der
Bey's, wenn sie dem Kaiser heimfallen, durch öffentli-
chen Ausruf versteigert und jeder, Chrift oder Jude,
kann frey handeln und kaufen und die Türken im ausge-
rufenen Preis ohne Gefahr überbieten. Es giebt noch
andere Marktplätze genug in Kairo, welche aber nicht
hieher gehören. -- - -
Der gegenwärtige Zustand der Schiffarth nach
Aegypten ist äußerst schlecht, weil die Venetianer und
Malthefer immer herumkreuzen und oft mit reicher Beute
davon gehen. Zu diesem kommt, daß der Wagemeister
oder Oberzöllner die fremden Schiffer sehr übel behandelt,
ihnen öfters das Geld, welches fiel mit sich führen, mit
Gewalt abnimmt, Erpressungen und Injurien übt; die
hungrigen Konsuls schonen ihrer auch nicht. Im Jahr
- - - - 1 663

Konsuls in Aegypten – " 65
1663 hatte der französische Konsul 27 Schiffe auf einmal
im Hafen zu Alexandria liegen, und das ganze Jahr an-
kerren hier bis 7o Schiffe. Jetzt aber hat er oft nicht
drey in einem Monat. Die andern Konsuls sehen oft in
einem ganzen Jahr nicht zwei Schiffe von ihrer Flagge.
Daher klagen die Arbeitsleute zu Alexandrien und Rosetto
aufferordentlich, und wenn dieser Zustand noch einige
Jahre dauert, so dürfte das blühende Königreich Aegypten
zu Grunde gehen. Bei diesen Umständen kommt auch
der Oberzöllner, welcher es gepachtet hat, übel weg, so
daß der gegenwärtige neulich funfzig Beutel hat zubüffen
müffen.
9 Kap. Von den europäischen Konsuls in Aegypten.
Alle Europäer, welche nicht unter türkischer Herr
fchaft gebohren find, werden in der Levante ohne Unters
schied der Sprache und der Religion, Franken genannt.
Ich vermuthe, weil sie frank und frey von des türkischen
Kaisers Jurisdiktion find 37). In Kairo und Aegypten
find nur vier Konsuls der Franken, der französische,
- englische, venetianische und holländische. Diese has
ben wieder ihre Vicekonsuls in Alexandrien und Rosetto.
- Alle andere Nationen, Meffiner, Teutsche, Spa-
nier, Genueser und dergleichen, welche keine Konsuls has
ben, werden Ausländer genannt und gehören von
Rechts wegen unter des französischen Konsuls Pros
tektion. -
Dieses Recht hat der französische Konsul vom Pas
fcha erkauft, wiewohl der englische Konsul auch dieses
Recht zu haben behauptet. Beide haben, einer dem ans
dern zum Trotz, ungeheure Summen bei der türkischen
Justiz dafür verschwendet, und sich dadurch beide ruiniert.
Ungefähr vor vierzig Jahren war in Kairo nur ein
Konsul, Santo Sagezzi, der durch einen übermäßigem
3ter Theil. E Reich-

66. Konsuls in Aegypten –
Reichthum den Grund zum Verderben der jetzigen Kon-
fuls gelegt hat. Er war der erste Urheber der groffen
Geschenke. Von seiner Zeit an fordern die Türken nun
eben soviel, unerachtet jetzt statt Eines, vier Konsuls
find und der Handel nach Aegypten nicht den zwanzig-
ften Theil so stark ist wie vorher. Zu dieser Zeit, als
die Konsuls noch Vermögen hatten und viel Geld zu Ge-
schenken geben konnten, hatten sie fürstliches Ansehen
und Würde. Sie werden auch in türkischer Sprache
Bey genannt, und haben noch die äußerlichen Kennzei
chen eines Beys, z. B. einen Sattel mit silbernen Be-
schlägen, rothe scharlachene Kleider, mit Hermelin ge:
füttert, und dergleichen. Sie reiten auf Pferden, wel-
ches in Kairo kein Jude oder Christ thun darf, filzen
neben dem Pascha, wenn er ihnen Audienz giebt, und
halten eine Kanzley. Gegenwärtig aber, nachdem ihnen die
Mittel, wegen Abnahme der Handlung fehlen und fiel
durch Uneinigkeit über die Protektion der Ausländer sich
in Schulden gestürzt haben, find sie intus et in eate
Bettler, Sklaven der Juden, und haben kaum das liebe
Brod fatt. Die Konsuls werden von dem türkischen Kais
fer in ihrer Würde bestätigt, und von jedem neuen Pa-
fcha investiert, welches unumgänglich nothwendig ist,
wenn das erste gelten soll. Ich habe die Investitur des
holländischen Konsuls, Joh. Thyls gesehen. Die Feier
lichkeit ist diese: Wenn ein neuer Pascha angekommen ist,
so müffen die Konsuls nach Verfluß von vier oder sechs
Wochen zu ihm auf das Schloß reiten, ihm Glück wüns
fchen und ihm nach hergebrachter Sitte 28 atlaffene Rö-
cke zum Geschenk mitbringen. Dem Konsul, wenn er
zum Pascha reitet, folgt gemeiniglich fein ganzer Hofstaat
auf Eseln, nach Landes gebrauch, nach. Vor dem Kons
ful reiten zwey Janitscharen, einer aus feinem Hause,
der andere von dem Quartier oder Viertel der Stadt, mit
ihrem Kommandostab, nebst einen Turgemanen (Dol.
- - - Netz

Investitur eines Konsuls. 67 .
metschern. Hinter ihm find die Kaufleute von feiner
Nation, sein Sekretair, seine Hausgenoffen und Diener.
Wenn er auf dem Schloß angekommen ist, erwartet er
den Pascha in defen Vorzimmer. Der Pascha tritt aus
feinem Zimmer hervor in Begleitung zweyer Bedienten,
welche ihm, jeder an einem Arm, an einen Ort führen,
wo er sich niedersetzt. Noch im Gehen nahet sich ihm der
Konsul, macht ihm eine tiefe Verbeugung, als wollte er
fein Kleid küffen, zieht den Hut ab und setzt sich ihm zur
Seite. Der oberste Turgeman des Konsuls muß die Ces
remonie und Komplimente erwiedern. Ich fand nur ein
nen Schritt von ihm. Hierauf wurde den Konsul ein
Fingiam Kaffee und hernach eine Schüffel mit Scherbet
gebracht. Wer von uns Koffee trinken wollte, konnte
ihn auch fordern. Inzwischen wurden zwey Röcke ges
bracht, deren Form wie ein Heroldskleid, aber ziemlich
lang war, ohne Ermel und mit Flügeln, wenn ich mich
recht erinnere; das Zeug der Kleider war Silberstoff mit
groffen gelben Blumen; das eine Kleid war für den Kon-
ful, das andere für seinen Oberdolmetscher. Beyde müs-
fen das Kleid küffen und in Gegenwart des Pascha anzie-
hen, und auf diese Art in den Vorhof herabgehen, ws
fie diese Kleider wieder ablegen und sie hernach jemand
schenken oder verkaufen. Die ganze Feierlichkeit ist mit
zehn Worten zu Ende. Der Konsul reitet alsdann wie-
der nach Haus. Ein jeder von uns konnte beim Abschied
das Kleid des Paschas küffen, wenn er wollte. Im
Schloßhof aber warten des Paschas Haus officiere und
Diener, und fordern ihre Geschenke vom Konsul. Sie
drängten sich an ihn hin, bis ein jeder seinen Theil erhielt
und den Konsul mögen diese Geschenke wohl dreyßig
Reichsthaler gekostet haben.
Am folgenden Tage kommen des Paschas Hoftroms
peter, Pfeifer und Trommelschläger in des Konsuls Haus
und bringen ihm eine Musik, wofür er ihnen Geschenke
E 2 reichen
---

68 Koptische Religionsfachen,
reichen muß, des Pascha"s Hofnarren mit ihren kleinen
Heerpaucken, die Musici vom Divan, fo, daß des Ge-
schenkegebens fast kein Ende wird. Diejenigen Konsuls,
welche die Geschenke nnd Röcke nicht geben können, wer
den nicht investiert. So geschah es dem englischen Konsul
Richard Bendish im Jahr 1664, welcher um dieser
Ursache willen nicht investiert wurde. Kommen in dieser
Zeit Schiffe von der Nation des nicht investierten Konsuls
an, so gehören fie, unter dem Titel der Ausländer, dem
französischen Konsul.
«=-------------
Dritter Theil 38).
Von der Religion und geistlichen Sachen.
Die türkische Religion und Gottesdienst sind bereits in
Büchern genug beschrieben. Meine Absicht geht nur das
hin, die christliche Religion, die Ceremonien und den
Gottesdienst der uralten Einwohner Aegyptens, die man
Kopten oder Koptiten nennt, genauer zu beschreiben.
1 Kap. Von ihrer Bekehrung zur christlichen Lehre und
ihrem kirchlichem Oberhaupt, dem Patriarchen.
Die Kopten haben die beständige Tradition; der "
Evangelist Markus habe zuerst in Alexandrien das Evan- -
gelium geprediget und die erste Kirche daselbst gestiftet.
Sie beweisen dieses aus ihren uralten Handschriften,
welche sie in ihren Kirchen verwahren. Ich habe ein sol -
ches, und zwar das vornehmste, in abyffinischer Spra- -
- - che

Markuskirche- Kopt-Patriarch–Bischöffe – 69-
che in Oberägypten felbst abgeschrieben, in arabischer
Sprache aber an mich gekauft und gegenwärtig bey mir.
Es ist auch noch heutiges Tags eine Kirche in Alexandrien,
welche Markus gestiftet haben soll, nach welchem fiel auch
die Kirche des heil. Markus des Evangelisten und des
ersten Predigers in Aegypten genannt wird. Sie ist
zwar nicht sehr groß, doch niedlich und mit Marmor von
allerhand Farben hübsch ausgeschmückt. Die Geschichte
felbst mit ihren Nebenumfänden kann man in den oben ange
führten Manuscripten lesen, worauf ich auch um der
Kürze willen, mich beziehe. -
Das Oberhaupt der ägyptischen Kirche ist der Pa-
triarch, der, wie er selbst von sich schreibt, auf St.
Markus Stuhl sitze und feine Nachfolge von ihm ableit
tet. Sein Herrschaft erstreckt sich ziemlich weit, wie man
aus dem Zeugniß, das er mir wegen meiner Verrichtung
dafelbst mit seiner Hand und Siegel gegeben, sehen kann.
Es lautet so: „Matthäus, ein unwürdiger Knecht Jesu
Christi, berufen durch die Gnade Gottes und jetziger Zeit
verordnet nach feinem gnädigen Willen zu seinem Dienst
in dem Stuhl des heiligen Evangelisten St. Marci in der
gewaltigen Stadt Alexandria, Jerusalem, über beyde
Aegypten, Rubien und Mesenteria., c. c. -
Seine Wohnung ist heutiges Tags nicht in Alexan-
dria, von welcher Stadt er seinen Namen führt, sondern
in Kairo in der Straße, Haret Sueile. Bisweilen
hält er sich in Altkairo, in der Kirche b. Monkuri auf,
manchmahl in St. Giorgio, einer Vorstadt von Altkairo,
manchmal in Gie, Altkairo gegenüber, auf der andern
Seite des Nils,
Der Patriarch wird von den Bischöffen in Aegypten
erwählt, deren neun find, bald aus dem Mönchskloster
St. Antoni, bald aus St. Makari. Die Erfordernisse,
welche ein Patriarch haben muß, find nicht, daß er ein "
scharfsinniger Philosoph, oder ein subtiler Theolog fey-
EZ Denn

70 Vom Koptischen Patriarchen.
Denn solche Eigenschaften findet man bey den guten ein-
fältigen Leuten nicht. Es ist genug, wenn er gut lesen
und schreiben kann, wenn er eine allgemeine Kenntniß von
dem Kirchenstaat im Lande hat, neben diesem aber in den
Hauptartikeln des christlichen Glaubens, in der heiligen
Schrift und den Concilien der heil. Väter gut bewandert
ist. Eine nothwendige Erforderniß aber ist, daß er nicht
verheirathet sey; auch pflegt er nicht mehr Fleisch zu es
fen. Seine Verrichtung ist, daß er an den Festtagen
die Meffe hält, Bischöffe und Priester ordiniert, Mönche
einweiht, bisweilen Kinder tauft, Eheleute kopulirt und
in Aegypten hin und her reist, Kirchenvisitation hält
und sonst das ganze Kirchenwesen dirigiert und erhalten
hilft. In seinem Hause sitzt der Patriarch gemeinglich
in einem großen Saal auf einem rauen Schaaffel, lehnt
fich mit seinem Rücken, nach orientalischer Sitte, an ein
Polster. Kommen Christen zu ihm, so knieen sie vor ihm
nieder, nehmen seine Hand, küffen fiel und halten sie an
ihre Stirne. Der Patriarch legt ihnen als dann die Hand
auf; man setzt sich bei ihm nieder auf die Erde und trägt
ihm ein Anliegen vor. Nimmt man von ihm Abschied,
fo wiederholt man eben diese Ceremonie. Seine Tafel ist
mit schlechten Speisen besetzt, etwa mit Fifchen und Eyern,
weffen gesalzenen Käse, so sie Gibn halum nennen,
Rettichen und Zwiebeln. Sein Getränk ist Nilwaffer,
Wein kommt selten in fein Haus. Ein wenig Datteln
oder Felgen machen den Nachtisch aus; zuweilen geht
auch ein Gläschen Brandtwein herum. Seine Tischge-
fellschaft ist gewöhnlich sein Schreiber, so ein Kofis oder
Priester ist, etliche andere Priester oder Mönche, oder
wer sonst dazu kommt. Ich habe mich öfters bei seiner
Tafel eingefunden. Seine Kleidung ist anständig, aber
nicht prächtig; er trägt ein weißwollenes Hemd, über
dieses eine Juppe oder engen Rock, dann einen blauen
der violetbraunen Tuchrock und über diesen einen Talar
- HOR

-
Vom Koptischen Patriarchen. 71
von schwarzem Zeug. Doch verändert er seine Kleider
nach der Jahreszeit. In feiner Hand trägt er allezeit
eine Krücke, wie die andern Mönche, statt eines Stabs,
um sich während des Betens, wenn er müde wird, dars
auf zu lehnen. An seinem Kopf hängt eine schöne lange
Inful herunter, die um einen Leib gewickelt ist. Strüm-
pfe trägt er nicht. Von seinen Pontificalibus, die sehr
schön und prächtig find, werde ich unten einiges sagen.
Wenn der Patriarch ausreitet oder reist, so reitet
er auf einem Esel, ein Schreiber und ein paar Mönche,
welche ein Hauswesen besorgen, begleiten ihn, jeder mit
feiner Krücke in der Hand. -
. . Was seine Einnahme betrift, so hörte ich, daß sie
jährlich auf 20,000 Abukelb oder Löwenthaler kommen
foll. Es dünkt mir aber, daß dieses zu hoch angeschlas
gen ist, obwohl er auch von Jerusalem ein ansehnli-
ches erhält. Allein die gierigen Türken, welche nicht gern
fehen, wenn ein Christ sein Brod hat, klopfen feinen
Beutel wacker aus, fo, daß ihm wenig übrig bleibt. So
geschah es, daß acht Tage vorher, ehe ich von Kairo
reifte und von ihm Abschied nehmen wollte, er sich in
St. Georgio in ein altes Haus versteckt hatte, fo, daß
ich ihn lange nicht ausfragen konnte, da die Türken sechs
Beutel Geldes von ihm forderten, weil er kürzlich zwei Pries
ster gemacht habe. Von seiner Einnahme muß er auch
alles, was zum Gottesdienst und zu Unterhaltung der Kir-
chen in Kairo nöthig ist, anschaffen. -
Der gegenwärtige Patriarch, Matthäus, ist ein
Mann von mehr als sechzig Jahren, braunen Angesichts,
ganz grau und ziemlich starken Körpers. Er hat einen
Bruder, der Komos ist. Er ist ein frommer, demüthi
ger, ehrlicher Mann, welchen alle Christen lieben, deren
Liebe er auch in der Wahrheit verdient. Im Jahr 1664
war er fünf Jahre in seinem Amte; daß ihm Gott noch
lange Ruhe und Gesundheit gönne!
- E4 2 Kap

72 Koptische Bischöffe nach den Ortschaften.
2 Kap. Von der Hierarchie der Kopten, von ihren Bi-
schöffen, Priestern und Mönchen. -
- Der Bischöffe in und aufferhalb Aegyptens, welche
vom Patriarchen in Alexandrien abhangen, sind über-
haupt zehn
1) Der Bischof zu Jerusalem, in der koptischen
Kapelle. Die übrigen find alle in Aegypten,
2) Der Bischof zu Behnefe.
3) Der Bischof zu Fijum. -
4) Der Bischof zu Atfih.
5) Der Bischof zu Moherrak, in der Wüste Kos-
kuam. Der Bischof wohnt aber in Buck, von
welchem Orte ich unten einiges erzählen werde.
6) Der Bischof in Monfallot,
7) Der Bischof in Sijut.
- 8) Der Bischof in Abutik.
: 9) Der Bischof in Girge. - -
10) Der Bischoff in Negala über Girge.
Will man den Metropolitan, welchen der Patriarch nach
Abyfinien schickt, mit rechnen; so find es eilf. -
Alle diese Bischöffe, auch die Priester und Mönche
find ohne Unterschied arme, elende, einfältige Leute, die
sich um nichts in der Welt bekümmern und vergnügt find,
wenn sie Linsen oder ein Tabbich, das ist einen Brey,
jibn Halum (weißen gesalzenen Käse) Zwiebeln, Ret-
ige, wilde Datteln und Brod zur Sättigung bekom-
men haben. Sie wifen nichts von Pracht, seidenen oder
tüchenen Kleidern, von schönen Häusern, kostbarem Haus
geräthe, von Kutschen und Pferden oder andern Reich-
thum. Sie können kaum einen lahmen Esel ernähren,
auf welchen sie ohne Sattel und Zeug, reiten.
Es
- - -
- - - - -

-
-
- -
– Betragen der koptischen Bischöffe . 7s
Es vergehen mehrere Wochen, bis ein Pfennig in
hre Hände kommt, fie leben allein von den freiwilligen
Saben guter Christen, oder von Ackerbau, wenn fiel eis
den Acker haben, oder von einem erlerntem Handwerk,
der vom Abschreiben, und fuchen fich auf allerhand Art
rgend einige Meidin zu verdienen, um sich und ihrer Fas
milie Unterhalt zu verschaffen. Sie wissen von keinen
Welthändeln, bekümmern sich auch gar nicht darum,
ondern leben in der Einfalt ihres Herzens in den Tag
MILIM, -
- - - - - - - , - - - - - - -
- - - -
- -
Man frage, was man will, fö ist ihre Antwort:
na baarafschi, das ist: ich weiß es nicht. Man
he können kaum lesen und schreiben. Ihrer Abstam-
nung nach sind die Bauern, auch der Patriarch selbst,
und wissen kaum von etwas anderm zu sprechen als von
Rorn, Erbsen, Linsen, Bohnen, Flachs, Zwiebeln,
Knoblauch, Milch und Käse, Ochsen, Schaafen und
Vergleichen Bauerngeheimniffen. Von ihrem Wandel
und Christenthum muß ich aber nach der Wahrheit bezeus
zen, daß sie grundfromme Leute find, niemand aus
Bosheit beleidigen oder verunglimpfen. Allezeit werden
ie zu Gott von ganzem Herzen beten und feufzen, und
in ihrem Gottesdienst" eifrig und unverdroffen - feyn.
Bei ihrer großen Armuth haben sie ein Herz voll guten
Vertrauens zu Gottes Güte, trösten sich mit dem
Allah jehawen, Gott wird helfen. Sie leiden auch alle
Schmach und Schimpf der Türken um Christi willen mit
großer Gedult. -
Zum Kirchenregiment gehört
1) der Patriarch. -
2) die Bischöffe. - -
3) die Komofat oder Pröbste, Erzpriester,
4) die Kaffis, Priester. - -
- - E 5 5)
-

74 Koptische Hierarchie u. Gottesdienst -
5) die Schemmas, Meßdiener, und
6) die Anagnosten, so in den Kirchen vorlesen und
vorfingen. - "
„Den Patriarchen und die Bischöffe habe ich oben beschrie
ben. Die Komos find Aufseher oder Präpofiti über eine
kleine Anzahl, ungefähr acht Priester. Im übrigen ist
kein Unterschied von den andern als blos der Titel.
Die Kaffis find ordentliche Meßpriester. -
Die Schemmas find Knaben oder junge eingeweihte
Leute, welche bei der Messe dienen, weil ins Heikal,
den heiligen Ort, wo der Altar steht, oder in den Chor
keine uneingeweihte Person gehen darf. -
3 Kap. Von der Kopten Gottesdienst und
- Ceremonien.
- - - -
- Des . Sonnabends Abends, eine Stunde nach
Sonnenuntergang geht der Kaffis mit feinen Schemmas
d. i. der Priester mit feinen Chor jungen und was sonst
zur Kirche gehört, zusammen in die Kirche. Sie stecken
die Lampen und Lichter an und halten ihr Vorgebet, das
ungefehr eine Stunde dauert. Bey diesem Gebet find
gewöhnlich wenige Leute, weil es in der Vornacht ges,
fchieht. Es besteht im Lesen einiger Gebete und Pfalz
men- in koptischer und arabischer Sprache, im Räuchern,
in Antiphonen und dergleichen. Ist dieses Vorgebet
verrichtet, so legen sie fich in der Kirche auf die Erde
oder sonst wohin und schlafen. Fühlt einer keine Lust
zum Schlafen, so raucht er eine Pfeife Toback oder trinkt
einen Fingian Kahwe (d. i. eine Schale Kaffee) oder
sie reden mit einander. Eine Stunde nach Mitternacht
stehen fiel auf und fangen ihr Morgengebet an und ver-
richten die Meffe, .bey welcher sich die Leute fleißig ein-
stellen. Die vornehmsten Ceremonien find kürzlich diese:
Ein jeder, sowohl Priester als Laye, so bald er in den
- - Chor

Koptischer Sonntagsgottesdienst. 75
Chor der Kirche tritt, zieht seine Schuhe aus, küßt mit
»em Angesicht die Erde gegen dem Heikal oder der Chor
hüre, steht auf und küßt den Vorhang oder den Rand
er Thüre des Heikals, wendet sich und geht zum ober-
ken Priester, der in der Kirche gegenwärtig ist, küßt
eine Hand und bückt seinen Kopf, damit er ihm die
Hand auflegen möge, und geht so bei allen herum, wel-
he in einem Zirkel, auf ihre Krücken gelehnt, stehen.
Ist er nun bei den Priestern fertig, so geht er auch zu
illen Reliquien der Heiligen oder Märtyrer, welche in
er Kirche verwahrt sind. Sie liegen in Kästchen und
ind so hoch gestellt, daß ein Mann fiel mit der Hand
rreichen kann. An der Seite brennt ein Wachslicht
der eine Lampe. Diese Reliquien rührt man mit der
Hand an und küßt seine Hand. Hat einer nun alle Re-
iquien veneriert, so läßt er sich eine Krücke geben, und
tellt sich an einen Ort hin. Ist der Patriarch in der
Kirche und hält die Meffe nicht, so sitzt er auf seinem
Stuhl oder Thron und hält das Kreuz in einer rechten
Hand. Als dann müffen die Leute beim Eingang in die
Kirche, und nachdem sie vor dem Chor ihre Ehrerbietung
ezeugt haben, sich zuerst vor dem Patriarchen auf die Erde
egen, sein Kreuz, das er in der rechten Hand hält, und
eine Hand küssen. Die Priester fangen unterdessen
ihr Gebet und Gottesdienst an, oder haben ihn schon
angefangen. Der Priester, welcher die Meffe halten
oll, zieht zuerst den Vorhang vor der Chor thüre weg,
er Chorjunge, in ein weißes Hemd gekleidet, bringt
hm Kohlen und ein Rauchfaß. Nun küßt er die Erde
gegen dem Chor kreuzweis, geht in das Chor hinein,
ängt ein Gebet an, und die, welche drauffen stehen,
antworten ihm. Er räuchert oftmals, bald um den
Altar herum, bald über dem Altar kreuzweis, bald geht
er aus dem Chor heraus und räuchert jedermann, Manns-
und Weibspersonen, große und kleine, jeden besonders
Und

76 Koptischer Gottesdienst -
und betet darbey. Diejenigen, welche auffer dem Chor
fiehen, beten, fingen, lesen Psalmen oder etliche Kapi
tel aus der Bibel, die Evangelia und Episteln, arabisch
und koptisch, bald schlagen sie auch, um eine Musik zu
machen, mit kleinen hölzernen Hämmerchen auf länglich
teviereckige Hölzer von schwarzem Ebenholz, welche sie Nak-
kus nennen und von welchen in einer jeden Kirche eine
hinreichende Anzahl vorhanden ist. Vor dem Evange-
lio lesen sie ein Stück aus dem Synaxarion, in welchem
das Leben und der Tod der Heiligen und Märtyrer, bei
sonders ihrer und den abyssinischen Kirche beschrieben ist.
Dieses Synaparion ist in zwölf Monate eingeheilt,
und jeder Tag des Monats hat seine Heiligen oder März
tyrergeschichte, die dann an diesem Tage in der Kirche
öffentlich vorgelesen wird. Dieses Buch steht bey ihnen
in groffem Ansehen. Ich habe ein Exemplar davon
mitgebracht. Predigen ist bey ihnen nicht gebräuchlich.
Die guten, aber einfältigen Priester sind es aber auch
nicht im Stande; statt dessen wird nach Verlesung des
Sonntagsevangeliums und der Epifel eine Erklärung
aus einem Buch, Tafafir“ (das ist Erklärung) welches
fie zu diesem Ende in der Kirche haben, vorgelesen. Die
fe Erklärungen sind aus den heil. Vätern St. Basilius,
Chrysostomus, Cyrillus, Theophilus, Aba Buschi und
dergleichen genommen. Seit einiger Zeit haben die Vät
ter Kapuziner in der koptischen Kirche zu Kairo arabisch zu
predigen angefangen, aber mit welchem Erfolg, will ich
dahin gestellt feyn laffen. Gewöhnlich ist bey ihrem
Gottesdienst eine große Unordnung und Gedränge unter
dem gemeinem Volk, welches nie still steht, viel plaudert,
aus der Kirchen ein und ausgeht, trinkt und dergleichen.
Die Frauenspersonen, welche einen besonderen Ort haben
und etwas weit vom Chor entfernt find, haben daher
auch wenig Vortheil und Nutzen von ihrem Kirchengehen
und Gottesdienst. - - - - - -
4Kap.
- -

Koptische Glaubensartikel – 77
Kap. Von den Hauptstücken der christlichen Religion
in Aegypten und von der Art ihres Gott
tesdienfes.
Von Gott glauben fie, daß er fey einig im Wesen
und dreyfaltig in der Person; Gott Vater, Sohn und
heiliger Geist. Von Christus glauben und sagen sie, daß
n ihm eine Natur ist, ein Wille, eine Gottheit, daß feine Gotts
heit nicht einen Augenblick, auch nicht ein wenig, nicht
ein bisgen von feiner Menschheit abgesondert fey, wel,
ches sie also ausdrücken: Tabia wahede, meichia
wahede: ilahut wahede. La jfterek nafutomim
ilahuto vamschitainwela lamhawelatercikawahede.
Dieses ist auch das abyssinische Glaubensbekenntniß.
Als ich einmal mit etlichen koptischen Priestern in
Beyseyn eines Abyffiniers über diese Materie sprach, sag-
te einer von ihnen : in Abyffinien feyen 70,ooo Klöster,
ala eimamet Dioscoros, nach dem Glauben oder Be-
kenntniß des Dioscorus. Wer das Gegentheil predigeu
wollte, dem könnte es fein Leben kosten.
Den Layen geben sie das Abendmahl unter beyders
ley Gestalt, nehmen dazu gewöhnliches Brod und keine
Hostie. Die Layen beichten und communiciren nur in
den groffen Fasten. An den Orten, wo man keinen
Wein hat, nehmen fiel Zibeben, legen sie ins Waffer,
drücken fiel aus und brauchen den Saft statt des Weins:
Wenn der Priester den gesegneten Wein austheilt,
so hat er einen Löffel, diesen schöpft er voll und reicht
ihn dem Communicanten dar. Das Abendmahl feyern
sie niemals in einem Privathaus, sondern jederzeit in der
Kirche. Sie nehmen den Wein dazu, nicht aus Wein-
häusern, welchen sie für unheilig halten, sondern sehen
- - - ZU
- - - -

78 Koptische Communion –
zu, wie sie ihn von guten Leuten bekommen. Das ger,
weihte Brod heben sie nicht auf, tragen es nicht herum,
auch beten fiel es nicht an oder betrachten es als etwas
besonders; auch den Kindern wird das heil. Abendmal,
bald nach der Taufe, gereicht. Der Priester hebt das
gesegnete Brod und den gesegneten Wein in die Höhe, gegen
das Volk hin; dann schlagen fiel an ihre Brust, bücken
fich gegen daffelbe, zeichnen sich mit dem heiligen Kreuz,
heben ihren türkischen Bund ein wenig vom Kopf ab und
beten. Genießt der Priester das Abendmahl, so bricht
er das Korban oder gesegnete Brod in kleine Stückgen,
tunkt es in den gesegneten Wein und ißt davon drey
Stückgen, trinkt darauf drey Löffel Wein und giebt den
Schemmas oder Chordienern auch. Das übrige genießt
der Priester ganz. Nach diesem wäscht er den Kelch wohl
viermal aus und trinkt das ausgespülte Waffer, giebt
den Schemmas auch davon, wäscht seine Hände in der
Patera und trinkt das Waffer aus.
Das Brod, das sie zur Communion gebrauchen,
heiffen sie Korban; es find kleine, runde Brödchen,
wovon fiel eine groffe Anzahl in der Sonntagsnacht bas
cken; ich habe etliche dieser Brode mitgebracht. Von die
fem Brod geben sie jedermann, der in der Kirche ist, ein
Paar oder mehrere. Dieses Brod ist aber nicht panis
facramentalis, sondern heißt Baraka oder Segen.
Der Patriarch oder ein andrer Priester fucht aus dem
ganzen Vorrath von Brod das feinste zur Meffe heraus,
macht über dasselbe viele Zeichen des Kreuzes und spricht
dabey viele Gebete. -
Ihr Gottesdienst am Sonntag dauert in allem von
zwei Stunden nach Mitternacht an bis ein und eine hals
be Stunde auf den Tag. Hat der Priester, der die
Meffe halten soll, im Schlaf einen unanständigen Traum,
fo ist er 24 Stunden unrein und darf in dieser Zeit keine
Meffe halten. - -
- In

Koptische Ceremonien – 79
In dem Heikal oder Chor wird gewöhnlich ein
Brief, das ist ein irrdener Schöpfkrug mit Wafferges
zt, .theils um den Wein mit Waffer zu vermischen,
eils den Kelch und dergleichen Geräthe darinn auszus
aschen. Da nun ihnen alles heilig ist, was in dem
aikal oder Chor ist, so wird auch dieses Waffer heilig
halten. Daher geht nach verrichteter Meffe der Pas
iarch in den Chor, wäscht seine Hände in obgedachtem
Jaffer, fährt mit den naffen Händen über sein Gesicht
ad Bart, dann stellt er sich in die Chorthüre mit feinen
chemmas, von welchen einer das Evangelienbuch
einer Hand und ein Kreuz in der andern hält, und
reicht mit feinen naffen Händen aller anwesenden Anges
ht; das Volk drängt sich mit groffem Ungestüm herzu,
nd küßt das Evangelium und Kreutz. Am Beschluß nimmt
r Patriarch etwas von dem Brod, bricht kleine Stück
nah und giebt einem jeden ein wenig davon; welches
den Segen nennen, und so ist ihr Gottesdienst ganz
endigt.
Die heilige Schrift ist bey ihnen niemanden zu lesen .
rboten und es ist keiner, er sey noch so arm oder ges
ng, daß er nicht, wenn er lesen kann, wenigstens die
falmen Davids und das Neue Testament in sei
im Hause haben sollte. Alle Apostel, auch viele Hei-
gen- und Märtyrertage werden gefeiert, nach der Vor-
rift ihres Synaxari, von welchem ich oben sprach.
lie find sehr devot gegen die heil. Jungfrau Maria;
»ch geschieht folches in verantwortlichen Ausdrücken und
cht so, daß fie fie als Mittlerin bey Gott anbeteten 37),
sie haben im Jahr 32 Marienfeste, wovon ich hier,
r Merkwürdigkeit wegen, das Verzeichniß her setze, so
ie ich fiel in einem abyffinischen Manuscript, welches ich
Oberägypten in dem Kloster Moharrak antraf, bei
hrieben gefunden habe.
Es

Re Koptische Marienfeste –
Es find folgende:
Den 7. August, das Fest, als Maria ist empfangen
worden.
Den 16 bis 21. Aug. Mariä Himmelfarth.
Den 10. Sept. das Fest ihres Bildniffes, welches
sich in der Stadt Botania in Fleisch verwandelt.
Den 21. Sept. NN. --
Den 21 Oct. NN.
Den 6. Nov. ihr Eingang in das Kloster Koskam.
Den 21 Nov. NN. ---
Den 3. Dez. ihr Eingang in den Tempel zu Jerusalem.
Den 21 und 22 Dez. da sie dem heil. Bischof Daki-
sius ein Kleid gegeben, das nicht mit Menschen
händen gemacht, auch einen bischöflichen Stuhl,
auf welchem niemals ein ander Bischof hat filzen
dürfen. - - - - /
Den 28 Dez. der heil. Weihnachtsabend.
Den 29 Dez. weil sie den Heiland der Welt gebohren-
Den 21 Jan. ihr Tod. -
Den 16. Febr. weil sie ein Wunder gethan.
Den 21. Febr. NN-
Den 21. März NN.
Den 29. März, das Fest der Empfängniß des Heilan-
des der Welt.
Den 21. Apr. NN.
Den 1. May, Mariä Geburth.
Den 21 May, das Germianefest.
Dieses Fest dauert bis den 25 und besteht in einer fei
erlichen Walfarth der Kopten und Abyffinier nach dem
Kloster Germiane, welches den Nil abwärts, nach Da-
miata zu, liegt. Sie sagen, die Jungfrau Maria er
schiene ihnen hier in der Kirche sichtbarlich, es könne in
diesen Festtagen ein jeder frommer Christ nach geschehener
Devotion rufen und machen, daß heilige Männer so er
zu sehen begehre, ihm erscheinen und zwar in der Gestalt
* - - und
- -

Marienfeste der Kopten. 81
und Kleidung, die fie in ihrem Leben gehabt und mit den
Werkzeugen, durch welche fiel den Tod um Christi willen
gelitten. Eben dieses fagt mein abyffinisches Manuscript.
Es ist mir von vielen Leuten in Aegypten als wahr erzählt
worden, daß ein Christ einmal den Propheten Muha
med gerufen und zu fehen begehrt habe, der auch sogleich von
wey Teufeln an Ketten geführt, hervorgekommen sei. Diese
Geschichte wurde auch ruchtbar; der Christ soll heftig ge-
traft, auch nachher bey Lebensstrafe verboten worden
eyn, solche Sachen nicht mehr zu treiben. Wie aber
»iefe Erscheinung zugehe und was andere Leute davon
jalten, ist hier zu weitläufig zu untersuchen. - “
Den 22, 23, 24. May, Mariä Ankunft in Oberägyp
ten, welches ein großes Fest ist. “ - -
Den 35 May, der Tag, an welchem der Herr Chris
fus einen dürren Stab in die Erde gesteckt habe, aus
welchem alsbald ein Olivenbaum herausgewachsen sei.
Er grünt noch heutiges Tages in Buk, nicht weit
von Moharrak. Ich habe davon zwei Stücke Holz
mitgebracht, eines davon aber in das Hospital St.
Bonifaci in Florenz berehrt. * - - - - -
Den 8.Jun., weil bei der Maria groffen Durst durch Chris
sti Allmacht eine Quelle entsprungen, von welcher
alle Kranken, die aus derselben getrunken, gesund
worden sind.
Den 20. Juni das Fest der Erbauung des Hauses
Mariä. - -
Den 21. Jul. NN. - -
Den 7. August, das Fest der Empfängniß Mariä.
Den 16 bis 21. Aug. Mariä Himmelfarth. -
Die Tage sind hier nach dem koptischen und abyssinischen
Kalender gesetzt; sie zählen in jedem Monat nur dreißig
Tage und hängen am Ende des Jahres fünf Tage an,
Sie fangen das Jahr an mit unserm achten September.
- - - -
ster Theil. F - Die

- Koptische Taufgebräuche.
Die Tage, welche ich nicht mit der Ursache des Fer
fes bezeichnet habe, habe ich so gefunden. Wegen Eile
konnte ich ihr Synaxarium nicht aufschlagen, sonst hätte
ich diese Stellen leicht ausfüllen können, - -
- - -
Von der Taufe.
Die Taufe geschieht nach dem mitternächtlichen Gen
bet, bei welchem ein Koddas, das ist, eine Meffe,
besonders gehalten wird. Die Handlung geschieht unter
vielem Singen und Lesen, bald in arabischer, bald in
koptischer Sprache. Wenn sie eine Zeitlang gesungen hat
ben, so bringen die Schemmas das Kind auf den Armen
vor den Altar, und es wird zum erstenmal mit Meron
(Myron) oder Chrisma gefalbt, wobey fiel glauben, daß
das Kind den neuen Menschen anziehe. Hierauf lesen
und fingen die Priester wieder einige Zeit, und das Kind
wird zum zweytenmal mit 37 Kreuzzeichen auf dem gan-
zen Leib gesalbt. Dann folgt der Exorcismus und wies
der viel Lesen und Singen. Jedesmal, wenn die Kinder
gefalbt werden, so hurlen die Weiber dazu, welches bey
ihnen ein Zeichen von Frölichkeit ist. Indeffen gießt der
Kirchendiener Waffer in den Taufstein, der ziemlich
tief ist, und wenn das Gebet im Chor verrichtet ist, so
gehen die Priester zum Taufstein, fingen auch hier und
falben das Waffer mit Chrisam, rühren es kreuzweis df-
mals herum und laffen das Kind bringen; der Priester
nimmt das Kind kreuzweis zusamen, nemlich des Kins
des rechten Arm und linken Fuß, und den rechten Fuß
und linken Arm, und taucht es so zweimal ins Waffer
bis an den Hals, das drittemal aber bis auf den Boden,
Dem Kinde werden neue Kleider angezogen, wieder unter
Lesen und Singen, und der Priester bläßt ihm dreimal
ins Angesicht. Als dann, fagen fie, empfange es den
heiligen Geist. Gleich nach der Taufe empfangt das Kind
- - - - . . " auch

- -
-
/
Taufgebr. d. Kopten. Beschn. auch d. Mädch Z3
auch das Abendmahl, nemlich: der Priester taucht fei-
nen Finger in den gesegneten Kelch und streicht es den
Kind in den Mund. Das gesegnete Brod giebt er ihm
nicht, weil das Kind es noch nicht verdauen könne, auch
etzen sie hinzu: wo das Blut des Herrn ist, ist auch
sein Leib! Nach vollendeter Meffe werden viele Wachs-
lichter angesteckt, die Schemmas nehmen das Kind auf
die Arme, gehen voran und die Priester und anwesenden
Männer folgen ihm; und fo gehen fiel dreimal in der
Kirche herum und fingen. Die Weiber jauchzen und hur,
en tapfer dazu. - -
Vor der Taufe geben die Eltern des Kindes eine
Mahlzeit und nach der Taufe in der Kirche Confect für
alle Anwesende, desgleichen ein Caswe oder türkisches
Getränk und eine Pfeife Toback. Ich habe die Taufhand
ung von Anfang bis zu Ende gesehen, jedes Kind war
sieben Monat alt. Die Priester sagten mir: daß viele
erst im 7. Jahr getauft werden und viele ohne Taufe ster
en und in die Gehennam (in die Hölle) fahren. Denn
nan sage, die Kinder müffen erst stark werden. Noth
aufen haben sie nicht; in solchem Fall werden aber die
Kinder gechrisamt. Die Beschneidung ist auch gewöhnt
ich und doch geschieht es freywillig und ohne Gebot,
vie ich denn mehrere gekannt habe, die beschnitten und
benfalls viele die unbeschnitten waren. Auch die Mäd-
hen werden beschnitten, wie mir die Muallimin oder
vornehmste unter den Kopten felbst gesagt, weil fich, ihr
em Bericht nach, äußerlich etwas an ihrer Natur finden
mag, so fiel für unrein halten. Dieses thun die türkis
chen Weiber in ihren Häusern oder Bädern, weil die
optischen Weiber nicht damit umzugehen wissen. Es ge
chieht in einem Alter von drey bis zehn Jahren.
F 2 Vom
-

84 Frühe Monogamie – Ordination -
Vom Ehestande.
Auffer dem Patriarchen und Mönchen, ist es alleii
Priestern erlaubt zu heyrathen, stirbt ihnen aber ihre
Frau, so dürfen sie nicht zum zweitenmal heyrathen.
Die Leute heyrathen sehr jung. Ich sah einen
Bräutigam von zwölf und eine Braut von neun Jahren.
Ich fragte den Vater des Bräutigams, warum er seinem
Sohn so bald eine Frau gegeben habe? Er antwortete mir
aber: er hätte kaum so lange warten können und auf die
Frage, ob sie dann wirklich als Eheleute mit einander
lebten, gab er mir zur Antwort, ob ich daran zweifelte
Die Ehescheidung ist unter den Kopten nicht gewöns
lich und nur in dem Fall eines Ehebruchs, nach dem
Spruch Christi, erlaubt. -
Von der Ordination der Priester.
Die Ordination der Priester verrichtet der Pa-
triarch mit großen Feierlichkeiten. Weil die Priester keine
oder doch eine fehr schlechte Besoldung, etwa vier Thaler
jährlich, und doch viele Beschwerlichkeiten haben, auch
oft ihr Handwerk darüber versäumen müffen; so meldet
fich niemand dazu, sondern sie müßen gleichsam mit Ge-
walt dazu gezwungen werden. So hab ich im Jähr 1664
in Altkairo gesehen, daß der Patriarch mit Hufe seiner
andern Priester einem Bauer das weiße Chorhemd mit Geg
walt über den Kopf warf. Der Mann wehrte und wie-
dersezte fich heftig. Nachdem er das weiße Chorhemd an.
- hatte, so setzte er fich in einen Winkel der Kirche nieder
- und weinte, so lange der Gottesdienst dauerte. Die An-
wesenden hatten aber dabei ein großes Frohlofen, Jauchs
zen und Händeklopfen. Des Abends kam dieser neue
Priester zu einem vornehmen Türken, beklagte sich bey
ihm, daß ihn der Patriarch mit Gewalt zum Priester ges
-- - macht

-
Faften der Kopten – 85
macht. Habe. Der Türke brachte bald einen Befehl vom
Pascha, daß der Patriarch eine Geldstrafe von sechs Beus
teln zahlen sollte, mit der Drohung: er wolle sonst die
Kirche zerstören. Der Patriarch versteckte sich, wie ich
schon oben erwähnte, in ein altes Haus und mußte dem
Mann seine Priesterschaft wieder abnehmen. Ob er die
Geldstrafe dennoch habe erlegen müffen, habe ich nicht er,
fahren, weil ich in der Zeit abreisen mußte, -
Von den Fasten, ,
- - “ .
Die Kopten haben im Jahre vier große Fasten;
die erste ist vor Weihnachten, im Monat Kijahak,
(unferm Dezember) und währt 28 Tage. Die zweite
ist die Som el kebir und dauert 55 Tage. Die dritte
ist Somel Talamid oder die Fasten der Jünger des
Herrn, fie fängt den dritten Pfingstfeiertag an und
dauert 31 Tage. Während dieser war ich in Oberägyp
ten und mußte fie, um kein Aergerniß zu geben, mithals ,
ten. Die vierte ist im Monat August und dauert funf-
zehn Tage, sie heiffen sie Som il adre d, i. unser lieben
Frauen Fest. Sonst fasten sie in jeder Woche am Frey-
tag, bis drei Uhr, trinken alsdann Kaffee, effen ein
wenig Paxomat oder Zwieback und rauchen eine Pfeife
Toback. Am Abend effen sie alsdann Fische. Des Sonn-
abends fasten fiel nicht. Sie wunderten sich sehr darüber,
als ich ihnen fagte: die Franken fasten auch des Sonn-
abends, und fanden es sehr ungereimt,
enthalten fich nicht allein des Fleisches sondern auch der
Milchspeisen, der Eyer und alles, was vom Fleisch
kommt. Sie effen blos Linsen, Erbsen, Bohnen,
Kräuter, Lauch, Zwiebeln und dergleichen. In den
großen Fasten halten fie, alle Tage Meffe, . . . . . .
- - F3 Ihr
- - - -
Ihre Fasten halten fiel mit sehr groffer Strenge; fie

N
3s Christfest – Bilder – Begräbnisse –
- Ihr Christfest fällt auf den 29. Dezember, welches
bey uns der 25 und eben der Tag ist. Gemahlte Bil-
Der, der Maria, des heil. Georgs, des Erzengels Micha-
el, haben sie zwar in ihren Kirchen, aber keine Stas
tüen; fie verehren solche blos mit einem Kuß und mit
den Worten Selam lak (gegrüßet seist du). Kreuze
find in groffer Anzahl in ihren Kirchen hin und wieder
angemahlt. . . . . . . -
Bey den Begräbnissen haben sie folgende Gebräus
che: Ist es eine vornehme Leiche, so setzen sie dieselbe
mitten in die Kirche, fielen um dieselbe brennende Wachs-
lichter, die Priester setzen sich um dieselbe und halten vier
le Gebete. Wenn der Todte in die Erde gesenkt wird,
fo singt des verstorbenen Mannes Frau, oder wie ich
glaube, auch wohl ein gemiethetes Weib, ein Lied bey
dem Grabe und tanzt dazu, welches ich selbst gesehen
habe; die andern Weiber machten ein groffes Geschrey,
etliche hatten ihre Hände geschwärzt, auffer andern Ces
remonien, die sie mit den Türken gemein haben. Nach
dem Begräbniß ward auf dem Kirchdach eine Mahlzeit
für die armen Leute gegeben, welche in einer Sibdije
voll Bifele (oder einer Schüffel gekochter Erbsen) und
ein wenig Fleisch für jede Person bestand, auch Brod,
so viel fiel effen mochten. Der Patriarch und die vor-
nehmsten Muallimi oder Geistlichen und Priester wurden
in einem Zimmer bewirthet. Dazu wurde ich denn auch
eingeladen und mir oben neben dem Patriarchen meine
Stelle angewiesen. Nach Verfluß von vier Wochen hats
ten sie eine Todtenfeyer und beteten in der Kirche für
den Verstorbenen, welches ich auch angesehen habe. Ich
fragte dabey einen Priester: woher sie diesen Gebrauch
für die Todten zu beten hätten?"denn wenn der Mensch
gestorben ist, sagte ich, so ist die Seele, so bald sie vom
Körper scheidet, schon in dem Ort, der ewigen Herrlichs
keit oder der ewigen Quaal bestimmt; ist sie zur Seeligs

---
Todtenfer – Kirchenoberh – Heiligenfieb. sz
keit bestimmt, so ist das Gebet nicht nötig, geht sie aber -
zur ewigen Quaal, so hilft das Gebet nichts, denn ex
inferno nulla est redemptio. Er antwortete mir:
vor dem groffen allgemeinen Gerichtstag des Herrn, feyen
die Seelen weder im Himmel noch in der Hölle; dieses
geschehe erst nach dem Gericht. Inzwischen würden fie
an einem Ort gleichsam wie in einem Gefängniß verwahrt
und an solchen Orten helfe ihnen das Gebet der Glaubis
gen auf Erden. Er verwieß mich auf die heil. Concilia,
wo ich eben dieses finden würde. -
- - - - - - - - - - - A
- - - - - - - - -
- - Von dem Oberhaupt der Kirche.
-
- - -
- Die Kopten kennen kein anderes sichtbares Ober-
haupt ihrer Kirche, als ihren Patriarchen. Vom Pabst
zu Rom haben die meisten nie gehört. Daher die guten
einfältigen Leute mich mehrmals fragten: ob er auch so
ein vornehmer Mann, wie ihr Patriarchfey. -
- - - . . . . - - - -
. . Die Fürbitte der Heiligen und Märtyrer für alle
Christen glauben sie auch; und ein jeder bittet Gott und
eine Gnade um der Fürbitte aller Heiligen, Propheten,
Aposteln, Märtyrer und Eremiten willen. Weiter gehen
fie aber nicht. Ihr einziger Trost im Leben und im Ster- -
ben ist allezeit Gottes Barmherzigkeit und das vollgültige
Verdienst unters Heilandes Jesu Christi, das er durch
sein Leiden und Tod erworben.
Ich könnte hier auch einiges von Christi Ankunft
in Aegypten, seinen Reisen, den Orten, wo er sich auf
gehalten und von seinen Wundern, welche er verrichtet
aus dem arabischem Manuscript, welches ich bei mir hat
be, anführen. Allein, da es hier zu weitläufig feyn
möchte, will ich es auf eine andere Gelegenheit vere
sparen,
- -
. F4 5 Kap.
- -

83 Koptische Klöster u. Kirchen in Aegypten,
5 Kap. Verzeichniß aller Klöster und Kirchen der -
- Kopten in Aegypten. - - -
Ich liefere hier ein vollständiges Verzeichniß al-
ler Kirchen und Klöster der Kopten in Ober- und
Unterägypten, in und auffer Kairo, das ich mit groß
fer Mühe auf folgende Art zusammengetragen. Ich lies
in Kairo, in Esbet Ifforian täglich eine Zeitlang acht,
bisweilen mehr, der erfahrensten Mönchen und Priester
auf meine Kosten zusammen kommen; unter diesen wa
auch der Reis oder Abt aus dem Kloster il Seyi de
berriet ischihad. d. i. unser lieben Frauen in der Wüste
des heil. Makarius. In dieser Versammlung fragte ich
sie nach allen Kirchen und Klöstern im ganzen Lande.
Der erfahrenste unter ihnen mußte anfangen, andere mus,
fen examinieren, sie disputierten mit einander darüber
und wenn sie einig waren, so schrieb ich und oben er-
wähnter Abt sie auf. Ich habe dessen arabisches Exem
plar noch bei mir. Wir hatten dabei folgende Ord
nung; von Kairo fiengen wir an, dann Altkairo, von
da giengen wir den Nil aufwärts, auf beiden Seiten so
hoch hinauf bis keine Christenkirchen mehr find; dann
fiengen wir wieder von unserm Standpunkt, Kairo an,
den Nil hinunter, auf beiden Seiten bis Alexandrien,
r
Diesem zufolge sind die Kirchen
Mitten in Kairo,
In der Straffe Zueile, eine alte große Kirche zu
unser lieben Frauen, wo der Patriarch wohnt. Oben
ist die St. Georgenkirche für die Abyffinier und die Kirche
der Armener; alle drei unter einem Dach. In haret
irrum, eine Kirche unserer lieben Frauen. - -
- - - - - - - In

/
Koptische Klöster u. Kirchen in Aegypten. 39
. . In Altkairo. - - -
. Eine Kirche des heil. Märtyrers Mari Mina.
Fiharet il Paträk, d. i. in des Patriarchen Straße,
zwey Kirchen neben einander, Makari und Ambe
Schunde. Fi Kaffrischama, eine Kirche unter lie-
ben Frauen. Bil Maalaka, eine uralte Kirche unter
lieben Frauen. In Kasriet irrihan, die Kirche Abu
Girge. unter dieser Kirche ist eine Höle, in welcher sich
Christus mit seiner Mutter eine lange Zeit verborgen ge-
halten, als sie vor "Herodes flohen. Eine Kirche zu
St. Barbara. St. Georg bederbittaka, bei wel-
eher auch ein Nonnenkloster -
- - -
…, … Außerhalb Kairo. … …
- . . . . . . . . . . . .“ - - - - - -
Zwischen den groffen Schutthügeln sind drei Kirchen
aneinander. 1) Babilonil Daradys, zu unserer lieben
Frauen, 2) Johannes Abukur und 3) B. Theodori,
in welcher ich einmal eine Nacht geschlafen habe. Unter
Babylon ist noch eine uralte Kirche unter der Erde,
fo die Apostel erbaus haben sollen, und von welcher ich
viele Geschichten habe erzählen hören. Es scheint dieses
nige Kirche zu sein, deren 1 Petr. 5, 13. gedacht wird.
In dieser Gegend ist auch die Kirche St. Michaels.
--
Auf dem Lande sind folgende Kirchen.
In Dora, eine Kirche St. Georg; das Kloster
Aduwije, am Ufer des Nils auf der Ostseite, bei wels
chem die Kirche zu unser lieben Frauen heißt.
Auf der Ostseite.
Das Kloster Ababerfum il eryan, in welcher dieser
heilige Mann begraben liegt. - -
- F 5 In

9s Kopt. Klöster u. Kirchen in Aegypten –
In Atfih, eine Kirche zu St. Peter und Paul.
In Meimum, das Kloster Antonit. … - -
In Byad, eine Kirche unserer lieben Frauen.
„In Abunumros, das Kloster Kosmi und Dam
“ ni, westwärts, welches ich gesehen habe. . . . . ."
In Tamoh, das Kloster des heiligen Mercuri,
gegen Westen. . . . . . - - - - - -
In Minjetil Mir, eine Kirche des heil. Theodors
gegen Westen.
. In Nahum BilHammam, ein Kloster, westwärts
unser lieben Frauen, - - - - - -
Das Kloster Chafhabe St. Gabriel, stätte
Das Kloster Azeb auf dem Berge, westwärts, zu
unser lieben Frauen. . . - -
In Sedament, das Kloster Mari Girges.
InSenn uris, eine Kirche NN . . .“
In Desie, eine Kirche des heil. Theodors, in Fi-
jun, westwärts. . . . - -
Das Kloster Amba Samuel auf dem Berg Kelmont
“ - - westwärts. - - - - -
Das Kloster Iffon Kurie, des heil. Märtyrers
- Theodors, westwärts. - - - - -
. In Schenara, eine Kirche Aba Mecki, bei dem
Fluß Joseph, westwärts.
, In NN., eine Kirche b. Mercuri, nahe bey Beh-
nefe, das Kloster Gernus, nebst einer Kirche zur
lieben Frauen. Hier kam unser Herr Christus durch,
- als er nach Koskam reitete, und hier ist auch ein
- Nilosopium, wie zu Michias, Alekairo gegen
über; es liegt westwärts. - - - . . -
In Bebe, ein Kloster Mari Girgis, westwärts.
In Fent, eine Kirche Clodi, westwärts.
In Berdenuha, eine Kirche des heil. Märtyrers
Castor, westwärts. - - - -

- - - - - - - - - - -
- -
- - - - - - In
-
- -

Kopt. Klöster u. Kirchen in Aegypten. 91
In Ischnin , eine Kirche Mari Girges, west-
wärts. - - -
In Ilkifur, eine Kirche zu unser lieben Frauen, weit
wärts. - - -
In Beiha, eine Kirche Aba Scherun. - -
Das Kloster il Bakkara, das ist zum Brunnen-
fchwengel auf dem Berg Teir, zu unser lieben
Frauen. Hier war unser Herr Christus auf seiner
Reise. Es liegt ostwärts. Das Kloster sieht man,
wenn man von Monfallot herunter kommt, auf
der rechten Seite liegen, auf einen sehr hohen Bere
ge, in einer wilden Gegend.
In Minie sind zwey Christenkirchen, eine zu St.
Georgen, die andere zu St. Theodor. In die-
fer Stadt war ich zweimal; sie liegt westwärts.
In Tuwwa, eine Kirche unserer lieben Frauen.
In Bejuha, eine Kirche b. Mercuri. - -
In Sewade, ein Kloster des heil. Amba Hor, ein
nes Märtyrers. - -
In Kasor, eine Kirche unser lieben Frauen, weit
wärts. - - - A
Ein b. Epiphani, am Fluß Josh west
wärts. - - - - ---
In Menheri, eine Kirche St. Johannis Abukir,
eines Märtyrers, westwärts. -
In Burkas, St. Theodor, westwärts.
In Bija die, ein Kloster nnserer lieben Frauen.
- - - -
In der Stadt Insina sind zwei Klöster, Abuhen-
- nisil kefir und Amba bifhoi, ostwärts.
In Melawe, einer groffen. Stadt, die Kirche St.
Michael des Erzengels; westwärts. Hier war
ich zweymal. - - - - - -
In Tarut ifcherif, ein Kloster b. Sarabamon,
Bischofs und Märtyrers, westwärts.
- - - - - - - - . - - - - - - - -
In
A

92 Koptische Klöster un. Kirchen in Aegypten.
In Biblan, eine Kirche des heil. Theodors des
Märtyrers, westwärts. -
In Sennabo find zwey Klöster, eines Mari Mina
und das andere b. Theodori il Michreki und
eine Kirche St. Georgen. -
- In Mir, zwei Kirchen, eine St. Georgen, die
andere b. Adodie, eines Märtyrers.
. In Kofie zwey Kirchen, St. Johannis des Täus
fers und b. Clodii, westwärts.
In Buk, eine Kirche St. Michael, des Erzengels.
Hier hat sich Christus aufgehalten, als er nach Mo-
harrak reisete, und hier steht noch der Oelbaum,
welcher aus Josephs Stab gewachsen, als ihn Chris
fus in die Erde fleckte. Von diesem Baum habe
ich, wie ich oben schon erzählte, zwei Stücke Holz
. mitgebracht. - -
In Demihie, eine Kirche des heil. Theodors, west-
: , wärts. - -
In Ballot, eiue Kirche des heil. Georgs.
In Omil Koffur, eine Kirche des Mari Johan-
nis Heracleenfis.
In Tetelye, eine Kirche des heil. Raphael, des
Erzengels. - .
In Beirkelb, eine Kirche des heil. Gabriels.
In der Wüste auf dem Berge Koskam, das berühmt
te Kloster Moharrak, wo unser Herr Christus sich
aufgehalten; westwärts. Ganz nahe dabei ist das
- abyssinische Kloster zu St. Peter und Paul,
wo ich lange Zeit wohnte und abyffinische Manu-
- fripte abschrieb. Hier ist der Kopten Momfallot
- und ihr Gottesacker und Kirchhof. - -
In Gauli, das Kloster Monkuri Abufeifen,
westwärts. - - „
Das Kloster Marimina il maabaka, ostwärts.
In Maabde, einr Kirche zu unser lieben Frauen.
- -
- -
Og
In

-
. - -
Koptische Klöster u. Kirchen in Aegypten. 93
In Schekelki, eine Kirche des heil. Georg; ost-
wärts. -
In Bene Mohammed il choffus, eine Kirche zu
unserer lieben Frauen; ostwärts.
In Abnubil Hammam zwey Klöster, Mari Pok-
tor Schu ibn rumnanosil Wesir, das andere zu
unserer lieben Frauen, und vier Kirchen, zu Mari
Bufam el Gindi, zu St. Johannis des Täu-
fers, zu b. Mercuri, zu unserer lieben Frauen.
In Benemorr, eine Kirche des heil. Georgs. - -
In Beffora, ein Kloster b. Theodors Filii Hanna.
In Sljut, einer schönen Stadt, eine Kirche zu Alba-
der; westwärts. - -
In Schob, eine Kirche b. Mercuri Abu Seifem,
des Märtyrers. -
In Bakur, eine Kirche b. Clodi; ostwärts.
Im Kateja, eine Kirche zu unserer lieben Frauen;
westwärts. -
In Doronke, eine Kirche zu unserer lieben Frauen;
westwärts. - " . . .
In Sie, ein Kloster St. Athanasi; west-
wärts, ,
In Beled il Denagiele, ein Kloster auf dem Berg,
zu unserer lieben Frauen, und unten eine Kirche St.
Michaels des Erzengels; westwärts. -
In Abutig ist die Kirche des heiligen Makarius
eingefallen, und weil fiel sie nicht wieder aufbauen
dürfen, so haben fiel auf dem Hügel ein Zelt aufges
schlagen, unter welchem fie ihren Gottesdienst ver-
richten; westwärts.
In Buwet, ein Kloster des heil. Georgs; oft
, wärts. - - -
In Fitfe, eine Kirche zu Amba Bischoi und Amba
Petros; westwärts. - - "
In NN., eine Kirche Amba Famil Gindi.
- - In

-
" - -
»
W
94 Kopt. Klöster u. Kirchen in Aegypten, -
In Tahta, eine Kirche des heil. Cyriaci, welche
aber niedergeriffen ist; sie halten ihren Gottesdienst
unter einem Zelt. -
Das rothe Kloster, Amba Bischoi; westwärts.
Das weiße Kloster, b. Schnude, westwärts. Diese
beyde Klöster sollen von St. Helena, der Mutter
Kaiser Konstantins erbaut und fehr schön feyn,
insbesondere das weiße, das einzige in feiner Art,
dem in ganz Aegypten keines gleich kommen soll.
In Berche, eine Kirche zu unserer lieben Frauen;
westwärts.
In Minschije, das Kloster Amba Befade, oft
wärts. - -
In Tuchiefirat, ein Kloster zu unserer lieben Frauen.
In Girge – diese Stadt gleicht dem Kleinkairo und
ist die Residenz des Beys, der über ganz Ober-
ägypten zu befehlen hat – ein Kloster des Erzengels
Michael; westwärts. Ich habe diese Stadt und
Kloster selbst gesehen. A -
In Beljene, eine Kirche zu unser lieben Frauen.
In Bahgiura, ein Kloster zu St. Bidabe des
Bischofs; westwärts. - -
In Nakkade, ein Kloster zu unser lieben Frauen;
westwärts. , -
In Wadi il Nakkadi, ein Kloster zum heil. Kreuz.
In NN., ein Kloster b. Mari Poctor ibn Ro-
manOS. - - -
In Gus, eine Kirche St. Theodors.
In Isna, vörzeiten Sirne; liegt unter dem Tro-
- pico Cancri. Der Ort der heil. Märtyrer, fie
- sagten mir: fi medinet Isna temanin fiddan "il
schohade, ala irm ilek Mlefie., In dieser
Stadt sind achtzig Ruthen Landes, so um des Naz
mens Christi willen mit der Märtyrer Blut begoffen
worden. 40). - -
- Das
- -
-

Kopt, Klöster u. Kirchen in Aegypten, es
Das Kloster Alba Hermine, ostwärts. - - -
Auf dem Berge Achmin das Kloster Alba Ba-
chomii; ostwärts. - -
s“ selbst ein Kloster b. Mercuri Abufei-
LIN. . . .
Das Kloster des heil. Antonius und Abba Pauli,
des ersten Eremiten, auf dem Berg Kolzim, am
rothen Meer, ostwärts; jetzt aber wüste. -
Die Kirchen und Klöster in Unterägypten von Kairo
den Nil abwärts.
Nahe bey Kairo das Kloster Abu Roes, wo der
Kopten Todtenacker ist; nahe dabei ist das Kloster
des Erzengel Michaels, welches ich gesehen habe.
In Minied Sored, außerhalb Kairo, eine Kirche
- zu unserer lieben Frauen. Hier soll Christus gewesen
feyn, als er in Aegypten ankam und von hier nach
Kairo gegangen sein. In dieser Kirche schlief ich
eine Nacht, sie liegt neben dem Dorf Materta.
Aufferhalb Kairo in Sendebes eine Kirche zu Mari
Girges. - - - - -
In Sahrascht, eine Kirche eben desselben Heiligen.
- In Metzgamr, eine Kirche des nämlichen. - -
In Tekadus, eine Kirche zu unser lieben Fauen.
In Mitdemfis, eine Kirche Mari Girges.
In Ridanije, eine Kirche zu unserer lieben Frauen.
In NN., eine Kirche zu Mari Girges. - -
In Boffat il noffara, eine Kirche eben desselben
Heiligen. - - -
In Berriget gemiane. Hier ist die berühmte Wall
farth in Aegypten, den 2. May. (S. oben. S. 80.)
Ins" Stadt Semennut eine Kirche der Ambig
- ub.
- In Sombat, eine Kirche zu Abukir. . ,
In
-“
-

4-
- -
96 Koptische Klöster ü. Kirchen in Aegyptet
-
-
- -
In Sifte, eine Kirche b. Mercuri Abu Seifeln.
In Mitbere, eine Kirche zu Mari Girges. “
In Melich, eine Kirche b. Sarabamon des März
tyrers. -
In Ammitein, eine Kirche zu Mari Girges.
In Betanun, eine Kirche zu b. Sarabamon des
Märtyrers. - -
In Tuh innoffara, eine Kirche des heil. Georgs-
In Schibrije, eine Kirche des Erzengels Michael-
In Berme, eine Kirche zu Mari Girges.
In Ecbar, ein Kloster zu Mari Mina.
/ In Demenhor, eine Kirche St. Michael des Erz
- engels.
In Sebeck, eine Kirche zu unser lieben Frauen.
In Berrijetischihad, d. i. in der Wüste der März
tyrer, insgemein. St. Makarit genannt, stehen
- noch vier Klöster nicht weit von einander. 1) St.
SYakari, 2) Amba Buchi, 3) unserer lieben
Frauen, 4) unserer lieben Frauen in Baramus.
Han erzählt, daß in dieser Wüste vorzeiten 300
Klöster gewesen sein sollen, von welchen nur noch
diese vier übrig seien. Eines von diesen Klöstern
hat viele syrische Manuscripte. - -
sin Alexandrien ist die Kirche St. Markus des
Evangelisten und ersten Predigers in Aegypten.
Zum Beschluß muß ich noch anmerken, daß meine Mönche
endlich von dem vielen Fragen und Disputiren verdrüßlich
wurden, so daß ich nicht so genau nach allem forschen konnte,
wie ich gewünscht hätte. Man halte mir daher die Irrthü
mer, die hier etwa begangen seyn möchten, zu gut.
6 Kap. Von dem jetzigen Zustande der Kopten.
Es ist zwar wahr, daß die Türken einem jeden in
Aegypten Freiheit des Gewissens verstatten, und aus
dieser
-

-, /
Türkische Intoleranz- - 97
dieser ursache keinen verfolgen und verjagen, wie es
in Europa von der römischen Kirche zur geschehen pflegt.
Allein dem unerachtet sind die Christen sehr gedrückt,
indem man ihnen erflich, öfters wegen einer geringen -
ursache ihre besten Klöster und Kirchen nimmt und eine
Moschee daraus macht, wie es sich vor einiger Zeit in
Monfallot mit einer schönen Kirche und Kloster zutrug.
Eben so hat der vorige Pascha Ibrahim in einem Dorfe
öder Vorstadt von Kairo, Material genannt, an
dem Orte eine Moschee erbaut, an welchem unser Herr
Christus geruht, oder, wie andere sagen, sich in einen
Baum, welcher sich selbst gespalten, versteckt haben soll,
und wohin die Christen aus Devotion zu gehen pflegten.
Auch haben die Türken in Alexandrien den Christen die
Kirche St. Athanasi genommen und eine Moschee dar,
aus gemacht. Eine andere große Bedrückung ist, daß
den Christen bey großer Strafe verboten ist, die baus
fälligen und eingestürzten Kirchen wieder auszubessern,
und aufzubauen; fiel dürfen nicht ein Brett vor ein Loch
fest machen, die Kirchen nicht von Spinneweben säubern,
damit sie nicht den Türken gefallen und sie ihnen weg
enommen werden. Auch werden auf die Kirchen und
' immer größere Auflagen gemacht, die den guten
Leuten endlich zu erlegen unmöglich fällen, da die Chris
stengemeinden von Jahr zu Jahr abnehmen. Ich be-
forge daher, so sehr ich auch wünsche, daß es nicht
geschehe, daß in der Folge der Zeit keine Christenkirchen
mehr in Aegypten sein werden. Doch ist der Zustand
der Fränkischen, wie sie dieselbe nennen, oder der römisch-
katholischen Christen um vieles beffer. - -
. . . . . . . . . . . . . ." - -
4:3. - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
- - a „–==–
in der . . . . . . . . . . . . - -
ster Theil. G Vier-

- -
98 - - : - - - - - – - -
Vierter Theil. - - - - - - - -
- - - - -
som Häuslichen Leben und Geschäften in Ägypten
-
- – -
Kap. Vom Ackerbau, Saat- und Erndtezeit. Die
- zucht und dergleichen, - - - - -
- - - - - - -
Die Aegyptier pflügen entweder ihre Felder mit Ochsen
und mit einer Pflugschaar, welche nicht elender fehn
könnte, oder sie hacken das Land mit breiten Hauen um
Beydes thun fie, kurz nachdem der Nil gefallen ist,
da mithin die Erde noch sumpficht ist und die Ochsen tief
eintreten. :
Sie befäen das Land nicht alles zu gleicher Zeit,
sondern die hohen Gegenden, welche zuerst von der Ueber
schwemmung des Nils befreit worden, werden auch zu
erst bestellt. Das allererste, was gefäet wird, sind
kleine Bohnen und Bersim oder spanischer Klee für
das Vieh, welches sie im Jahr 1664 fchon den ## No
vember zu schneiden anfengen. Ferner Korn, Hülsen-
früchte und dergleichen, so daß in der Mitte des De
zembers alles Feld bestellt ist. In der Mitte des Aprils
fängt überall die Erndte an, und ist in der Mitte des
May geendigt, so daß man im Jahr 1664 den in
April schon Brot vom neuen Korn hatte. Sie schneiden
in der Erndte das Korn nicht ab, sondern raufen es
aus, binden es nicht in Garben sondern legen esh
vollweis zusammen. Das Dreschen geschieht im Feld
durch Ochsen, welche sie vor einen Wagen, der vier
oder sechs scharfe eiserne Räder hat, spannen und im
Kreise herum treiben, so daß sie das Korn mit den Füßen
austreten. Auf dem Wagen sitzt ein Mann, der die
Oasen antreibt; die Räder zerschneiden das Stroh ganz
klein wie Spreu, und sie brauchen dieses zur Viehfutter
- 3 . . . > rums-
- - - - - -
'-

Aegypt. Ackerbau – Viehzucht – 99
rung. Auch worfeln sie das Getraide im Felde, gemein
miglich wenn ein Wind geht, der den Staub wegführen
kann, um es zu reinigen. Dann laffen fiel das aus
gedroschene Korn auf dem Felde liegen, indem sie es
auf große Haufen schütten und eine Wache dazu stellen.
Doch muß alles mit dem Ausgang des Julius aus dem
Felde feyn. Ihre Felder und Gärten wäffern fiel aus -
den Sakije. Dieses find tief ausgemauerte Brunnen
voll Waffers, deren man auf beiden Seiten des Nils
und hin und wieder in den Feldern und Gärten viele
antrift. Das Waffer wird daraus durch Räder, welche
von Ochsen herumgetrieben werden, aufgezogen und
in Kanäle hingeleitet, wohin man es haben will. Ich
habe diese Erfindung auch in Italien gesehen; hier brin:
gen fiel alle das Waffer mit steinernen Töpfen heraus
und überhaupt dünken mir die ägyptischen beffer einge
richtet zu seyn als jene. - - -
Ihre Viehzucht ist sehr ansehnlich, betont
ders haben sie viele Büffelochsen und Büffel-
kühe, welche nicht sehr heuer sind, da der beste
ungefähr zwölf Abukelb gilt. Die Büffel haben die Ge-
wohnheit, daß sie im Sommer den Tag hindurch, oft
in ganzen Heerden, im Nil bey einander liegen um fich
zu kühlen, so daß sie nur mit den Augen und Schnau
zen aus dem Waffer hervorsehen. Sie schwimmen von
einer Seite des Nils zur andern. So habe ich oft mit
Vergnügen gesehen, daß bey hundert Stück einem klei-
nen Jungen, der sich auf einen Ochsen fetzt und
voran in den Nil reitet, alle folgten. Wollen
einige nicht folgen, so springt der Junge von feinem
- Ochsen, schwimmt zu denen, die nicht folgen, schlägt
fie mit einem Stock und fchwimmt alsdann wieder vor
an und setzt sich auf seinen Ochsen. So schwimmen fie
manchmal einen halben Tag im Waffer. Von anderm
Rindvieh habe ich dergleichen nicht gesehen.
- - G§ 2 Man
- - - - - -

---
IOO Aegyptische Viehzucht – -
Man hat auch andere Ochsen und Kühe, welche
gemeiniglich roth find und lange Schlappohren haben, die
merklich länger sind als der Kopf; auch Ziegen. Das
Vieh wird den ganzen Sommer über in spanischem
Klee geweidet, weil in Aegypten kein Gras von selbst
wächst und kein Wieswachs ist, sondern alles gefäet
werden muß. Im Winter wird sie mit geschrotenen
Bohnen, mit Spreu gemischt, gefüttert. Da man
in ganz Aegypten kein Stroh haben kann, weil es
gleich beim Dreschen, wie ich oben erzählt habe, zers
schnitten wird, so sammlen sie den Pferdemist, trock-
nen ihn an der Sonne, zerreiben ihn alsdann, wann er
dürre ist, und machen den Pferden davon die Streu,
wie wir sie von Stroh machen. Ihre Pferde binden fie
im Stall wohl neunfach an, nemlich am Kopf mit drey
Stricken, unten an dem Halfter mit zwei und mit einem
oben in der Höhe. An den vier Fußen ist es mit sechs
Stricken zusammengebunden, die zwey vordern Füße,
jeder auswärts; und die zwei hinterm Fuße, jeder hins
terwärts und noch in der Mitte mit zwey Stricken, fo
- daß das Pferd einen Kopf und seine Füße nicht eine
Hand breit bewegen kann. *-
Auf dem Lande halten die Bauersleute viele Tau-
ben und Taubenhäuser von einer eigenen Bauart,
auch viele Bienen, deren Wohnung von Erde gemacht
ist, in der Gestalt einer weiten Orgelpfeife ungefähr drey
viertel Ellen lang. Diese stellen fiel an den Wänden ihrer
Häuser in der Reihe hin, so daß es mich sehr befremdete,
als ich sie zum erstenmahl fahe, ohne zu wissen, was
es fey. Ihre Hühnerbrut, wie sie in Oefen eine
große Menge Hühner auf einmahl ausbrüten, ist von
andern schon beschrieben; deswegen übergehe ich es
hier, -
- - - - - 2 Kap,

-
Aegypt. Kost–Weiber –Mittagsschlaf – 101
2 Kap. Vom häuslichen Leben, ihren Speisen und Ge-
tränken. Worin die Herrlichkeit eines reichen Türken besteht
und wie sie vornehme Gäste traktieren?
Es ist von den orientalischen Völkern bekannt, daß
sie sich bei den Mahlzeiten auf die Erde niedersetzen und
ihre Beine kreuzweis über einander schlagen. Der
Tisch ist ein rundes Stück Leder, das schön genäht ist
und um welches rund herum viele Ringe befestigt sind,
durch welche ein Riemen geht, bei dem man den Tisch
anfaßt oder aufschlägt. - -
Bey einer Mahlzeit belegt man ihn rund herum
mit Brod, Rettig und Zwiebeln, welche bey jeder Mahlz
zeit seyn müffen. Das Brod ist oft sehr gut, manche
mahl aber auch sehr schlecht gebacken, weil sie nicht
überall Backöfen haben, sondern es auf dem Feuer-
heerd backen müffen. Dieses Brod, das man oft auf
Reifen effen muß, nennt man Batir. Die Form ihres
Brods ist rund, in der Größe eines rundgeschnittenen
Quartblats Papier und in der Dicke eines Daumens.
Zwey solcher Brote, die Reigif heißen, kauft man
für einen Gidid oder Folera. Ich habe gehört, daß
fie Neitrum d. i. Nitrum oder Salpeter in den Brod-
teig thun. Das Brod geht davon fehr in die Höhe,
-
einer Faust hoch und bekommt eine harte Rinde, ist aber,
wenn es nicht gleich in einer halben Stunde gegessen
wird, unbrauchbar. Am folgenden Tag ist es zähe wie
Leder. Bey ihren Mahlzeiten haben sie keine Meffer,
Gabeln, Teller und Löffel, selbst auf des Patriarchen
Tafel nicht. Als die Aegyptier mich in Oberägypten mit
einem Löffel effen sahen, wunderten fie sich höchlich dar-
über und sagten zu einander: Abunanadif, unfer Abuna
ist gar fauber und reinlich. Sie haben auch dieser Werks
zeuge zum Essen nicht nöthig. Denn das Fleisch und die
G 3 Fische,

“ , -
se-Aegypt. Kost–Wiber-Mittagsschlaf –
Fische, welche aufgesetzt werden, sind schon in Stücke zer-
schnitten, sie nehmen sie mit ihren vier Fingern aus der
Schüffel und stecken sie geschwind in den Mund. Effen
fie Linsen, Erbsen, Reiß, Serde, Hirsen oder Nisk,
fo bröckeln sie die Schüffel voll Brod, so daß alles wie
Brey wird, langen es mit den Fingern wieder heraus
und effen es aus der Hand. Ein solches Effen nennen sie
ein Dabbich und es gehört ein guter Magen dazu, um
es verdauen zu können. Oefters effen sie Honig und
Liquor von Simsim gemacht, welcher geronnen und sehr
füß ist. Unter der Mahlzeit geht gemeiniglich ein Tränks
chen Brandewein herum, welchen sie sehr lieben. Nach
der Mahlzeit wird unfehlbar eine Pfeife Toback geraucht
und wenn sie den Rauch durch die Nase gehen laffen,
so loben fie fich trefflich. Zuckerrohr effen die Aegyptier
häufig, etliche schälen und zerschneiden sie in lange Stück-
gen, legen sie in Rosenwaffer und machen es dadurch
fehr fchmackhaft. -
- Die Weiber bekommt man nur mit einem Blick
oder verstohlner weise zu sehen, da sie immer für sich
allein in ihren besondern Zimmern find. '-
Des Morgens, ehe der Tag anbricht, ist Kaffee
schon fertig, nebst einer Schüffel voll Zwiback in Bi-
fen geschnitten, oder Kornähren mit Hebil Sode
' Salz bestreut, und Datteln nebst eine Pfeife To-
wack. - - -
Nach der Mittagsmahlzeit schlafen die Aegyptier,
bis die größte Hitze vorüber ist. Ihr gewöhnliches Ges
tränk ist das herrliche Nilwaffer. In Oberägypten ist
der Wein sehr selten, wiewohl man bisweilen Land-
wein haben kann, Brandewein aber kann man beymahe
überall bekommen, nur ist er von geringer Güte. In
großen Städten, Kairo, Alexandrien, Rosetto hat man
gute Cyprische, Syracusische, Zantische und Französische
Weine und den besten Brandewein von der Welt, Fers
- MEL
*-

Getränke-Käse-Butter-Milch –Sclav – 103
ner trinken fie viel Scherbet , Bufa, eine Art von
Bier, welches in Kairo und Oberägypten aus Luftmalz
ohne Hopfen gebraut wird, Bafu, eine Art Meth,
fo allein in Kairo von Armeniern aus weißem Honig und
Waffer gemacht wird. Dieses Getränk berauscht fehr,
ist aber den Türken erlaubt zu trinken. Aus Süß-
holz machen sie auch ein süßes Waffer das sie Mojo Er-
Fesus nennen, welches eine braune Farbe hat und in
der großen Hitze sehr kühlt. Die Mohren tragen dieses
Getränck in steinernen Krügen in den großen Städten
herum und verkaufen es. Der Kaefe, welcher hier ges,
macht wird, und Gibnhalum genannt wird, ist
weiß und allezeit weich, trefflich gefalzen. ... Sie legen
ihn in Salzwasser in große steinerne Krüge, schmieren
diese mit Erde wohl zu und halten ihn auf diese Art ein.
ganzes Jahr weich und gut. Eine andere Art Käse, die
sie Gibneftar nennen, ist gleichfalls weiß, weich und
wird in kleine Biffen geschnitten, auch haben sie Rikotta-
oder Käselab. Im Sommer taugt die Butter gar nichts,
weil sie allezeit flieffend ist. Im November kann man
fchon frische Butter haben, welche sehr gut wäre, wenn
die Leute nicht fo unflätig damit umgiengen. Sie heben
ihre Milch in ledernen Säcken auf und machen auch
darinn durch wiederholtes Hinundherschütteln die But-
ter, was ich auf dem Lande oft gesehen habe. -
Die größte Herrlichkeit eines reichen Türken bei
steht in folgenden Stücken: 1) daß er in einem geräu-
migen, anfehnllchen, an einer weiten Straße liegenden
Haus seine Wohnung hat. - Viele von diesen groffen
Häusern haben einen Vorhof, in welchem 500 bis 1000
Reiter feyn können; 2) daß er viele Sklaven, Manns
und Weibspersonen unterhalten kann, welche ihm in alters
hand Diensten aufwarten und ihm alle Morgens und
Abends die Hände küssen müffen. 3) Daß er viele und statt
liche Rüstung besitzt, mit Silber reichlich beschlagen, auch
- - - G 4 wohl
-
", -

104 Türkische Pracht und Ehrenbezeugungen. ''
wohl mit Perlen und Edelsteinen besetzt. - Manche haben
ganze Kammern voll solcher Waffen und Rüstungen; 4)
daß er schöne Pferde und köstliche Pferdezeuge habe, und
wenn er reitet, viele Sklaven um ihn herum, auch viele
Mohren mit großen Stöcken auf den Achseln neben ihm
hergehen. Es giebt Officiere, welche wohl hundert solche
Leute haben; 5) daß sein Haus mit allerhand schönem
Hausrath versehen, der Boden in den Zimmern mit schön
nen Teppichen und Polstern belegt fey und dergleichen;
6) daß er in seinem Hause wohl lebe und mit guten Speis
fen bedient werde; vor allen Dingen aber, daß er zu
rechter Zeit seinen Kaffee und Toback habe. 7) Daß er
feine Tuchröcke von ausgesuchten schönen Farben, mit
kostbarem Pelzwerk gefüttert habe, unter denselben bunte
seidene Kleider trage, eine hohe Müze, Cawluck ges
nannt, von rohem Sammt und einen großen Schafh
d, in eine weiße Binde auf dem Kopf. Ein Cawuck kostet
oft 13 Reichsthaler. Ferner halten sie viel auf schöne
große Bärte, auf ein gravitätisches Ansehen und Mies
ne, vornemlich wenn sie zu Pferde fitzen. Sehr gern
fehen sie es, wenn man vor ihnen aufsteht, die rechte
Hand auf die Brust legt und fiel mit den Worten grüßt,
Selam aleikum. d. i. Friede fey mit euch. Sie erwies,
dern solches und sagen: Aleikum effelam, rohmetalla
eve barakato d. i. Ueber euch sey Friede samt Gottes
Barmherzigkeit und Segen. - -
Vornehme Türken, wenn sie einen Fremden ehren wol-
len, führen ihn in einen schönen wohlgezierten Saal,
breiten, wenn er sich gesetzt hat, eine schöne Mekkani-
fche Serviette oder Handtuch über feinen Schooß und
präsentieren ihm eine Taffe Kaffee. Ist dieser getrunken,
so nehmen sie die Serviette weg und bringen ihm eine
andere schöne und einen Becher mit Scherbet. Nach
diesem präsentieren sie ihm ein anderes schönes Tuch und
Rosenwasser sich damit zu waschen, sie bespritzen des
- - - Fremden
-

Bauart – Feurünglo 165
- Fremden. Angesicht und Bart mit köstlichen wohlriechend
den Waffern bedecken ihn ganz mit einem schönen Tuch
and räuchern ihn unter diesem mit gutem Rauchwérk,
das fiel in köstlichen porcelainenen, goldenen und bewez
nen Gefäffen auf Kohlen schüttet. - - - - - -3.tel
3. . . . . . ein" - … es, z.: 1 ( 0 : 1 :: mit
s Kap. Von ihren Häusern und der San
K : - nen zitiert: statt:
ni, i - - - - - - m en Fäke - „. “, titeten
- Die drey untersten Stockwerke sind gewöhnlich eines
Mauer aus guten Quadersteinen; in dieser ist eine hohe
und weite Thüre wegen der lasttragenden Kamelen östi Auf
diese Mauer setzen sie ein oder mehr Stockwerke von Holz
Der Eingang des Hufes ist meisten hells krumm. Durch
diesen geht man in den Vorhof, und kommt zur ersten
Treppe, welche gemeiniglich in den großen Saal führt
der mit Quadersteinen ausgelegt oder auch mit Mari
mor von verschiedenen Farben geziert ist. Das Schnitz
werk an den Wänden und Balken ist ringsherum mit
arabischer Schrift beschrieben, die Thüren und Decken
find schön gemahlt und oben ist ein viereckigtes großes
Loch, durch welches Licht, Luft und Sonne, je nach-
" dem man es haben will, hineinfällt und welches mit
einem Vorhang gedeckt werden kann. Der Boden des
Saals ist mit einem schönen Teppich belegt und rings-
herum liegen Polster. M
Den Mangel des Holzes, welches sehr theuer ist,
weil weder Bau- noch Brennholz im Lande wächst, er-
fetzen fiel auf folgende Weise. Die Mohrenkinder gehen
in den Straßen herum und sammlen den Koch des Vie-
hes in Körben. Diesen knetet die Mutter und vermischt
ihn mit Spreu, macht runde Scheiben daraus und legt
fie an die Sonne oder klebt sie an die Wände des Haus
fes, damit sie trocknen. Dies giebt noch gutes Feuer
für die Küche. In einigen Städten find gewisse Leute,
- - - G 5 bestellt,

26. Aegypt. Bauart–Kleidung –
bestellt, welche die Straßen fleißig weinigen und das Zus
fammengekehrtenmlen, es auf Haufen werfen, bis
es dürre wird, wo sie es alsdan theils in den Bädern
zum Heizen, theils mit Kalk vermischt, zum Bauen ges
brauchen. Dies ist auch die Ursache, um welcher willen
die Mauern fo schwarz aussehen, als ob sie mit Erde -
gewauert wären. Glasfenster findet man selten in den
Häusern an ihrer Stelle sind blos hölzerne Laden,
so man auf und ab schiebt. Auf den Dörfern und in
den Landstädten bauen fiel selten mit gebackenen oder
Düadersteinen wie zu Kairo, sondern statt dieser nehmen
fie angebrannte, blos in der Sonne gedörrte Erde in
der Form eines Backsteins. Daraus machen fie-
die Wände, die Treppe und die Hausflur. Natürlich
werden diese Treppen bald ausgetreten, so daß man leicht -
herabfällt, was mir in Oberägypten oft widerfahren
ist, --
Auf dem Lande wohnen viele in einem Platz, der
mit einer Wand aus naffer Erde umgeben und statt des
Dachs mit Stroh oder Holzreifern, zugedekt ist. Hier
steht der Eifel an seiner Krippe, die Hühner und die
Mutter mit ihren Kindern alle unter einander im Staub
oder im Koth. - Es giebt viele Dörfer, die aus runden,
oben gewolbten Hütten von dieser Materie bestehen.
4. Kap. Von ägyptischer Kleidung und deren Unterschied,
„“ nach Verschiedenheit des Standes oder der
- Sekte, von ihren Zierrathen und
- - - dergleichen. -
- Reiche Leute, fowohl Christen als Türken, können
sich kleiden, wie sie wollen. Nur darf ein Christ keine
grüne Kleider, keinen grünen oder weißen Bund tragen,
auch nicht einen grünen Strich oder Band in seiner
Kleidung haben, ohne sich großer Gefahr oder einer
- - - - - Geld,
- -
- - -
------- - -

\
Abzeichen in der Tracht – 192
Geldstrafe auszusetzen. Denn diese Farbe ist das einzige,
Unterscheidungszeichen der Türken von den Christen,
Auch darf außer den Konsuls kein Christ leicht ein schar,
lachrothes Kleid tragen. -
Damit bey einem so großen Zusammenfluß v.
fremden Völkern man jeden, nach Religion und Nation
unterscheiden kann, so ist der feine Gebrauch im Lande
eingeführt, daß jeder durch ein äußerliches Kennzeichen
sich auszeichnet. So tragen alle, die von ihres Prophet
ten Mahomets Geschlecht sind, einen grünen Schach
oder Bund, die Frauenspersonen aber haben ein grie,
nes Läppchen an die Stirne geheftet. Die Spahin
erkennt man an ihren großen rothen Hosen. Die Janitz,
fcharen an ihren nackenden Beinen, an ihren eigen-,
thümlichen Schuhen, – Sarmudy genannt, und an
ihren violbraunen damaltenen Halskragen. Die Hofe
bedienten des Pascha erkennt man an ihrem besondern
Cawuck oder Mütze über dem Bund; die Edelleute,
aus Mekka an ihrem grünen seidenen Bund, dessen
beyde Enden eine Elle lang den Nacken herabhangen,
fie haben auch keinen Cawuck sondern nur ein grünes
Schasch um den blosen Kopf gebunden. Die Konstan-
dimopolitaner erkennt man leicht an ihrer Art den Bund
aufzuwinden oder an ihrer Mütze, welche mit Pelzwerk
gebrämt ist; oder an ihrem geschornen Kinn mit Zwickel,
bärten, so wie die Pohlen sie zu tragen pflegen. Die
Affappi haben eine blaue Schärpe. Die mohrischen
Kaufleute einen aufgewundenen Bund. Die Beys haben
Sättel mit Silber beschlagen und doppelte silberne Kets,
ten am Kopf des Pferdes. Die Santoni, wie sie von
den Welschen genannt werden, oder die närrischen heiligen
Leute der Türken, tragen ein fantastisches buntes Kleid,
nämlich einen Rock aus Läppchen von allerhand Farben
von Tuch zusammengesetzt, einen großen eben so bunten
und zusammengeflickten Turban, so schwer, daß einmal
- - einer,

- - - - - -
ro Z. Abzeichen in der Tracht –
einer, den man wog, fünf und zwanzig Pfünde schwer
war. " Die türkischen Derwische oder Mönche haben
eine hohe weiße Mütze, Partisanen in der Hand und *
Säbel an der Seite. Die Dawwachin oder türkischen
Pilgrimme haben ein durchgestochenes Sackkleid und der
übrige Leib ist bloß, oder sie trägen rauhe Felle, in “
welche sie sich hüllen nind Hahnenfedern auf ihrem
Bund. Die Dungeliten erkennt man an ihrem gefloch-
teinen und aufgebundenen Haaren; einen Seijas d. i.
eihen Bauer oder Stallknecht, welche sich wenig von einz
an der unterscheiden, an seinem Burde, d. 1. einer ges:
wieli Mrt eines Kleides, an seinem großen Stock, wel-
chen er auf der Achsel trägt, an feinem breiten ledernen
Gürtel, vorein er fein Changiar d. i. ein breites
krummes Meffer, steckt und an seinen großen rothen
Schuhen, so die Markub nennen. Die Magrabinen
oder occidentalischen Türken (Araber) von Tunis, Tri-
polis und Algier erkennt man an ihren Gesichtszügen
und eigenen Kleidung, vorzüglich einer besondern Wins
dung ihres Turbans, welchen fiel Bornus nennen.
Einen Kahwegi oder Kerl, der zu einem „Kaffeehaus
gehört, erkennt man an seinem schwarzen Turban,
den koptischen Patriarchen an seiner Inful und einen
koptischen Priester an seiner schlechten Kleidung, an ei-
ner elenden Gestalt und fähmutzigem Angesicht. Ein
koptischer Mönch hat zum Unterschied von einen Priester
stets eine Krücke in der Hand und eine Calaswe oder
fchwarze Kapuze auf dem Kopf. Ein griechischer Prie-
fer trägt eine platte Mütze von Filz, mit zwei Zipfeln,
welche über die Ohren hängen und lange Haare. Einen
Konful erkennt man an seinem rothen scharlachenen Kleide
und Hut. Die Franken überhaupt erkennt man leicht,
wenn sie sich auch vollkommen nach der Sitte des Landes,
kleiden, an ihrer Sprache und Gesichtszügen. Die
levantischen Juden tragen einen violbraunen Tartur,
- - LUM
- -

- - - - - - -
In die Haut gezeichnete Male–Schminken–sog
eine Art von Barot. Die fränkischen oder europäischen
Juden haben die Haare nicht abgeschoren und eine ger,
wiffe Farbe ihrer Kleider, die sonst kein Franke trägt.
. . Die Frauenspersonen tragen alle einerley Kleidung,
nur die levantischen Judenfrauen, haben auf dem Kopf
einen langen Auffaz, den sie arabisch Fingian nennen. - -
Die Kopten haben noch ein Unterscheidungszeichen
von den Türken und Mohren, nämlich ein Kreuz, das
sie sich auf die Hand zeichnen, auf eben die Manier,
wie sich im ganzen Lande beyde Geschlechter allerhand
fchwarze Figuren auf die Hände, Finger, Stirn, Kinn,
Arme, Brust, Bauch und andere Glieder des Leibes
zeichnen und diese für einen besondern Zierrath halten;
fie punktieren nämlich die Haut mit einer spitzigen Nadel
und reiben sich alsdann mit Kohol oder Ruß, das fich in
die Haut fest setzt und die Stelle schwarz macht. Die
Weiber haben noch den Zusatz, daß sie auch ihre Augen
lieder mit Kohol schwarz, und die flache Hand, auch
Fußsohlen mit Hinne (Alhenna) gelb färben; trauren
fie, so färben sie die Hände schwarz, bei frölichen Ge-
legenheiten aber z. B. Bräute nehmen bunte Farben. Die
Judenfrauen färben auch ihre Augenbraunen gelb. Die
Kleidung der Landleute ist insgemein sehr schlecht; die der
Sklaven beyderley Geschlechts und der Arbeitsleute ist
ein langes weites Hemd, von blauer Leinwand, mit wei-
ten Ermeln; die Ermel der Weiber find so weit als ihre
Größe, von der Achsel bis zur Fußsohle. Wer es verz
mag, der näht sein blaues Hemd auf der Brust und auf
dem Rücken mit vielfärbigem Garn aus, mit Figuren nach
feiner Phantasie. - r" - ,
Die Männer haben noch ein Stück zu ihrer Klei-
dung, das sie auf arabisch Burde nennen und von wels
chem ich eines mitgebracht habe. Es ist ein starkes wols
lenes Zeug, in welches kein Waffer dringt, ockergelb von
Farbe und zwölf bis vierzehn Ellen lang; zwey Breiten
Y- - werden,

110 - Burde – Pyramiden –
werden zusammengenäht, an deren beyden Enden Trods
deln, einer Ellen lang, find. Dieses legen fiel doppelt
zusammen, wickeln es etlichemal um fich herum und es
dient ihnen am Tage statt eines Kleides oder Mantels oder
statt eines Zelts oder Sacks, etwas darinn zu tragen,
oder eines Reitküffens auf ihren Esel, und in der Nacht
zur Decke. Bisweilen brauchen fiel es auch, wie ich es
selbst gesehen habe, auf ihren kleinen Schiffen statt
eines Segels. Ihre übrigen Kleidungsstücke find bei
kannt.
-
Fünfter Theil.
Von den berühmten ägyptischen Wundergebäuden.
1 Kap. Von den Pyramiden. -
- -
Unter allen berühmten Gebäuden in Aegypten sind die
Pyramiden die vornehmsten, von erstaunlicher Höhe
und Dicke und mit aufferordentlicher Kunst zusammenges
fügt. Im Jahr 1664 bin ich den 3. Oktober in einer
Gesellschaft von zwölf Personen dahin gereist, zu einer
Zeit, da das ganze Land noch unter Waffer stand, das
her wir in einem Kahn hinfahren mußten.
- - Unsere Ausfahrt geschah aus des holländischen Kons
fuls Wohnung auf dem Chalidsch oder N„raben;
wir fuhren unter neun Gewölben hin, bis wir in den
Nilfluß kamen. Aus dem ersten Dorfe nahmen wir
Leute mit, welche uns durch die Durchschnitte der Dämme
- - - - - - - fuhren
- -
- -

Pyramiden- TIT
führen und den Weg zeigen mußten. Wir fuhren über
das Kornfeld, das mit Waffer bedeckt war, bis an die
groffen Quadersteine, welche unter dem Berge,
auf welchem die Pyramiden stehen, liegen. Bis hieher
find von Kairo gegen Westen zwölf italiänische Meilen,
wovon fünf auf eine teutsche gehen. Wir fliegen ans
Land, mußten aber noch einen ziemlich hohen Sandberg
steigen, ehe wir zur ersten Pyramide kamen. Man ents
fetzt sich fast bey ihrem Anblick und kann es nicht begreis
fen, wie so aufferordentlich groffe Steine fo hoch haben
heraufgebracht werden können. - Die untersten Steine,
etliche Reihen hoch, sind sehr lang und nach Verhältniß
breit, der Rest bis in die Höhe ist ein jeder drey Fuß
hoch. Die erste Pyramide ist mit Stufen gebaut, so
-
daß man von außen auf allen Seiten von unten bis auf
die Spitze hinaufgehen kann. In der Mitte ist eine
Stufe queer durch vom Wetter verdorben und aufgefress
fen, sonst ist alles, außer diesem Strich, so schön erhals
ten, als wenn es erst vor kurzem erbaut wäre. Die
Höhe und Anzahl der Stufeu haben andere gezählt und
gemeffen. Sandys zählt 255 Stufen. Der hollän
dische Konsul hat die Höhe gemeffen und gefunden, daß
fie 662 Fuß hoch ist, welches mir aber zu wenig zu feyn .
dünkt. Denn wenn man jede Stufe nur zu drey Fuß
in die Höhe annehmen will, welches das geringste ist,
so wäre es schon eine Höhe von 765 Fuß nnd also schon
103 Fuß höher als diese Berechnung; Ferner ist die
Breite nach des Konsuls Meßung auf jeder Seite 72e
Fuß und mithin im Ganzen 288e Faß.
- Sandys glaubt: die ganze Pyramide enthalte acht
Acker ins Quadrat. Die Spitze der Pyramide ist oben
platt, jede Seite 19. Fuß, so daß wohl fechszig Pers
fonen darauf stehen können. Auf der Seite gegen Osten
ist in der Mitte ein schönes Portal und über demselben
ein breiter Ort, wo man auszuruhen und zu essen pflegt:
di, - Hier

II 2 Pyramiden –
- - - - -
Hier findet man viele Rahmen von den Personen, die
herauf gestiegen sind, angeschrieben; auf dem Boden
ist ein viereckigtes Loch, durch das man hinabsteigen
kann. Man muß sich aber hier mit mehreren Lichtern
versehen und Feuerzeug auf den Fall, daß die Lichter alle
ausgelöscht werden sollten, mitnehmen; auch muß man
die Kleider und Schuhe ablegen, um desto sicherer gehen
zu können. So haben wir es wenigstens gemacht. - -
sie. Dieser Eingang geht schief hinab und ist schön und
breit gemauert, so daß zwey Personen einander ausweis
chen können, aber nur vier Fuß hoch, so daß man nicht
aufgerichtet hinabsteigen kann. Es sind keine Stufen,
welche einen hinunterführen, sondern es find Löcher in
die Steine gehauen, darein man die Füße setzt, um
nicht auszugleiten. Jeder geht mit feinem brennendem
Licht in der Hand, ungefehr nach meiner Schätzung, den
fechsten Theil der ganzen Breite. Sandys sagt: hun-
dert Fuß. Der Eingang ist sehr beschwerlich wegen Steis
nen, Sand und Koth, welche darinn liegen; noch un-
gleich beschwerlicher ist das Ende des Gangs. Hier
kommt man an ein enges Loch, welches von Erde und
Koth ganz verstopft ist, so daß man diesen Unrath erst
- mit Schaufeln wegräumen und auf dem Bauch ohne
Kleider mit Mühe durchkriechen muß. Wenn man hin-
durch ist, so kommt man wieder an einen geraumigen
Ort, wendet sich zur Linken, klettert etliche Schritte hins
auf und kommt in einen herrlichen hochgewölbten Gang,
der ungefaehr so breit ist, daß man einem Menschen auss
weichen kann. Alles ist hier von kostbaren Quadersteinen
so sehr zusammengesetzt, daß man glauben sollte: er fey
aus einem natürlichen Felsen gehauen. Dieser Gang ist
so lang, daß er, wenn man bis ans Ende kommen will,
sehr ermüdet wird. Dabei ist er so dunkel und grauens
- soll, hat auch von eingeschloffener Luft, Ratzen und
Fledermäusen, welche sich in unglaublicher Anzahl hier
- - - auf
-

Pyramiden. - II 3
aufhalten, einen so schlimmen Geruch, daß einem ganz übel
wird. Am Ende dieses langen Gangs kommt wieder ein
niedriger, der in eine sehr hohe Kammer führt. Sandys,
der sie gemeffen hat, sagt: sie sei zwanzig Fußbreit und vier
zig Fuß lang. Der Boden bestehe aus acht Steinen und die
Decke aus acht Steinen. An einem Ende dieser Kammer steht
ein ausgehauener leerer Stein in Form eines Grabs
[Sargs ] von Mannslänge, drey Fuß und etwas dar-
über hoch. Schlägt man an diesen Stein, so giebt es
den Klang einer Glocke. Die Mohren nennen diese
Stelle Pharaos Grab. Die Kammer ist, vom Rauch
der Fakkeln und Lichter, wie es scheint, inwendig
ganz schwarz. Auf der Seite geht ein tiefes Loch in die
Mauer hinein, welches aber zu enge ist, um hinein zu
kriechen; daher man nicht weiß, was es bedeutet.
Was andere Reisebeschreiber erzählen, z. B. von
einer sehr tiefen Grube, die 86 Ehlen tief fey und durch
verborgene Gänge, wenn der Nil überfließe, sich voll
Waffer fülle, ferner, daß in der Mitte ein Hügel fey,
auf welchem der Körper des Cheops, der die Pyramide
erbaut habe, in einem Sarge liege, und dergleichen, "
übergehe ich, indem ich gern zugebe, daß der Winkel
und Gänge weit mehr feyn mögen, als ich hier beschrie-
ben habe. – Nur diese Pyramide, die auch die größte ist,
ist inwendig hohl; es stehen aber an diesem Ort drey
groffe neben einander, von welchen eine immer kleiner ist
als die andere. Auffer diesen find noch mehrere klei
nere hier, die theils noch stehen, theils zur Hälfte oder
ganz ruiniert find.
Auf der Mittags Seite der Pyramiden in einem
Abschnitt des Bergs, über den man von der Nilseite zu
den Pyramiden kommt, find viele Hölen in einer Reihe,
gleichsam wie Kramläden in den Fels gehauen, Ueber
dem Eingang einiger dieser Hölen habe ich hierogyphische
Schrift gefunden. Ob dieses ehemals Begräbnisse oder
3ter Theil H Woh-

II 4 Pyramiden –
Wohnungen für die heydnische Pfaffen gewesen feyn, um
den Leuten zur Hand zu seyn, welche hieher kamen das
Orakel des Sphingx, arabisch Abulkon, das in der
Nähe ist, um Rath zu fragen, kann ich nicht entscheis
den.
Ungefehr sechs italienische Meilen weiter hinauf
gegen Mittag stehen fünf oder sechs große Pyramiden,
welche ich aber nicht in der Nähe habe betrachten können.
Bey denselben find auch die Mumien, von welchen Piez
tro della Valle und Sandys vieles schreiben. -
Zwei Tagreisen über Kairo, den Nil aufwärts
steht eine einzelne große Pyramide, welche oben platt ist.
Ich habe sie in der Ferne auf dem Nil gesehen; sie steht
westwärts und ist die letzte, welche man auf dem Weg
von Kairo nach Girge vom Nil aus fieht.
Blaew fetzt in feiner Kosmographie oben über
Girge noch etliche Pyramiden hin, von welchen ich nichts
gehört oder gesehen habe, da ich doch in dieser Gegend
zwey Monate herumgereißt bin. Vermuthlich hat er die
Pyramiden, welche bey den Mumien, zwanzig Meilen von
Kairo, stehen, weiter hinauf gerückt; fo wie er die
Insel im Nil vor Momfallot gesetzt, da sie doch nahe bey
Girge, mithin drey Tagreifen höher, auf den 25-
Grad der Breite, liegt. So hat er auch Girge auf die
Ostseite des Nils gesetzt, da es doch auf der andern
Seite liegt. - -
Ueber die ursprüngliche Bestimmung dieser unges
heuren kostbaren Gebäude giebt es verschiedene Meymun-
gen; die wahrscheinlichste ist wohl die, welcher auch
Johann Leo und andere beyflichten, daß es Begräbnißplätze
der alten ägyptischen Könige gewesen find, welche ent-
weder aus Stolz sich ein ewiges Denkmal stiften wollten
oder aus Furcht, ihr großer Reichtham möchte ihren
Nachfolgern Veranlassung zur Ueppigkeit geben, lieber
ihre Schätze auf solche kostbare Gebäude verwenden und

Pyram–Sphinx-Waferleitung zu Kairo-115
zugleich ihre unterthanen beschäftigen wollten, um Müf
r
figgang und Empörung zu verhüten, Im Herodot,
Johann Leo Afrikanus, Pietro Della Valle, Sandys c, -
kann man mehreres von den Pyramiden finden.
2 Kap. Vom Abul - Haula oder Sphinx,
Nahe bei der ersten Pyramide, unten im Grunde
steht Abulhoula oder der Sphinx, wie ihn die Fran-
ken nennen. Es ist ein bloffer Kopf und Hals, aus
Stein künstlich zusammengesetzt; er ist nicht hohl, sondern
massiv, hat 26 Fuß in der Höhe, wie ihn der hollän-
dische Konsul, Johann Thyls, gemeffen hat. Ueber der
Erde steht nicht mehr; was unter dem Sande fey, kann
ich nicht sagen. Die Nase des Sphinx ist abgehauen und
die Mohren erzählen davon ein artiges Mährgen, war
um dieses geschehen fey, welches ich der Kürze wegen
übergehe, -
-
-
3 Kap. Vom grossem Aquädukt in Altkairo.
Die groffe Wafferleitung in Kairo, welche
vom Nil bis ins Schloß geht, und daffelbe mit Waffer
versorgt, ist ein bewunderungswürdiges Gebäude. Es
steht wie Sandys es beschreibt, auf 300 überaus hohen
Schwibbogen, von schönen Quadersteinen aufgemauert.
Der Weg nach Altkairo geht unter ihnen hin. Es ist
die allgemeine Sage in Altkairo, daß die Juden diese
Wafferleitung haben bauen müffen, "weil sie in älteren
Zeiten einem Könige so widrige Gesinnungen gegen die ,
Chriften beigebracht hätten. Diese haben aber durch
Gottes Kraft den Berg hinter dem Schloß versetzt, und
der König, durch dies Wunderwerk zur christlichen
Religipn bekehrt, habe den Juden die Strafe auferlegt,
diese groffe Wafferleitung zu bauen und zu unterhalten.
- - - H 2 Noch

116 Moscheen – arab. Bibliothek zu Kairo –
Noch heutiges Tags wird der Berg hinter dem Schloß
Gibel il mokatta, das ist, der abgeschnittene oder
abgeriffene Berg genannt. Den Josephsbrunnen
in Kairo muß ich hier übergehen, weil ich ihn nicht selbst
gesehen habe; er ist aber ein Brunnen von bewunderns
würdiger Tiefe. Die Türken glauben. Joseph, des Paz
triarchen Jacobs Sohn, habe ihn erbaut; Es ist aber
sehr ungewiß, wie ich oben schon anführte, ob dieser
jemals in Kairo gewohnt habe.
4 Kap. Von der großen Moschee, Giama il Haffar
genannt,
Giama il Haffar ist die vornehmste Moschee in
Kairo, von einer ungeheuern Gröffe, welche ein Sklave
Haffar erbaut haben soll. Sie hat vier Thore, gegen
die vier Himmels Gegenden. Hier wohnen die vier
Mufti, Männer von großem Ansehen, Heiligkeit und
die von den Türken fehr verehrt werden. Diese Moschee
schließt eine kleine Welt in sich. Denn man trift Leute von
allen Zungen und Sprachen darinn an. Sie unterhält
täglich 800 Leute in Kleidung und Kost, und alle haben
ihre Wohnung darinn. Es darf aber kein Christ bey
Leibestrafe hinein gehen, kaum, daß man im Vorbey-
gehen sie ansehen darf. Ich bin einmal mit P. Michel,
einem gebornen Antwerper, daran vorbei gegangen und
habe hineingesehen. In dieser Moschee ist eine schöne
arabische Bibliothek und es werden auch Bücher dar
aus verkauft, welches aber durch Renegaten geschehen
muß. Auf dem großen Platz unter dem Schloß, den
man Rommeile nennt, ist auch eine sehr große Moschee,
welche ein türkischer Sultan erbaut hat; sie wird aber
nicht gebraucht. Dieses sind Kirchen wie Städte.
- - - - - 5 Kap.

Bäder – Obelisken – , 117
5 Kap. Von den Aegyptischen Bädern.
Die Bäder in Aegypten sind eine der sonderbar-
"fken Sachen im Lande. Weil Baden und Waschen den
Morgenländern allgemein und ein täglicher Gebrauch ist,
fo wenden fiel auch auf Bäder mehr als auf irgend eine
andere Sache. Die Bäder bestehen aus mehreren Zim
mern, die mit allerhand Bequemlichkeiten versehen find,
und von welchen eines schöner als das andere und eines
wärmer als das andere geheizt ist. Der Fußboden ist
mit Marmor von allerhand Farben ausgelegt, oben ist
ein Gewölbe mit bunten Glasfenstern, wodurch Licht hin.
einfällt. An den Wänden find marmorne Behältniffe
voll von warmem oder kaltem Waffer, je nachdem man
es verlangt. Es wird durch Rohren in den Wänden
hereingeleitet. Bei dem Waschen selbst haben fiel aller-
hand eigene Gebräuche. Man muß sich nämlich auf die
Erde niederlegen, dann ziehen, drücken, heben und deh-
nen fiel dem Badenden alle Glieder auf so mancherley Art,
daß alles an ihm knakt. Den Leib reiben fiel mit einem
fcharfen wollen am Handschuh, die Füße mit Bimsstein;
andere Dinge verschweige ich des Anstands wegen. Es
find aber hier nicht beyde Geschlechter gemischt, anch wer
den die Mannspersonen nicht von Mädchen bedient, wie
in den Bädern zu Athen, fondern jedes Geschlecht von
seines gleichen und die Männer gehen des Nachmittags,
die Weiber des Vormittags ins Bad. Die Türken vers
richten auch hier ihre Beschneidung. -
6 Kap. Von den Obelisken.
In ganz Aegypten kenne ich nur zwey stehende
Obelisken, den einen zwischen Materia und Miniet
Sored bey Kairo, den andern in Alexandrien, bey wels
chem in der Nähe einer auf der Erden liegt, welcher mit
- H 3 - Schutt

118 Obelisken –
Schutt und Steinen fest bedekt ist. Ihre Höhe habe ich
zwar nicht gemeffen, denn als ich den Obelisk bei Mates
ria sahe, stund er im Waffer, fo, daß ich nicht nahe
hinzu kommen konnte; allein sie gleichen sehr hohen
Thürmen. Der Obelisk in Alexandrien steht zur Hälfte
in Schutt und doch ist jede Seite zwölf groffe Spannen
breit, woraus man leicht auf die Breite in der Erde
schließen kann, denn je tiefer er in die Erde geht, desto
breiter und je höher hinauf, desto spitziger wird er.
Sie bestehen alle aus einem dunkelrothen Marmor,
aus einem Stück; einige glauben, dieser Marmor werde
bey Thebe gehauen, andere halten es aber für nachge-
machte Steine von Gyps und halten diese Komposition
für eine verlorene Kunst. Diese letztere Meynung dürfte
wohl am meisten Beyfall finden, wenn man die Schwie-
rigkeit erwägt, eine so ungeheuer groffe Steinmaße aus
einem Felsen auszuhauen, selbige aus der Grube heraus
bringen mind sie einen so weiten Weg zu führen. Durch
welche Maschinen wollte man eine solche Last bewegen?
und wenn man auch drei Seiten aus einem Felsen hauen
könnte, wie wollte man die unterste Seite von dem Fel
fen losarbeiten? Ich habe auch zu Sindiun, Rosetto
und Jebab, Belakko gegenüber, Mühlsteine, um Zucker-
röhre zu zerquetschen, von eben dieser Steinart gesehen,
welche 5oo und mehr Centner am Gewicht hatten und
von welchen die Leute glaubten, daß fiel durch Kunst ges,
macht wären; und diese kommen doch mit der ungeheus
ren Maße der Obelisken in keine Vergleichung. –
Auf diesen Obelisken findet man Inschriften, aber
nicht Buchstaben sondern Figuren von allerhand Thieren,
Gewürm (Insekten und mechanischen Instrumenten.
Wie es mir vorkam, so war auf allen vier Seiten nur
einerley geschrieben. An dem Obelisk in Alexandrien
find zwei Seiten vom Regen und Wetter fast ganz aus
gewaschen; den Innhalt der Schrift versteht jetzt nie
- - mand,

Reste von Hieroglyphen – Pompejusfäule– 119
emand, weder Europäer noch Mohren. Man findet auch
davon keine Nachricht in arabischen und andern Büchern.
Die Mohren halten dafür: es stehe auf den Obelisken
die Kunst geschrieben, Gold zu machen. … Sie sehen es
daher auch mit schelen Augen an, wenn ein Europäer
nahe hinzu geht, und sie mit Aufmerksamkeit betrachtet, weil
fie besorgen, er möchte es auslegen können und mithin
diese Kunst daraus lernen. 4
- In Kauro findet man hin und wieder in den Straßen
und in den Häusern groffe Stücke von Säulen liegen,
auf welchen eben die Schrift, wie auf den Obelisken fest.
In Altkairo zu St. Georgen fah ich einen meffingenen
Leuchter, fast Manns hoch, auf welchem eben solche
Schrift gegoffen war, In der Okale Beta Morad
Kehaja, in welcher ich einige Zeit wohnte, grub man,
beym Ausbessern des Gebäudes einen viereckten Stein
aus der Erde, der drey Füß lang und breit war; auf
diesen waren drey Figuren kleiner Kinder eingehauen und
auf allen vier Selten um und um hieroglyphische Schrift
und zwischen jeder Figur herabwärts eine Zeile solcher
Schrift von sehr kleinen Charaktern. Von diesem Stein
habe ich eine Zeichnung mitgebracht,
7 Kap. Von der Säule Pompeji.
- Die Säule Pompeji wird so genannt, weil man
allgemein dafür hält: Julius Caesar habe sie dem Pom
pejus zum Denckmal errichtet. Sie steht füdwest von
Alexandrien, nahe bei dem mareotischen Meerbusen. Sie
ist noch unverletzt und unversehrt, nur an der Nordseite
fängt sie an ein wenig zu schiefern. In der Entfernung
fieht sie unansehnlich aus, je näher man aber hinzu -
kommt, desto mehr muß man über ihre Dicke und Höhe
erstaunen. Der stärkste Mann kann höchstens bis an die
Hälfte hinauf werfen, wie wir oft versucht haben. Der
H4 houan/

120 Pompejusäule – Ruinen –
holländische Konsul, Johann Thyls, hat sie gemeffen
und giebt ihre Höhe zu 130 Fuß an. Sie ist aus eben
dem Stein, aus welchem die Obelisken find, fo glatt
poliert, wie ein Spiegel und von der korinthischen Ord
UUUg. - - - - - - - -
Unter dem Fußgefimfe haben die Mohren feit kurzer
Zeit zu graben aufgefangen und wie ich hinabsah, so ent-
deckte ich auf einem Stein eine Innschrift in unbekann-
ten Charakteren. Auch ist auffen, auf der einen Seite
des Fußgesimses eine Innschrift gewesen, die aber nun
gapz verwittert ist. Um diese Säule herum fanden vor
Zeiten viele herrliche Paläste, wie man aus denen theils
noch stehenden hohen und groffen Portalen, Ruinen und
andern Spuren schließen muß. Jetzt find diese vor Zeis
ten so berühmte Plätze nichts als ein Aufenthalt für her
umschweifende Araber und Räuber.
Von solchen Ueberbleibseln alter vortrefflicher Paläste
find zu Alexanderia viele nicht nur auffer sondern auch in
der Stadt selbst. Viele Säulen aus eben dem Stein
wie die Obelisken, von welchen manche funfzig Fuß hoch
find, stehen noch, viele sind zerbrochen und liegen auf
der Erde und im Schutt. Hier fieht man ein Stück von
Mauer eines groffen Palastes, dort eine Reihe von Ge-
wölbern und überall find Berge von Schutt, so daß
man oft lange über die Ruinen hinsteigen muß, um von
einem Haus in das andere zu kommen. Ja das Herz
möchte einem brechen, wenn man eine in älteren Zeiten
fo herrliche, mächtige und berühmte Stadt so in Ruinen
und Verwüstung sieht. Noch hat sie zwar hohe gewals
tige Thore, dicke Mauren und Thürme herum, alle ges
doppelt, von ausgesuchten Quadersteinen erbaut und
mit vieler Kunst zusammengefügt, aber alles ist vom
Wetter zerfreffen, wie wurmfräßiges Holz. Von den
Gängen und Cisternen unter der Erde, durch welche
die Stadt und alle Häuser, ins besondere mit süffen
- d - - Nils

Ludolphs Anmerkungen." I21
Nilwaffer, versehen werden, find auch viele verfallen,
viele aber auch noch im brauchbaren Zustande. Ueber-
haupt muß man über die Vollkommenheit der Baukunst
und die ungeheuere Kosten erstaunen, die einst auf den
Bau aller dieser Werke aufgewandt worden, welche jetzt
größtentheils ein Denkmal der Vergänglichkeit mensch
licher Dinge find, - - - -
- -
- -
- -
-
-
- "
Die von Hiob Ludolf seinem geschriebenen Exemplar
der Wanslebschen Reisebeschreibung beygezeichnete
Bemerkungen,
1) Johann Michael Wansleben von Erfurt gebürtig,
- welcher von Herzog Ernst eins zu Sachsen Gotha Durchl.
nach Abifinien verschickt worden, aber aus Aegypten feinen
Rückweg genommen und aus Beyforge, er mbchte '
ationes nicht verantworten können, zu Rom ein Mönch wor-
den, Dominikanerordens, den er aber nachgehends wieder
verlaffen, wie aus feinem Lebenslauf zu fehlen.
2) Zufalz.
3) Girº mipareva l'inuerno piu rigido etc. p. 23. Ital. hie
deeft. .
4) vide Thevenet.
5) Ombrana. Tellez p. 313.
6) Guttam aliquana de coelo cadere Rabbini fabulantur. vide
Wagen feilii fotam, ubi de Nilo agit.
7) Aquilones sagt Plinius Lib. 2. Cap. 47.
8) Graues auctores hoc affeuerant. - -
9) Siehe unten Kap. 9. - - - - -
10). Diese Relation ist in der italienischen Ausgabe ganz anders und
eine neue Meymung der Abefiner zu Rom“ eingeführt. S. 47.
11) Idem Herodotus ibidem. Divifit quidem in 180 foffas
fed mox addit, quod factae fuerint 360.
12) Ex20, Ts xx 787 geexogtao sacduay. Viginti et quadringen-
torum stadiorum; fed verfip Val 1a e habet trecento-
"Ulm 1.
13) Sed aliud eft flumen derivare, aliud agros fertiles peffun-
dare; Nonne loca fqualentia in Africa, quae hoc Flumen
imbibere posient.
H 5 14)
- ,

122 Ludolphs Anmerkungen:
14. Ouis hor dicir? - -
15. Er tanen flora pro fabula habuit.
36 Diesen Anhang und was darinnen von den benachbarten
xa dern enthalten, hat Wansleben nicht ins Ira näml-
fche vertiert, noch mit in Druck kommen lassen, ohne Zwei-
fel, weit er wohl gesehen, daß alles in ungewissen Relationen
befinde und er damit vor der Welt nicht bestehen würde.
17 Folgende Kapitel sind nichrtin dem Italiänischen mit, ges
druckt, als nur etwas weniges von den Dungalten.
- - - -
18) KS. fic cribendum puto. -
19) Was find das für Pilgrimme?
20) Anno 1663 ist ein neuer Metropolit in Abyffinien gefand
worden. Nam Anno 1665 hanc historiam composuit.
21) Sequens relatio, quia in nonnuhls falsa; in pleirisque in-
certa, (non enim convenit cum illis, quae Tellezus habet )
et dubia, in historia mea paucis exceptis omiffa. -
22) hoc Aethiopice fignificat catra. Nonestnomen loci,
23 Ubi haec regio?
24) Nihil hoc est, fortan 32. -
25) Demhea. Es ist ein Land und keine Stadt,
26) Verum et; hofibas amputare solent.
27 V Ifta omnia funt in certa.
28) Fortan Dere. . - - -
29) Was ist das für eine andere als die Amharische. Er müsie
denn die Aethiopische meynen.
30) An – Pardus.
31) Zebra. P., Tellez Zecora. - "
52) Ein Löwe hält das Kreuz.
33 / Falsum hoc. - - -
34) Non quadrat cum defcriptione quam fupra affert,
35) CA----- Q) Bilad –el gerid Dattelland.
36) Nicht zu vergeffen die Summe von den Karavanen, so ein
schrecklich Geld einbringen. - - - - - -
37) In Italico textu dicit effe provinciam fuperioris Aegypti.
38) Ergo ignorawit historiam Francorum fub Bullionio Duce
- “ “ ch meh Ka
) Im Italiänischen sind hier noch mehr Kapitel, „und
3% 123 ist der Weg nach Abyfinien. elta und zwar
40) Widi Epistolam Regis Zera – Iacobi.
41) Quis fecit hanc interpretationen? -
- ,

Neue Beschreibung \
einer
Reife in a ch A. e gy p ten
in den Jahren 1672. 1673.
- in Form eines Tagebuchs verfaßt
HH
P. W a n s le b.
-
- - -
Nach der französischen Ausgabe Paris 1 677.
kl. 8. 423 S. übersetzt,

- -
-
- -
- -
-
- -
- - -
-
- --,
- -
-
- - -
- -
- -
A
- -
- - -
- - --
-
- -
- -
- -
-
- -
- -
- - - / - - -
-
- - -
-
-
- - - --
-- - - -- -
- - -
- -
-
- -
- - - -
- - -
- -
„“
- -
- -- - - -
-
- .Y
- -
- -
-
-
-
-
-
- -
-
- -, -
- - -
- -
- - -
-
- -
- - -
- -
-
- -
-
- -
-
- -
- - -
- - -
-
-
-
-
- -
-
-
-- ---------


E. i n l e i t u n g.
6
D„ zweite wanslebische Reisebeschreibung giebt in
einer Zueignungsschrift – an den Cardinal d' Etrées,
Bischoff von Laon, Herzog und Pair von Frankreich –
den Wink, daß ihr Verfasser nunmehr Rom als "fein
Vaterland und als den Gränzstein seiner Reifen ansehe.
Er war also damals schon römischer Convertit. Ein kurz
zer Vorbericht sagt folgendes: -
„Da meine erste, italiänisch geschriebene Reise nach
Aegypten Wißbegierigen nicht mißfallen hat, so muß
ihnen diese meine zweite Reise nicht minder angenehm
sein. Ich machte sie unter dem Schutz und auf Befehl
derjenigen europäischen Macht, *) welche im Orient
die angesehenste ist. Deswegen hatte ich mehr Freyheit
und Hülfsmittel als vorher, was ich wünschte, zu unter
fuchen. Ueberdies verwendete ich längere Zeit darauf
und verstund die arabische Sprache beffer. Dies setzte
mich in Stand, mit Arabern mich zu besprechen, aus
ihren Schriften mich zu unterrichten und die arabische
Worter mit mehr Genauigkeit anzugeben. Da ich auffer
diesen
L* Frankreichs

125 E in l e i tu ng.
diesen Vorteilen auch die meisten neuesten und geschätztesten
Beschreibungen mit Begierde gelesen hatte, so können die
Leser der gegenwärtigen von dem Wehrt und der Nutzbar
keit derselben in Vergleichung mit jenen urtheilen. Die
gute Aufnahme davon wird mich zu einem dritten nicht
weniger merkwürdigen Werck aufmuntern, in welchem
ich unter dem Titel: „Geschichte der Kirche von Alexans
drien, von der Religion und den Gottesdienst. Gebräu
chender Christen in diesem Lande gründlich sprechen werde.»
Die Glaubwürdigkeit des Verf, ist auffer Zweifel.
Daß er, da er die zweite Reise unternahm, mehr Kennt
niffe dazu besaß, als die erste zeigt, fällt auf, aber auch
dies, daß er eben deswegen hie und da allzugelehrt ist.
Wo ich seine angebrachte Gelehrsamkeit offenbar falsch
und zugleich unnütz fand, habe ich Stellen auffengelaffen,
die nur Eckel erwecken müßten. Hier, wo ich eine sonst
schon ganz gedruckte Reise vor mir hatte, durfte ich wies
der in diesen Abkürzungen den Plan meiner Sammlung
befolgen, von dem ich bei der vorigen, bisher noch unges
druckten, in dieser Rücksicht eine Ausnahme gemacht habe.
Oft hingegen verdient zwarz. B. das aus arabischen Schrift-
stellern oder aus den Alterthümern angebrachte Berichtig
gungen, giebt aber von der morgenländischen Denkart
selbst einen Beleg oder sonst zu Aufklärungen Anlaß, und
nimmt also für unsern Zweck einen Platz ganz gut ein
Die uebersetzung ist ganz neu und von... mir durch-
gesehen,

– - - - - - - - -
– – – – – – – - - - --- - - - - - - - - -
127
- - -
B. meiner Ankunft in Marseille den 6. May 167r
fand ich glücklicherweise für meine Absicht, von neuem
eine Reise nach Aegypten zu machen, eine Gelegenheit
nach Alexandrette. Das Schiff, die drei Könige genannt,
geführt vom Capitain Artaut lag dahin fegelfertig. Ich
fähiffte mich ein und wir giengen den zwanzigsten defels
ben Monats unter Seegel, (S. 2) Auf der Reise bei
rührten wir Malta, wo wir fünf Tage blieben, darauf
schifften wir nach Lernica, auf der Insel Cypern. Dies
ist ein Hafen und Wohnort christlicher Kaufleute an der ,
mittäglichen Küste der Insel. Wir kamen daselbst am
17 Juny an. - - - „-
- Gleich nach meiner Ankunft wurde ich krank, wie
dies fast allen Reisenden, die hier ans Land treten, bei
gegnet, da die Luft auf dieser Insel höchst ungesund ist.
Dies hinderte mich aber doch nicht, nach Nieofia die
Hauptstadt der Insel zu gehen. Da ich aber von Tag
zu Tage mich schlimmer befand und noch dazu die Pest
hier herrschte, so entschloß ich mich nach Tripoli in
Syrien als dem nächstgelegenen Ort, wo die französische
Nation Konsuls hält, zu reisen. Das Schiff des Capi
täns Artaut war während meines Aufenthalts in Nicosia
nach Alexandrette gegangen. Ich begab mich also den
„26 Jun. auf ein andres Fahrzeug und kam bey fehr .
günstigem Winde schon am folgenden Tage in Tripoli
QM.
Mein Uebelbefinden nahm trotz der Veränderung
des Clima’s so fehr zu, daß ich mich genöthigt sah, mich
zum
-

-
tas Ankunft in Aegypten –
zum Tode vorzubereiten. (S. 3] Nach fünf und dreißig
Tagen der Krankheit bekam ich endlich wieder einige
Kräfte, worauf ich, so schwach ich war, den ersten
Sept, nach Aleppo abreiste, wo ich den dreizehnten
deffelben Monats ankam und vier volle Monate blieb.
Gegen Ende des Dez. reiste ich von da nach Da-
mafus, wo ich mich ohngefähr einen Monat aufhielt;
von hier nach Seide, wo ich zwei Monate lang blieb.
Es ist nicht meine Absicht die Merkwürdigkeiten von
Lernica, Nicofia, Tripoli, Aleppo , Damascus und
Seide zu beschreiben. Diese Oerter sind durch die
Menge von Nachrichten, die wir über die Levante befitzen,
allen hinlänglich bekannt. Auch erlaubte mein kurzer
Aufenthalt und mein hartnäckiges viertägiges Fieber,
welches sechzehn volle Monate dauerte, mir nicht auf
solche Untersuchungen auszugehen. Ich werde also nur
von den Merkwürdigkeiten in Aegypten reden, wo ich
während meines Aufenthalts von zwanzig Monaten
Muffe genug hatte, alles was nur merkwürdig war, mit
aller möglichen Sorgfalt und Genauigkeit zu untersuchen,
zumal da wir über dieses seit vielen Jahrhunderten so
fchöne und berühmte Land nichts von der Art besitzen.
(S. 4). -
Den 19. Febr. 1682 schiffte ich mich von Seide in
Phönicien nach Damiette in Aegypten ein. Allein da
uns ein heftiger Sturmwind auf die Rheede zurücktrieb,
so blieb ich noch bis zum 6 des folgenden Monats in
Seide. "Ich schiffte mich als dann aufs neue nach Da-
miette ein und kam mit einem günstigen Winde den 18
glücklich nach den Bogas, welches die Mündung des
Nils bei dieser Stadt ist. -
Ehe ich weiter gehe finde ich es schicklich, vorher
ein Bild von Aegypten im Allgemeinen zu entwerfen, da
mit man die Dinge, von denen ich zu reden habe, leich-
ter verstehe.
Allge

Sagen von der ersten Bevölkerung Aegyptens. 129
Cham, einer von den drei Söhnen Noahs hatte
vier Söhne: Chus, Mizraim, welchen die Araber
auch Bedar nennen, Phut und Kanaan. Von Chus
stammen die Abiffynier her, von Mizraim die Kopten
Und Nubier, von Phut die Einwohner von Afrika,
von Kanaan die Syrer und die dort herum wohnenden
Völkerschaften (S. 5).
Mizraim, welcher nach der Erzählung des arabi-
schen Geschichtschreibers Makrizi, nach der Sündfluch
für sich und feine Nachkommen das ganze Land von
Aegypten an bis an das Ende von Afrika zum Wohnplatz
wählte, ließ auch vier Kinder nach: nemlich Ischemun,
Atrib, Sa und Kopt. Er theilte Aegypten unter fie
in vier gleiche Theile. Kopt bekam die ganze Strecke
von Iffvan bis zür Stadt Kopt , Ischemun
das Stück von der Stadt an bis nach Menuf, Atrib
erhielt auf seinen Antheil den untern Theil von Aegypten,
was wir gegenwärtig das Delta nennen; und Sa end
lich bekam den ganzen Strich von der Provinz Beheire
an bis nach der Barbarey, sie selbst mit eingeschlossen.
Jeder baute in seinem Lande eine Stadt seines Namens;
wovon nachher gelegenheitlich. - - - -
Nach dem Tode Mizratm's geriethen die vier Brüs
der in Streit; jeder wollte die Obergenhalt haben und
keiner wollte dem andern gleich seyn (S. 6). Sie ents
schloffen sich diese Streitigkeiten durch einen Kampf zu
endigen. Der Sieger sollte die Obergewalt bekommen.
Kopt, der Jüngste, überwand seine drei Brüder und
wurde mit ihrer Einwilligung als ihr Oberherr aner
kannt. Er wählte Menuf oder Memphis nach den Bey-
spiel seines Vaters zu seiner Residenz. Nach dem
Namen dieses Königs heiffen die Aegypter noch bis auf
den heutigen Tag Kopten, /
3ter Theil- J - In
-

- - - - - - - - - -
130 Sagen von der ersten Bevölkerung Aegyptens.
In Beziehung auf eben diesen König gaben die Griechen
dem Lande den Namen Ayurro; (Aegypten) indem fie
das K von Kopt in G verwandelten, welches nicht allein
in dieser sondern auch in der arabischen Sprache etwas
sehr gewöhnliches ist, wie z. B. in den Worten Nekkade
und Dunkala, die man im Arabischen mit einem K
schreibt und dem ungeachtet wie Negguda und Dun
gala, wie mit einem G geschrieben ausspricht. Dies
find Namen von zwei Städten, wovon eine in Ober-
ägypten, die andere in Nubien liegt. (S. 7).
'- Die Mauren und die Kopten, die urspringlichen
Einwohner des Landes nennen es Maffr von Mizvaim,
dem Enkel Noah's. Nach eben diesem nennen es die
Türken Misfir, die Juden Erez Mifraim (das Land
des Mifraim). -
Nach der fast allgemein angenommenen Meynung
liegt Aegypten in Afrika, einige unter den Alten aber
haben es auf zwey Welttheile verlegt, den östlichen
Theil nemlich zu Asien, den westlichen zu Afrika gerechnet
und den Nil zur Grenzscheidung von beyden angenom-
MM. -
- Nach Süden wird es von Nubien begränzt und die
letzte Stadt. Aegygtens von dieser Seite, welche unter
dem Bey von Girge steht, ist Istvan, welches die
Europäer Syene nennen. Gegen Westen gränzen die
Provinzen Vah und Barka daran; gegen Osten sind
die Wüsten, die es von Palästina trennen; und gegen
Norden hat es das ägyptische Meer, welches einen Theil
' en Meers ausmacht, zur Gränze,
S, Z |. *-
Dle Länge rechnet man von der Stadt Ihvan bis
zur Mündung des Nils bey Rosette in gerader Linie,
d. h. von Süden gegen Norden. Sie beträgt ohngefähr
fünfhundert sechzig Meilen (miles). Man kann in
deffen dies nicht für genau gemeffen ausgeben, weil man
hier
-

-
Flächeninnhalt don Aegypten, 131
hier die Entfernung eines Orts vom andern weder nach
Meilen noch nach Stunden, sondern allein nach der Tag-
reisen der Kamele berechnet. Ich erzähle dies so,
wie es die Schriftsteller die darüber geschrieben haben,
angeben.
Nach den Büchern des Divans wird Aegypten in drey
Theile getheilet. Sie heiffen 1. Said, oder Oberägyp:
ten welches von Siut anfängt und sich bis Ihvaner-
streckt; 2. Votant dder der mittlere Theil, wobey man
Kairo und Said zu Bestimmungspunkten annimmt; und
s. Bahri oder Unterägypten. Das mittlere Aegypten fängt
bey Gize an, einem Dorfe Bulak gegen über, und
geht bis Momfallot. Unterägypten fängt bey Kairo
an und erstreckt sich bis Alexandrien und Damiette.
Oberägypten, wenn man nur auf das angebaute
Land Rücksicht nimmt – ist fehr schmal. Die größte
Breite beträgt nicht vier Stunden Wegs zu Pferde;
an einigen Stellen gar nur drey, das Uebrige auf beyden
Seiten besteht aus ungeheuren ganz und gar fandichten
Bergen. (S. 9).
Die Breite vom mittlern Aegypten weiß ich
nicht genau anzugeben. Doch bin ich versichert, daß fie
wohl nicht die Breite von Oberägypten übersteige. Denn
da es zwischen beyden liegt und Aegypten erst bey Kairo
breiter wird, so folgt, daß es fast dieselbe Breite wie
Oberägypten haben müffe, den Strich ausgenommen, wo
die Kafieflick von Fium liegt. Dort wird das mitt
lere Aegypten etwas breiter, was ich aber auch nicht ge .
yau auf Stunden anzugeben im Stande bin.
Unterägypten ist ziemlich breit. Man rechnet von
der am weitesten nach Osten am mittelländischen Meere
gelegenen Stadt, Damiette, bis zu der am entferntesten
nach Westen an eben dem Meere gelegenen Alexandrien,
flebenzig Meilen,
I 2 Ein

132 Residenzen und Regierungswechsel -
Ein Gelehrter dieses des siebzehnden Jahrhun:
derts hat in einer Abhandlung über die Ursachen des
Austretens des Nilstroms gegen ältere Philosophen sehr
gut bewiesen, daß Unterägypten zu allen Zeiten existiert
habe und nicht ein Geschenk des Nils fey. Er stützt sich
dabey erstens auf Homer, welcher der Stadt Kanopus
erwähnt, die sehr alt ist und nahe an der einen Mündung
des Nils liegt, und dies ist sehr wahr. Zweytens bei
ruft er sich auf Moses und Davids Zeugniß, welche von
der Stadt Tanis sprechen, wo Pharao residierte und wo
Gott große Wunder hat. (S. 10) vgl. Ps. 77.
- Aegypten hat von jeher unter Königen gestanden.
Die Residenzstädte aber find nicht immer dieselben gewe
fen. Die Eroberer wechselten ihren Aufenthalt, wie es
ihnen einfiel. -
Der erste königliche Sitz, wie Makrizi erzählt, war
Anfus. Da die Sündfluth sie verschlungen hatte, so
bauten die Nachkommen Noah's Menuf oder Memphis,
welche die Residenz der koptischen Könige blieb, bis Ne:
bukadnezar sie zerstörte. Nachdem Alexander der große
Alexandrien erbaut hatte, machte er diese zur Haupt-
fadt und fiel blieb neunhundert Jahre lang die Residenz
feiner Nachfolger, der griechischen Könige, bis die Ara-
ber Aegypten eroberten, und Fostat zur Hauptstadt
machten. Giauher, der Heerführer von Meez le din
alla, baute nachher ohngefähr ums Jahr 362 der
Hegre Kairo, und gab ihr den Namen Dar il ment-
leke, das heißt: der königliche Sitz, welchen sie bis auf
diese Zeit noch führt. -
Aegypten ist seit der Zeit, daß die Araber es von
den Griechen eroberten, von drey verschiedenen Arten
muhammedanischer Fürsten regiert worden. -
Die erste nannte man schlecht weg Omara Maffr
oder Fürsten von Aegypten ohne weitern Titel, Sie
waren alle Araber und Nachfolger von Amruibnil Aff,
- - '- - * - welcher
A

Regierungswechsel in Aegypten – 133
- welcher Aegypten eroberte. Von diesem an bis auf
Abu al Fevares, den letzten aus diesem Stamm, recht
net man 337 Jahre 7 Monden und 27 Tage, daß fie
das Land beherrschten. Sie fiengen 20 Jahre nach der
Hegre an zu regieren und hörten im 358 nach dieser
Zeitrechnung auf. Sie residierten alle in Fostat Maffer,
oder in der Gegend umher. -
Die darauf folgenden führten den Namen Chali-
phen. Sie nahmen diesen Titel an, als Abyhaffein
Glauher auf Befehl des Meez - le - din - alla Kairo
bauen ließ. Dieser letztere war damals Herr der Bar
barey und hatte Aegypten den arabischen Fürsten abge-
nommen. Hundert und acht Jahre vier Monden und
22 Tage regierten sie, nemlich bis zum Tode des Aldet
le din alla welcher der eifte und letzte Chaliphe war.
LS. 12 ). - - -
Nun folgte die dritte Reihe der Beherrscher Aegy
pten, nemlich die Sultane oder Soldane. Es hat deren
von viererley Nationen gegeben. - -
Die ersten welche von einem gewissen Eijub ab
stammten, hießen kurdische Sultane. - -
Die darauf folgenden, die übers Meer gekommen
waren, wurden türkische Mama lucken genannt, weil sie
geborne Leibeigne und von constantinopolitanischen Kauf
leuten an die Könige von Aegypten verkanft worden
waren, welche fie in allen militärischen Uebungen unter
richten lieffen. Als der König gestorben war, so wählte
man einen von diesen Sklaven und erhob ihn auf den
Thron. -
Die dritte Reihe der Sultane heiffen circafische
Mamalucken, weil sie aus Circafien abstammten. Sie
waren eben so wie die vorherigen von Kaufleuten aus
Konstantinopel an die Könige von Aegypten verkauft,
eben so von den Königen zu Soldaten gebildet worden und
J 3 gelang

- -
134 – Einwohner.
gelangten nach dem Tode des letzten Sultans aus der
vorigen Reihe zum Thron. (S. 13). -
Die vierte Reihe derselben die noch jetzt im Besitze
des Throns ist, begreift die ottomanische Sultane
welche im Jahr 922 der Hedschra die circafischen Suls
tane vom Throne trieben, als Sultan Selim das
Königreich im Jahr 15 : 7 eroberte. "
Aegypten wird jetzt von Kopten, Mauren, Ara-
bern, Türken, Griechen, Juden und Franken be-
wohnt, ohne einiger andern Nationen noch zu erwäh
nen, die in zu kleiner Anzahl sich hier befinden als daß
man ihrer besonders gedenken müßte.
Die Kopten sind die ursprünglichen eingebornen
Landesbewohner. Siehe fchon oben. -
Die Maturen, welche man im Arabischen Aula
il Arab oder Kinder der Araber nennt, find von dem
memlichen Ursprung als die Kopten. Sie haben aber die
muhammedanische Religion angenommen, und vielleicht
giebt es einige unter ihnen, die von den Arabern ab
stammen, welche sich als sie Aegypten in Besitz nahmen,
dafelbst niederlieffen. (S. 44]. -
Die Araber sind die aus Arabien herüberkom
mende, die, obgleich sie in Aegypten leben, dennoch nie
mals mit den eingebornen Mauren Aegyytens in Ges
meinschaft stehen. Sie stammen von mehreren verschies
denen Linien ab, die unter verschiedenen Oberherrn
stehen. Wovon weiter unten,
Die Türken sind die, welche sich seit der Befiz-
nehmung Aegyptens durch Sultan Selim hier niederges
laffen haben. Sie beherrschen das Land, vertheidigen
es und bekleiden alle Staatsämter.
Die Griechen, die sich in Aegypten befinden und
die griechische Religion bekennen, find durch den ausge-
breiteten Handel dahin gelockt. Denn die alten Grie,
chen, die sich bei der Eroberung des Landes unter Alex-
- ander
A

Einwohner. 135
- - - -
ander dem groffen dahin begaben find ganz erloschen, und
wenn noch einige übrig sein sollten, so haben sie sich mit
den Kopten vermischt und ihren Namen verloren. Die
griechische Religion ist seit der Zeit in Aegypten ausge-
breitet, da die griechischen Kaiser dem Concilium von
Chalcedon folgten und ihre Macht gegen die Kopten, die
Todtfeinde dieses Conciliums, befestigen wollten, fo, daß
fie dieser Zeit die Griechen, die sich hieher begaben,
schützten und ihnen Mittel gaben, sich anzufidlen,
LS. 15). - - - - - " . . - -
Die Juden, die von jeher hier waren, sind noch
zahlreich und stehen in großem Credit, besonders in Kairo
und in den Seestädten. Auffer diesen aber befindet sich
nirgends einer, und wenn ihre Geschäfte sie nöthigen,
anderswo zu bleiben, so verbergen und verheimlichen
fie sich. Denn sobald die Bauern sie entdecken, so wer-
den fiel von ihnen hart mißhandelt. - -
Die Anzahl der Kopten ist gegenwärtig sehr gering,
im Verhältniß zur ehemaligen Zeit. Denn anstatt, daß zur
Zeit des Anru ibn ilaff, welcher das Land den Grie
chen abnahmen, sich sechsmal hunderttausend von dieser
Nation hier befanden, die ihm Tribut zahlen mußten,
(S. Said Ibn Patrick in feiner Geschichte) so
sind gegenwärtig, wie mir der Patriarch selbst vers
fichert hat, kaum zehn oder höchstens funfzehn tausend
vorhanden. (S. 16).
Eine Ursache ihrer Verminderung schon zur Zeit der
Römer war ihre Festigkeit im christlichen Glauben, wo-
durch sie so sehr die Wut der heidnischen Befehlshaber
reizten daß Millionen von ihnen umgebracht wurden.
Ihre Geschichtschreiber bezeugen, daß der Präfektus des
Kaisers Diocletian in einer einzigen Weihnachtsnacht acht
zig tausend umbringen ließ, welche in Oberägypten auf
- - - - - - J4 / dem
- -

- - - - - - - -
136 Verminderung der Kopten –
den Berge Achmim begraben liegen. Ein andresmal
richtete nahe bei Inse entweder dieser oder ein anderer
Präfektus eine so große Niederlage unter ihnen an, daß
man die Ermordeten nicht zählen konnte, aber achtzig
Fiddans oder Morgen Land waren mit den Körpern
dieser Märtyrer bedeckt. Ein Fiddan in Aegypten hält
400 Ruthen (caßbes ou cannes) jede Ruthe ist sechs
Ellen ( bras) von Kairo lang. Die Summe von 400
Ruthen ist der geometrische Gehalt von 20:
- Eine andre Ursache ihrer Vernichtung, zu Zeiten
der christlichen Kaiser, war ihre hartnäckige Anhänglich-
keit an der irrigen Meinung des Dioscurus, eines ihrer
Patriarchen, welcher eine Natur, einen Willen und
eine Person in Jesu Christo behauptete. Diese Hartnäckig
keit zog ihnen fast eben so viel Unglück zu, als sie vor
her unter den heidnischen Kaisern wegen der christlichen
Religion erduldet hatten. (S. 17). Denn da die griechi
fchen Kaiser sie zwingen wollten, den Irrthum des Dios
curus zu verlaffen und sich zudem durch das chalcedonische
Concilium festgesetzten Glauben zu bekennen, sie aber
unbeweglich blieben, so versuchte man durch's Schwerdt
sie zu nöthigen. So ließ unter andern der Kaiser Justi-
nian, wie Makrizi in seiner Geschichte erzählt, an einem
Sonntage zweymal hundert tausend Kopten in Alexan-
drien hinrichten, ohne die Grausamkeiten der nachherigen
Kaiser zu erwähnen. Die nach diesen Unglücksfällen
Uebriggebliebene sahen die Gefahr ein, ihre Meinung
frey zu bekennen und in den Städten zu erscheinen; sie
begaben sich in die Wüsten, oder giengen aus Verzweif-
lung in Klöster wurden Mönche und verbrachten da ihre
übrige Lebenszeit ohne weiter an Heyrathen und an Wert
mehrung ihrer Nation zu denken. -
Die muhammedanischen Fürsten und Könige, die
nach den christlichen Kaisern Meister von Aegypten blieben,
schonten sie auch nicht, da sie so oft sich gegen die Re-
gierung -

-
Aegyptische Vielgötterey. 137
gierung empörten. Sie tödteten die Vornehmsten,
andre verkauften sie nebst ihren Frauen und Kindern als
Sklaven und zwangen die Schwächsten sich zur muham-
medanischen Religion zu bekennen. S. w). Bei einer
Nation, die soviel Ungemach erlitten hat, darf man sich
nicht wundern, wenn ihre Anzahl heut zu Tage folge
ringe ist. In alten Zeiten waren sie Vielgötter; jede
Hauptstadt hatte ihre besondre Gottheit und Gottesvere
ehrung. Abusir, das ehemalige Buffris, verehrte ein
Kalb. Alexandrien oder das alte Racote verehrte
einen steinernen Serapis. Achmim, das ehemalige
' betete den Apoll an, Bana einen Hund.
asta das alte Bubafis einen steinernen Löwen.
Eida den Serapis. Ischem unein, das alte Her-
mopolis, verehrte die steinerne Statue eines Menschen,
Ivan, von den Kopten Sovan genannt, verehrte
den Baum Lebaca. Cus betete den Mond und die Sterne
an, Mindadi den Pharaor-Feigenbaum, Memphis
ein Kalb. Atrib, das alte Atribis, verehrte auch
ein steinernes Kalb, und Semenmus, das ehemalige
Sebennis, ein Kalb von Erz. Sa verehrte ein
feinernes Schwein, Tuba betete das Waffer an und
alles was sich darin befindet. Ich habe diese Bemerkun
gen aus einem alten arabischen Manuscript entlehnt,
welches ich im Kloster des heil. Antdnius fand. (S. 19)
Seit der Erscheinung unsers Herrn aber, waren
fie mit die ersten, die durch den heil. Marcus ihren
Apostel und Evangelisten, fich zum christlichen Glauben
bekehrten. Sie blieben rechtgläubig bis zur Zeit des
Patriarchen Dioforus, welcher in den Irrthum von
einer Natur, einer Substanz, einem Willen und einer
Wirkung in Jesus Christus verfiel. Als nun diese Lehre
mit ihren Urheber auf dem Concilium zu Chalcedon als
ketzerisch verdammt wurde, so wurden auch diejenigen,
welche dieser Lehre Beifall gaben, für Ketzer von der
- I 5 - römi-

-
138 Oberägypten.
römischen Kirche angesehen und als solche von den christ,
lichen Kaisern verfolgt. - . . . . . . .
Doch, ich will hier nicht weitläufiger davon spre-
chen, besonders da ich noch zu Kairo ein eignes Werk
füber ihren Glauben und ihre kirchliche Ceremonien unter
dem Titel: die alexandrinische Kirche ( eglife Alex-
andrine) geschrieben habe. -
Die Aegypter haben auch mehreremale ihre Sprache
vertauscht. (S. 20). - - - -
Die erste und eigenthümliche Landessprache war die
koptische, welche so lange herrschte als die koptischen
Könige Meister von Aegypten waren. Als Alexander
das Land unterjochte, so wurden sie genöthigt die Spra
che ihres Bezwingers, die griechische, anzunehmen.
Länger als neun hundert Jahre blieb diese die allgemein
übliche, bis endlich die Araber die Griechen vertrieben
und die arabische einführte, welche auch noch bis auf
den heutigen Tag am meisten gesprochen wird. -,
- Ueber Said oder Hochägypten.
Said bedeutet im Arabischen einen Ort oder ein
Land, welches höher als ein andres liegt; daher heißt
also Oberägypten auch das hobe Aegypten, weil es eine
höhere Lage als Unteräegypten hat. Die Araber nennen
es auch Vogh il ard oder das Angesicht des Landes,
weil es von Kairo aus gegen Mittag liegt, nach welcher
Gegend die Hoglas oder mahomedanischen Priester ihr
Gesicht kehren, wenn sie die andern zum Gebet auffodern
wollen, weil nemlich Mekka allen Provinzen des otto
manischen Reichs nach Süden zu liegt. (S. 21).
Gtafer ibn Daleb, ein arabischer Geschichte
schreiber, sagt, daß es zwölf Tagereien lang fey, nach den
Tagereisen gerechnet, die man in Aegypten mit den Ka
meelen macht. Es ist nur vier Stunden Wegs breit,
- VLNM.
- -
- -

Regierung von Oberägypten. 139
-
wenn man blos von dem bebauten Lande spricht. Denn
wollte man die Sandberge gegen Osten und Wer
fen rechnen, die so weit reichen, als es lang ist, so
müßte man freilich eine weit beträchtlichere Breite anneh,
NREN. -
Die Gränze von Oberägypten ist gegen Mittag die
Stadt Istvan im Cascieflik Ibrim. Nach der östlichen
Seite zu wird es vom rohen Meer begränzt, und an der
westlichen Seite von der Provinz Vah, die selbst mit dazu
gehört. - “ : " . . - - -
Ehemals war Hu, wovon ich nachher weitläufis
ger sprechen will, die Hauptstadt, gegenwärtig ist es
Girge, wo der Befehlshaber, der Sangiac Bey,
feine Residenz hat. (S. 22). Vor diesem regierten hier
arabische Fürsten, in ihrer Sprache Omara Said oder
Fürsten von Said genannt. Sie bewohnten damals
Hu; das alte Diopolis, mit dem Beinamen das
obere, welches eine Tagereise von Girge und an dersel
ben Seite des Nils aufwärts liegt. Da aber Girge sich
vergrößerte und Hu dagegen in Verfall kam, so verlegt
ten die Fürsten von Said ihrer Sitz nach Girge, wels
ches auch von der Zeit an bis jetzt die Hauptstadt geblier
ben ist.
Die Türken verjagten vor ohngefehr funfzig Jahren
jene arabische Fürsten und setzten dafür Sangiac Beys,
welche geborne Türken find, ein. Der erste dieser Art
hieß Soliman, Gianballat.
Ich kann bei dieser Gelegenheit nicht unterlaffen,
zu bemerken daß Jakob Albert sich irrt, wenn er in feiner
Beschreibung von Aegypten erzählt, daß Said vor sechzig
Jahren ein besonderes Königreich ausgemacht, und der
Großherr allemal zur Landesregierung einen Pascha dahin
gesandt habe. Diese Meynung ist ohne Grund. Denn
einmal findet man in keinem, weder alten noch neuem
arabischen Geschichtsbuche die Landschaft Said als Mem-
leife
-
-

140 Regierung von Aegypten –
leke oder Königreich, noch als Paschalik. d. i. Provinz
eines Pascha erwähnt. Sie wird immer blos Arde
Said, das Land Said genannt, und die Beherrscher
deffelben hießen niemals Könige oder Pascha"s sondern
immer nur Omara Said oder Fürsten von Said.
(S. 23). Zweitens wird keiner von allen Türken,
die seit der Vertreibung der arabischen Fürsten das Land
regiert haben, weder in den Registern des Divans noch
vom gemeinen Volk anders als Sangiac Bey ge-
nannt, einer oder zwei ausgenommen, die Paschas
hieffen, weil sie, ehe sie die Regierung dieser Provinz
erhielten, schon Pascha waren. - Trotz dieses Titels aber
waren sie dennoch immer als abhängig vom Pascha von
Kairo und als feine Untergebene anzusehen. - -
Die Provinz Said ist von sehr großem Umfange.
Wäre sie ganz bewohnt und bebaut wie das untere Aegyp-
ten, fo würde dieser Bey um den Vorzug mit dem Pascha
von Kairo streiten können, wie auch schon mehrere ver-
fucht haben sich der Herrschaft und dem Gehorsam deffel-
ben zu entziehen. Da aber das bebaute Land nur einen
schmalen Strich ausmacht, und die Städte und Flecken
darinn sehr verfallen find, so ist ihnen diese Unternehmung
immer mißlungen. S. 24).
Indessen ist diese Regierung ganz desjenigen des Pascha
von Kairo gleich. Sie hat eben so, wie ein Pascha,
einen Chiaoux Baschi oder einen Kapitän der Chiaoux,
einen Truchement und einen Janitscharen Aga, und
auch die übrigen Agas von dem militärischen Rang, welche
in der türkischen Sprache Bouloucs heißen. Sie wer-
den aus der Miliz von Kairo genommen und ziehen ihren
Gehalt von den Einkünften des Divans daselbst. Sie hat
auch einen Divan Catebi oder Kanzler und so ist der
Sangiacbey in der That als ein Pascha anzusehen, ob
gleich er weder diesen Titel führt noch den Rang hat,
oder je gehabt hat. - - - -
- - Nach

Policeyämter und Steuerpachtungen – 141
Nach Jakob Albert, macht der Bey jährlich dem
Pascha von Kairo ein Geschenk von vierzig Beuteln und
überdies schickt er ihm noch funfzig Pferde, funfzig Maul-
thiere und hundert Kamele, auch giebt er dem Kehaja
und den Agas desselben zehn Beutel. An Landestaxe
giebt er dem Divan von Kairo hundert funfzig tausend
Ardebs *) Getraide, und wenn er dieselbr mit Gemüt
fen entrichtet, so giebt er anderthalb Ardeb für jeden Arz
deb Getraide, und noch überdies vierhundert und acht
zig Beutel baares Geld. Im letzten Jahre seines Amts
ist er verbunden alle die Ländereien seiner Provinz zu
besäen, welche der Nil durch sein Uebertreten etwa über
fchwemmt hat, worüber der Divan mit ihm abrechnet.
[S, 25). -
Von den Cafiefs in Aegypten.
Ehe ich in der allgemeinen Beschreibung von Aegyp-
ten fortfahre, wird es nöthig feyn vom Ursprung der
Casciefs, ihrer Anzahl und ihren Gebräuchen zu sprechen,
wodurch ich zu gleicher Zeit Gelegenheit bekomme, die Ein-
theilung Aegyptens in Provinzen oder kleine Gouverne,
ments mitzutheilen. -
Das Wort Cascief kömmt vom arabischen Jikfeif
her, welcher eine Sache entdecken heißt, weil das
Amt der Casciefs ursprünglich darinn bestand, ihre Provinz,
worinn fie Caféiefs waren, zu durchreisen, um Araber,
Räuber und alle Leute von schlechter Lebensart, die der
öffentlichen Ruhe machtheilig werden könnten, aufzusuchen
und zu bestrafen. Da sie nachher reich und mächtig wur-
den, so nahmen sie die Provinzen, worinn sie Casciefs
waren, in Pacht, ohne doch ihren Namen mit einem
- andern
*) Ein Ardeb ist ein Maaß, welches zwei Scheffel (Septiers)
oder ohngefähr soviel hält. -

-
142 Policeämter und Steuerpachtungen –
andern zu vertauschen. So wurden sie wirkliche Statt
halter der Provinzen.
- Es giebt sechs und dreyßig Casciefs in Aegypten,
und zwar zwanzig iu Oberägypten; nemlich der von Sift
wo Oberägypten anfängt, ferner von Abutig, von
Temeh, von Tahta, von Gezire, von Sohaitg,
von Minfie, von Tuh il effirat und von Girge,
wo der Vali Calcief ist. Alle diese Gouvernements lies
gen an der Westseite des Nils, die seits Girge. Die
folgenden, auch an der Westseite des Nils aber jenseits
Girge sind die Stadthalter von Berdis, von Ferciut,
von Hu und Bahgiura, von Jarbukas, von Ar-
ment und von Isne. .. " -
An der Ostseite des Nils find die Casciefs von Scierk-
abuet, von Achmin, von Scierkfau, von Limbir
ve il eheiam, von Scierkmerg, von Cus, von
Kenne, von Luxor ein und von Jbrim.
- Im Mittelägypten giebt"s ihrer sechs: den Cascief
von Momfallot, von welchem auch der von Vah ab
hängt, der von Ischmunein, welcher zu Minie residiert,
der von Behüefe, von Fium, von Gize, welche alle wests
wärts von Gize wohnen; endlich der von Altfieh, welcher
allein im Mittelägypten gegen Osten vom Nil ist. (S. 27).
In Unterägypten befinden sich auch sechs: von
Menuf, von Garbie, welche in Delta liegen; von
Beheire, westlich vom Nil. Diese Provinz grän-
zet mit Gize zusammen, welches Kairo gegenüber liegt,
nnd reicht bis nach Alexandrien, den kleinen Cafcief von
Tarane, welches davon abhängt mit inbegriffen. Fer
ner den Cascief von Kel Jub an der Seite von Kairo;
der von Mansoura, an derselben Seite, welcher an
den Cascief von Keliub gränzt; der von Bilbeis, ebens
falls an der Seite von Kairo. -
Alle Casciefs von Unterägypter und auch einige
von Mittelägypten bewohnen gewöhnlich ihre Residenz
städte

-,
Policeyämter und Steuerpachtungen – 143
städte nur acht bis neun Monate lang; vom Monat
Januar bis zum Monat August, wo der Nil überzutreten an
- -
fängt. Zu dieser Zeit begeben sie sich nach Kairo, eine Ge-
wohnheit, die sie von jeher beobachtet haben – und warten
dort bis der Nil sich wieder verlaufen hat und der Berfilm
oder spanische Klee (Sinfoin) gewachsen ist, damit ihre
Pferde auf dem Rückwege Futter vorfinden. [S. 28).
In der Zeit, wenn die Statthalter von ihren Städt
ten und Dörfern abwesend find, ist die Gefahr allemal
fehr groß und wenig Sicherheit; denn da als dann die
Araber und Räuber keinen zu fürchten haben, der sie
vertreibt; fo find alle Wege mit ihnen angefüllt,
und man darf's nicht wagen, auf dem Lande zu erschei
nen, oder eine Reise zu Lande irgendwohin eher zu
machen, als nach der Rückkunft der Statthalter, welche
gewöhnlich nach dem koptischen Feste der Erscheinung
Christi geschieht.
Die Ordnung, in welcher fiel von Kairo abreisen,
ist folgende. Der Cascief vor Garbie reist des Mor
gens am Tage Epiphanias ab, der von Menuf, den
Tag darauf, am dritten Tage der von Beheire, am
vierten der von Manfoura, am fünften der vom Alfieh,
am sechsten der von Keliub und am siebenten der von
Gize. Sie kommen alle im Monat August in derselben
Ordnung wieder zu Kairo an. (S. 29).
Ich theile hier die Taxen und Abgaben nach dem
Bericht des Jakob Albert von 1634 mit; ich weiß nicht
ob hierin seit der Zeit eine Veränderung vorgegangen,
- Der Cascief von Beheire bezahlt dem Pascha
dreyßig Beutel als jährliches Geschenk, feinem Kehaja
und Agasfechs, und dem Divandes Großherrn jährlich, in
vierteljährlichen Fristen vierhundert und achzig Beutel. Der
Divan von Kairo giebt ihm zwei hundert Mann, theils
Spahis theils Metferrakas, und überdem nimmt der
Cascief noch eine gute Anzahl in Sold, um die Einfälle
- des
V.

I44 Abgaben –
der Araber abzuhalten. Er ist verbunden, den Nil nach
Alexandrien durch den Calidsch der Cleopatra leiten
zu lassen, dessen Mündung beim Dorfe Lahf ist, und
längs diesem Kanal Soldaten zu halten, die darauf Acht
haben müssen, daß das Waffer nicht abgeleitet werde.
Ueberdem ist er gehalten, jährlich den Kanal auf seine
eigne Kosten reinigen zu laffen. Seine Provinz enthält
hundert acht und siebenzig Flecken und Dörfer.
Der Cascief von Menuf, zahlt dem Pascha fünf
und zwanzig Beutel, einem Kehaja und Alga's vier, und
dem Divan zwey hundert sechs und neunzig, dagegen
giebt ihm der Divan zur Beschützung seines Landes huns
dert Spahis. (S. 30). -
- - Der Cascief von Garbie, bezahlt dem Pascha,
soviel ich in Kairo erfahren habe, ein und dreyßig Beu
tel, zwey dem Kehaja, dem Entr achour oder Groß-
fallmeister achtzehntausend Meidens, kurz alles zusam
mengenommen hundert und zwanzig Beutel. Der Divan
von Kairo aber giebt ihm hundert und funfzig Soldaten.
Seine Residenz ist zu Mohelle Kebtre oder Großmo
helle, der Hauptstadt dieser Provinz.
Der Cascief von Mansoura, nach Jakob Alberts
Erzählung, giebt fünf und zwanzig Beutel jährlich dem
Pascha, vier den Kehaja und den Agas, und dem Divan
zwei hundert sechs und neunzig Beutel. Von dem Dir
van hingegen erhält er hundert Soldaten und nimmt noch
dazu eben so viel in Sold.
Der Cascief von Keliub, welches das alte Calliope
an der Ostseite des Nis und an der Seite von Kairo ist,
bezahlt dem Pascha fünf und zwanzig Beutel, vier dem
Kehaja und den Agas, und dem Divan zwey hinndert
fechs und neunzig Beutel. Ihm giebt der Divan wie
dem Cascief von Mansoura hundert Soldaten.
Erhält ein Cacief den Kaftan oder die Investitur
zum Pascha, so kostet ihm das aufs genaueste wenigstens
- einen

-
-
Zeitrechnung in Aegypten. 145
einen Beutel. Alle die den Rang der Chiaour und der
Meferracas haben, können auf diese Stelle Anspruch
machen. Die Meferracas find eine Art Reuterey, welche
für adelich unter den Türken angesehen wird,
Witterung in Aegypten.
Obgleich die Kopten von den Mahomedanern vers
achtet werden, so stehen sie doch noch in Ansehung der
Zeitrechnung in einigem Ansehen bey ihnen, und die Mas
homedaner richten sich in ihren öffentlichen und Privatge-
schäften nicht nach ihrer sondern nach der Koptischen Zeit
rechnung als der richtigsten und ihren Geschäften anges
meffensten. So sagen sie zum Beispiel nicht, daß der Thaus
tropfen an diesem oder jenem Tage ihres Monats falle, sondern -
bestimmen den Tag nach der Monatszeit der Kopten. Die
Camfins oder die Ostern berechnen sie nicht nach ihrem
Beiram oder Ostern sondern nach den Koptischen Ostern
und so regulieren sie alle ihre Geschäfte nach dem Koptis -
fchen Kalender, nicht nach dem ihrigen. [S. 32. ]
Die Kopten heilen die Jahrszeiten folgenderges
falt ein: - -
Der Herbst, auf Arabisch Charif, fängt den funf-
zehnten des Monats Tot oder Septembers an und dauert
bis zum fünfzehnten Kiahak oder December.
Der Winter, il Seitte im Arabischen, fängt mit
der zweiten Hälfte ihres Decembers an, und hört mit
dem funfzehnten des Baram hat oder März auf.
Der Frühling, welchen sie il Auvel rebienennen,
fängt mit der andern Hälfte des Monats März an und
hört mit dem funfzehnten des Baoni oder Junius auf.
Mit der andern Hälfte des Junius fängt der Sommer
an und endigt mit dem fanfzehnten des Monats Tot oder
September. Sie zählen also immer drei volle Monate
auf jede Jahrszeit. - -
3ter Theil. K - Dgs

- -
156 - Aegyptische Monate.
Das Jahr fangen sie mit dem achten September an,
nach dem Gregorianischen Styl, oder welches daffelbe ist,
mit den acht und zwanzigsten August nach dem griechischen
Ealender. In diesem Jahre 1672 zählen sie das J. 1398
der Märtyrer, welche der Präfectus des Diocletian in
Oberägypten tödten ließ und wornach sie ihre Epoche be-
stimmen. (S. 33. l -
„Hier zeige ich noch die Namen der Monate und die
Tage an, mit welchen sie anfangen.
Jot oder September fängt mit dem 8ten des uns
rigen an. -
Babe oder October beginnt am . . . des unfrigen.
Hatur oder November fängt mit unserm . . . def-
selben Monats an. -
Kiahak oder December fängt den 7ten December an.
Tube oder Januar; fängt mit unserm 6ten Ja-
U(NV (IM.
- Amfir oder Februar; fängt mit unserm 4ten
Februar an.
Baram hat oder März; fängt mit unserm 7ten
März an. - -
Bermude oder April, fängt mit unserm 6ten .
April an. - - - --
Besciens oder May, fängt mit unserm 6ten
May QM, -
Baoni oder Junius, fängt mit unserm 5ten Jun. an.
Abib, der Julius, fängt mit dem 5ten des unfris
gen, und -
Meffr, August, mit unserm ersten August an.
(S. 34. )
Jeder Monat hat gleichfalls dreißig Tage, welche
also zusammen 360, ausmachen. Weil nun zum Son
nenjahr noch 5 fehlen, so werden noch 5 Tage am Ende
hinzugefügt, welche Epagomene (hinzugefügte) heiffen,
um ein vollständiges Jahr von 365 Tagen zu erhalten.
/ - Die

-
Witterung. - 157
"Die Zeit temperierter Witterung – ein Theil des
Herbsts und des Frühlings, welche Jahrszeiten in Aegyp
ten fchwerlich zu unterscheiden find – fängt mit dem
Monat September an. Als dann erst kann man frey
athmen und es weht eine frische Luft. Doch hat man
alsdann nur wenig Freude davon, so lange das Land noch
ganz unter Waffer steht und man weder spazieren gehen
noch Landreisen machen kann, ohne großen Unbequemlich
keiten ausgesetzt zu seyn. Damit muß man noch bis in
die Mitte des Novembers warten; alsdann ist das Land
ausgetricknet, die Vögeljagd geht an, die Wege find frey
und ausgebeffert, das Gewäffer abgelaufen, die Luft ist
angenehm und frisch, die Sonnenhitze erträglich, die Felle
der grünen, und man genießt der fanften reinen Luft.
Diese Jahrszeit ist äußerst angenehm und dauert bis zur
Mitte des Aprils. (S. 35.]
Die kältere Witterung, oder der Winter, fängt im
Monat December an. Dieser ist fanft und angenehm, fieben
Tage ausgenommen, welche die Araber Berdilagiuz oder
die Kälte der Alten (Alternveiberkälte] nennen. Diese fangen
mit dem 7ten Februar an, und dauern sieben Tage hin
ter einander fort, während welcher Zeit der Morgen et
was schärfer kalt, die Luft gewöhnlich voll Wolken ist,
häufige Regen fallen und ungestüme Winde fehr anhal
tend herrschen.
Obgleich der Winter hier sehr gelinde ist, so tra-
gen doch die etwas bemittelten Leute vom Anfang des No-
vembers bis zum März gefütterte Kleider; nicht sowohl
wegen der starken Kälte, als vielmehr um die Krankheiten
abzuwenden, welche die schnell abwechselnde Witterung
gewöhnlich erzeugt. (S. 36. ] -
Der Sommer ist die unangenehmste Jahrszeit wes
gen überaus groffer Hitze heiffer Winde und der dabey
herrschenden gefährlichen Krankheiten. Vorzüglich gilt
dies von der Zeit, welche die Aegypter Camfins und
- K 2 p

-
158 Winde – Regenzeit –
wir die Ostern nennen. Sie fängt Montag nach dem
Ostertage der Kopten an, und dauert bis zum Montag
ihrer Pfingsten. In dieser Zeit herrschen die Mittags- -
winde, im Arabischen Merisi genannt, die so heiß und
lästig find, daß sie fast ganz und gar das Athmen hem
- men und mit solcher Gewalt Spreu, Stroh und Sand in
die Luft werfen, daß der Himmel wie mit dicken Wolken
überzogen scheint. Dieser Sand ist so fein, daß er nicht
nur dicht verschloffene Kasten, sondern selbst ganze Eyer (?)
durchdringt.
Zu dieser Zeit giebt es auch viele bösartige Fieber,
Dyffenterien und mehrere andre Krankheiten, welche alle
selbst die geringsten Zufälle nicht ausgenommen, unheil-
bar werden, wenn man nicht die gehörigen Mittel an
wendet. Ja selbst die, welche von keiner Krankheit bei
fallen werden, fühlen sich bei diesem Winde ganz ers
fchöpft und niedergeschlagen. (S. 37.
- Man muß übrigens bemerken, daß diese Winde
nicht täglich in dieser Jahrszeit wehen, auch nicht alle
Jahre mit gleicher Heftigkeit wiederkommen. Im Jahr
t672 wehten Sie nur zwölfmal das Jahr darauf nur
zweimal und mäßig, die ganze übrige Osternzeit hindurch
wehten frische und sehr gesunde Winde. Man kann sich
die Freude des Volks kaum vorstellen, wenn diese füdli
chen Winde nur schwach wehen. -
Die gewöhnliche Zeit des Regens und der Winde,
welche man mit unserm Herbst vergleichen könnte, fängt
im Monat December an, und dauert den Januar und
Februar hindurch, ob es gleich zu Alexandrien und Rosette
auch auffer dieser Jahrszeit wegen des nahe gelegenen
Meers regnet. Es regnete den heiligen Abend vor Ostern
I672 fehr stark zu Rosette, und den Morgen darauf fiel
ein sehr dicker Nebel. Den 24. November desselben Jahrs
regnete es ein wenig zu Cairo, die Tage waren finster
und windig; es fielen anch am 10, 11, 14 und 15 des
selben

- -
- - - - - - - - -
selten Monats sehr starke Regen. Hieraus sieht man, inwie
fern, die Behauptung, daß es wie man gewöhnlich sagt, in“
Aegypten nicht regne, falsch ist. (S. 38.]
Ich habe mehreremal auf meinen Reisen so dicke
und feuchte Nebel bemerkt, daß mein Bart und meine
Kleider so naß davon wurden, als wenn ein schwacher
Regen mich getroffen hätte. Dies ist um so auffallender,
da es in einer Jahrszeit war, wo man es am wenigsten
erwarten sollte, nemlich mehrere Morgen nach einander
im Monat April 1672, als ich mich auf der Reise von
Damiette nach Cairo befand. Eben dies erfuhr ich auch
im Monat Junius, als ich in Rosette war; im Monat
September in Beneluef, und im Monat October, als
ich aus dem Kloster desh. Antoniuskam.
Diese Nebel kommen weit häufiger in der Gegend
von Cairo vor als anderswo. Gewöhnlich beginnen sie
im Monat November vor Sonnenaufgang, und dauern
den ganzen Winter hindurch. Es steigen auch zuweilen
in andern Jahrszeiten Nebel auf, sogar im Sommer, wie
ich felbst im Jahr 1672 im Anfange des Monats Augusts
auf meiner Rückreise von Fium nach Mocanan, einer
Stadt vier Stunden von Cairo, bemerkte. Ich fah einen
fo dicken Nebel über diese Stadt hängen, daß man fie
gar nicht entdecken konnte, auch nicht einmal die nahe
– gelegenen Pyramiden, obgleich die Luft, worinn ich mich
„befand, helle war. S. 39. ]
Zu allen Jahrszeiten fällt bey Nacht, wenn der
Himmel heiter ist, eine so große Menge Thau, daß man
ihn für einen kleinen Regen halten könnte; ist aber die
Luft wolkigt, so fällt er nicht. Ohne diesen Thau
ürden weder die Kräuter, noch das Getraide wachsen,
# die Bäume proffen und die Thiere in den Wüsten
eben können, wo es sehr wenige Quellen, und gar kei-
ne Flüffe giebt, und wo nur sehr wenig Regen fällt,
- s 3 Es
- -

169 Donnerwetter-Winde –
Es donnert hier sehr selten und während der gan-
zen Zeit meines hiesigen Aufenthalts habe ich nur zwei
mal donnern gehört, nemlich am ersten Januar, und
den vierten May 1673. - - - - -
- Obgleich ich schon von den beiden hier vorzüglich
herrschenden Winden, Merisi und Maltem, gespro
chen habe, so muß ich doch noch bemerken, daß man nicht
allein den Wind, der von Mittag kömmt, Meriffi nennt,
sondern auch die Ostwinde. . . Sie herrschen zweimal
des Jahrs, zur Osterzeit oder in der Zeit des Camin
und vom Monat November bis zur Mitte des Februars.
S., 40.) Sie sind denen fehr günstig, welche den Nil
herabfahren, eben so auch den Schiffen, die aus Indien
und Arabien über das rothe Meer nach Sueskommen; der
nen aber entgegen, die den Nil herauffahren. Daher
kommt es, daß man zuweilen dreyßig Tage auf einer Reise
von Cairo nach Garge zubringt, die man sonst in zehn
Tagen zurückliegt, wenn der Wind günstig ist. - *
- - Die Winde Maltem, die auch Teiab heißen, sind
West- und Nordwestwinde. Sie fangen ohngefähr zwölf
Tage, ehe der Thau zu fallen beginnt, an, und dauern
bis zum Monat November, während welcher Zeit fast kein
andrer Wind weht. Die Meriffwinde sind heiß, ver-
derben das Getraide und find allen Dingen gefährlich und
schädlich. Diese aber nähren nicht allein die Körner
früchte sondern sie erheitern auch Menschen und Thiere,
weil sie frisch sind und Kraft geben. (S., 41.)
Diese Winde verschließen die Mündungen des Nils
and treiben das Meer gegen ihn so an, daß es ihm gleich
am zur Schleuse dient. Hiedurch wächst der Fluß an,
F die Felder und Hügel, und füllt die künst
liche Gräben mit Waffer. Sie erheben sich in ihrer Jahrs
zeit gewöhnlich ohngefähr um Mittag und dauern bis ge-
gen Mitternacht, von Mitternacht bis Mittag aber
- wehen
- - -

-
Farbe – Gemütsart der Aegypter – 161
wehen sie fast niemals, oder doch sehr selten und nicht
heftig.
Schilderung der Aegypter.
Die Aegypter im Allgemeinen, haben eine Oliven-
farbe; je weiter man von Cairo südwärts ins Land
kömmt, je dunkler findet man sie, so daß die, welche an
den Grenzen von Nubien wohnen, ganz kastanienbraun,
wie die Einwohner Nubiens selbst, aussehen.
Die auszeichnenden Fehler der Aegypter sind
Trägheit und Feigherzigkeit, die ihnen so natürlich find,
daß weder Kopten noch Mauren davon ausgenommen
werden können. Sie thun den ganzen Tag über fast nichts
anders als daß sie Caffe trinken, Taback rauchen, schlafen,
unthätig auf einer Stelle fitzen oder auf den Straßen mit
einander schwatzen. (S. 42. ] Sie sind äußerst unwiss
fend in allen Dingen, welche Wiffenschaft und Kenntniß
erfordern, hochmüthig und ruhmredig. Fehler, welche bey
den Kopten vorzüglich auffallen, die, obgleich fie selbst sehr
gut wissen, daß sie ihren Rang, ihr Land, ihre Wiffenschaften,
den Gebrauch der Waffen und mit ihrer Sprache ihre vor
züglichsten Schriften und öffentliche Geschichte verlohren
haben, und aus einer berühmten und tapfern Nation Sclas
ven eines niederträchtigen und verachteten Volks gewor
den find, dennoch stolz genug find, sich einzubilden, daß
fie nichts weiter brauchen. Sie fühlen sich sogar belei-
digt, wenn wir Franken fie ermahnen, ihre Kinder nach
Europa zu schicken, um Wiffenschaften zu erlernen und
um unsere Verfaffungen kennen zu lernen.
Der niedere Haufen besteht aus Dieben, Betrügern, Vert
räthern, sie find so geldgierig, daß sie für einen Meidin ihren
eignen Vater tödten würden, nachläßig in ihren Geschäften,
fehr veränderlich unverschämt und zudringlich im gesellschaft
lichen Leben und halten so wenig ihre Versprechnungen, daß
man weder ihren Worten noch Schwüren trauen darf,
K 4. - - Kurz,

- -
16- Weiber – Nilstrom –
Kurz, sie sind ganz dazu gemacht, alles mögliche Böse
zu begehen. Durch den vielfältigen Umgang mit Leutert
von aller Art habe ich die Nation genau kennen gelernt.
LS. 43). . . . ."
- Die Weiber sind gewöhnlich von kleiner Taille,
brauner Farbe, und ihre ganze Schönheit besteht in einem
lebhaften Auge. Ihre Unterhaltung ist sehr langweilig:
in ihrer Art sich zu kleiden ist weder Anmuth noch Grazie,
Die Frauen der vornehmern Einwohner des Landes, weil
che man aus verschiedenen Orten der Türkey zusamen
bringt, find weit besser erzogen, und in allen ihren Mas
nieren weit gebildeter.
Vom Nil.
Die Entdeckung der Quellen des Nils, welche
in den verfloffenen Jahrhunderten den Philosophen soviel
Mühe verursacht und den Großen große Summen Gels
des, ohne zum Zweck zu gelangen, gekostet hat, scheint
den Portugiesen vorbehalten gewesen zu seyn, welche fie
nemlich in unserm Jahrhunderte entdeckt haben. (S. 44]
Der Jesuite P. Tellez in seiner zu Lissabon gedruck-
ten Geschichte Aethiopiens erzählt nemlich: es befinde sich
in der Mitte des Königreichs Gojam, welches im zwölf-
ten Grade jenseits des Aequators gegen Westen liegt, in
der von den Agaus bewohnten Provinz Sacahala, auf
einem nicht großen, von hohen Bergen umgebenen Felde,
ein kleiner See, der etwa einen Steinwurf im Diameter
breit und ganz mit Sträuchen umgeben sey, deren Zwei-
ge im Sommer sich so in einander verschränkten, daß man
darüber hingehen könne. In der Mitte dieses Sees befänden
fich, nicht weit von einander entfernt, zwei starke und
sehr tiefe Quellen, aus welchen ein ganz klares Waffer
unter den Sträuchen, auf zwei verschiedenen Wegen öst
lich fließe und einen Flintenschuß weiter als denn :
- - fröme.

Duellen und auf des Nils 183
- - - " - - - - - - - - - - - - - - 2n -
' Eine halbe Stunde von diesen Huellen sei das
affhön ungemein groß, sie schon einen mittelmäss
figen Füß und nehme ' Nach
dem ' unter mancherle “ #Meiken
lieus fortgeströmt, # er einen größern# - - - - -
auf, der alsdann mit fein '' auch seinen Mämen
verlief 45. Eine Strecke weiter, nachdem der Strom
ostwärts gegangen, fallen der Kelti und Brianti, zwei
Flüffe, nahe bei welchen der erste Nilwasserfall fich fin,
de, in den Nil. Weiter, indem der Mit immer noch öft-
lich seinen Lauf nehme, falle er in den Abistischen See,
Bahr Dembela oder das Meer von Denbea, wo er
denn, nachdem er durch diesen See gefloffen, mehrere
Flüffe von beträchtlicher Größe und selbst den Tekeze,
nahe bey Aegypten aufnehme. - - -
: Sobald der Nil durch den See Dembela geströmt,
wende er sich füdwestlich, , laffe öflich die Königreiche
Beg- a midr, Amhara und Voleca liegen, wende
fich dann, indem das Königreich Sauva ihm südostlich
gelegen bleibe, gegen Süden, und indem er wiederum sich
gegen Ost-Nordost wende, laße er füdwestlich Ganz,
Gafata und Bizamo liegen. So könnter weiter durch die
Landstriche von Gonga und Gafre, nachher durch Fafalo,
hierauf ins Land der Funch oder Nubien und von da nach
Aegypten.“ Dies ist des P. Tellez, Erzählung. (S. 46. J.
Noch muß man aber bemerken, daß der Nil, wenn
er von dem letzten Wasserfall nahe bei Ivan gestürzt
ist, seinen Lauf von Süden nach Norden sehr langsam und
durch lauter Krümmungen nimmt, auch sich unter Bou-
lac in zwei große Arme theilt, wovon der eine bei Rot
fette und der andre bei Damiette ins Meer fällt. … Der
letztere theilt sich noch einmal bei Sciobretil yemen,
einem Dorf an der Ostseite des Nils fast auf dem halben
Wege zwischen Kairo und Damiette, und stürzt bei Brulos
ins Meer. - - - - - - - - - - - - - - - - -
- - - - - - - K 5 Auffer

I 64 Mündungen des Nils- ,
Auffer diesen dren Armen giebt es noch einen vier
ten, welcher durch Kunst hervorgebracht worden - und der
nur ohngefähr dreißig Tage des Jahrs hindurch voll Was
fer ist. Dieser Arm fängt bei den, an der östlichen Sei-
te des Nils, auf dem Wege nach Rosette dreißig Mei-
len von Alexandrien gelegenen Dorf Latif an, und geht bis
Alexandrien, wo er ins Meer fällt, weswegen die Aegyp-
ter ihn auch zu den eigentlichen Mündungen des Stroms
selbst rechnen. - - - - -
Ich weiß nicht, ob es außer diesen vier Mündum-
gen noch mehrere giebt - wie Herodot und Strabo fieben
rechnen. - Aegypten ist bis zur gegenwärtigen Zeit so
verändert, daß man weder die Namen noch die Plätze
der sieben Städte, wo sie sich befinden sollten, weiß,
[S. 47. )
Als ich in Rosette war, so glaubte ich etwas näher
res darüber von den Landeinwohnern zu erfahren. Aber
auchfie konnten mir weiter keine, als die vier eben ges
nannten Canäle, angeben. Sie fagten mir zwar, daß
auffer dem großen Arm, der nach Damiette führe, noch
ein andrer künstlicher Canal nach Gaza zu vorhanden
fey, welcher sich da ins Meer stürze. Aber ich kann es
kaum glauben; und wäre er auch da, so könnte er doch
nicht zu den sieben der Alten gehören, weil er nicht in
Aegypten liegt. Ich wünschte, daß irgend jemand fich
die Mühe geben möchte, fich davon zu unterrichten, um
der Wahrheit auf den Grund zu kommen.
Die Merkwürdigkeiten des Nils bestehen in seinem
Zu- und Abnehmen auf einem bestimmten Tag. 2, daß er
beim Anfange des Anschwellens grün wird. 3. Daß er,
nachdem die grüne Farbe verschwindet roth wird, und
4. daß er zuweilen ein Bette verändert. (S. 48. )
Der Tag, an dem er anfängt, zu wachsen, ist b
stimmt der zwölfte Jun. der Kopten, welcher auf unserem
. fiebzehn


- - - - - - -
fiebzehnten fällt. An diesem Tage feiern sie das Fest des
Erzengels Michaels und an diesem fällt der Tropfen. -
Nach der Volksmeinung ist der Tropfen nichts ans
ders als der Seegen und die Barmherzigkeit Gottes, die
darin besteht, daß er den Erzengel Michael an diesem
Tage herabsendet um den Müll – wie das Volk allgemein
annimmt – in Gährung zu setzen. Die ein wenig mehr
wissen, sagen: dieser Tropfen sey Thau, welcher in dem
ietzten Viertel derselben Nacht – also gegen den Morgen
– falle. Er verursache die Bewegung im Nil, reinige
die Luft von allen bösen Dünsten, die sie zur Zeit der
Camin verpeste, und gebe allen Dingen, worauf er fal
le, Kraft. - - - - - - -
- In der That ist der Tropfen, wie man ganz
deutlich sehen kann, die einzige Ursache der Gährung
des Nils. Denn kaum ist er gefallen, so fängt das
Waffer an zu verderben und eine grünliche Farbe an
zunehmen, bis es ganz grün wie ein mit mosichten Ge-
wächsen bedecktes Waffer, wird. [S. 49. ) -
Man bemerkt diese grüne Farbe nicht nur im Haupt-
strome, sondern auch in allen Canälen und davon entsprinz
genden Armen; bloß die Cisternen behalten ein reines
Waffer. -
In manchen Jahren dauert diese grüne Farbe zwanz
zig Tage lang, in andern länger, aber doch nie über
vierzig Tage. Die Aegypter nennen die Zeit, so lange
der Nil grün bleibt, il chad raviad. In dieser Zeit
leidet man sehr viel in Aegypten. Der Nil ist in Ver:
derbniß übergegangen, das Waffer ist unschmackhaft und
fade und das gute Waffer ist äußerst selten.
Der Tropfen (Thau) reinigt offenbar die Luft.
Denn sobald er gefallen, ist die Pest nicht mehr gefährlich,
und keiner stirbt mehr daran. Die Luft ist nicht weiter
schadhaft, die Krankheiten hören auf, und wird ja jes
mand krank, so ist doch dabei keine Gefahr. e
- E
- -
- Steigen – Farben des Nils – 165


-
ist urschen vom Steigen des Nils –
* - Er gibt auch sonst allen Dingen Kraft, und wenn
er au s: Geträide fällt, so ist er demselben nicht nur das
durch ich, daß man es alsdann mehrere Jahre, oh-
- - d -
- “ bekömmt, aufheben kann, sondern
ich dadurch viel nahrhafter, als das, worauf
r nicht gefallen ist. Deswegen speichert man das Ges"
#nie eher auf die Böden des Großherrn auf,
es wird äu
- - - e
träideal ni - - - -
als ' - : darauf gefallen ist, damit man es besser
öhne sor Würmern aufbewahren kann. "S, 50 J.
" "Das Anschwellen des Nils hat mehrere Ursachen,
Dennoch bleibt die erste und vorzüglichte die Gährung
effelben, welche von dem Fällen des Tropfen “
ntsteht. - - - - - - - - - - - - - - -
- Die anhaltenden Regengüsse in Aethiopien, in
den Monaten Julius, August und September, welche die
Winzerszeit in iener Gegend ausmachen, die ungeheure
Menge Wasser, welche von den Bergen in die Flüffe, die
ch nachher in den Nil ergießen, herabstürzt, tragen auch
sehr viel, wie man glaubt, dazu bei, das Waffer zu
vergrössern. Mir ist es wenigstens unbegreiflich, daß
die Gähräng hundert Tage dauern sollte und daß diese
allein im Stande sein sollte ihn bis zu der um diese Zeit
gewöhnlichen Höhe anzuschwellen. (S. 51.
- Die dritte Ursache, nach meiner Meynung die uns
bedeutendste, sind die alsdann herrschenden Nordwest-
winde, von den Aegyptern Maltem genannt. Sie fans
gen, wie schon gesagt wurde, zwölf Tage vor dem Fall
len des Thaus, oder am fünften Juny nach unserm Cas
lender an, und dauern so vier Monate hinter einander
fort, ohne auch nur einen Augenblick eine andre Wen-
dung zu nehmen. Da sie nun gerade auf die Mündun-
gen des Nils stoßen, und den Ausfluß des Waffers ins
„Meer dadurch verhindern, so strömt dies rückwärts und
trägt etwas bey, den Nil aufzuschwellen. -
- * - - - - - - - - - „ - - - - -
- - Eben
-




- Steigendes Nils – 167
Eben diese Winde haben mehrere Reisende, unter
andern auch Hrn Burattini veranlaßt, zu behaupten,
daß der Nil nicht an einem bestimmten Tage anwachse,
sondern daß dies in einem Jahre früher in einem andern
später geschehe, weil man einigemale bemerkt hatte, daß
er sichtbar vor dem fiebzehnten Junius angeschwollen fey.
Allein dies ist nicht das wirkliche Steigen des Fluffes,
sondern er wird als dann nur durch die herrschenden Win-
de aufgeschwellt. (S. 52. )
- Die alten Aegypter schreiben die Ursache der Zunah
me des Nils, der abergläubischen Gewohnheit zu, welche
fie hatten, ein gekauftes und anf's schönste geschmückte
Mädchen am 12ten Baony oder Juny als ein Opfer in
den Nilzn werfen. Amru ibnilaff aber, als er das
Land von den Griechen eroberte, schaffte diesen schreckli
chen Gebrauch ab, wie Gaznevi ein berühmter arabi-
fcher Schriftsteller behauptet. Als Amru den Aegyptern
diefen Gebrauch verboten hatte, so wuchs der Nil in die
fem Jahre nicht. Da nun das Volk eine große Theurung
befürchtete, so wollte es Aegypten verlaffen. Amru ibn
il aff schrieb deswegen an Amru ibn il Chottub, den
Caliphen Mahomeds, und verlangte ein Gutachten; Dies
fer schickte ihn einen mit eigner Hand geschriebenen Brief
für den Nil, befahl ihm denselben zu lesen, und ihn nach
her in den Strom zu werfen. Als Amru dieses am vier
zehnten September nach dem aegyptischen Calender, als
an dem letzten Tage der Zunahme gethan hatte, so wuchs
der Fluß fechzehn Ellen in derselben Nacht, welches hin-
reichend war, um das Land zu überschwemmen und das
Volk zu beruhigen. [S. 53. ) - - - -
„ Die, welche die wahre Ursache dieses Steigens nicht
einsehen, schreiben die Ursache davon einer in Aethiopien
im Nil selbst befindlichen Schleuse zu, welche die Abyssi
nier am 12ten ihres Juny zu öfnen anfangen und jeden
- Tag nach einem gewissen Maaß bis zum zwölften ihres
Septems
- -

168 Rötheim Nilwaffer –
Septembers weiter aufziehen sollen, nach welcher Zeit
fie dieselbe wieder in eben dem Verhältniß nach und nach
zumachten; allein ich glaube dies nicht. Das ganze Räd
sonnement ist koptisch. - -
Wenn die grüne Farbe verschwunden ist, so fängt
der Nil an roth und schlammicht zu werden. Höchst
wahrscheinlich geschicht dies als dann, wenn die Gährung
vorüber ist, und das Regenwaffer aus Aethiopien in
Aegypten ankömmt; welches diese Farbe von der rothen
Erde hat, die von den Bergen in den Nil mit herabgespült
wird, da doch die sehr schwarze Erde Aegyptens diese
Farbe dem Waffer nicht mittheilen kann. Im Jahr 1673
fieng der Strom im Anfange des Julius an roth zu wers
den, und dies dauerte fort bis zu Ende des Decembers,
wo er immer eine gewöhnliche Größe wieder annimmt.
LS. 54.) –
Man hat indessen doch ein Mittel, dieses rothe
schmutzige Waffer so klar wie einen Felsenquell zu mas
chen. Man reibt nemlich, sobald der Wafferträger das
Waffer bringt, den Krug mit einer Kugel von gestoßenen
und wieder zu Klumpen gemachten Mandeln, wodurch
es fehr bald ganz klar wird. : . . .
Auf den Dörfern, wo man diese Kugeln nicht vor
rächig hat, bedient man sich der Apricosenkerne die
man auf dieselbe Weise zubereitet; und man hat mir ges
sagt, daß das Mehl von den kleinen Bohnen eben diese
Dienste thue. " - - - - - - - - - - -
Die Aegypter glauben, daß der Nil auch wieder
auf einen bestimmten Tag abnehme nemlich an ihrem 17
September oder unserm vier und zwanzigsten, an welchem
Tage fiel das Fest der Kreuzeserhöhung feiern. Sie find
davon so gewiß überzeugt, daß, wer dies leugnen wolle
te, ausgelacht werden würde. ,
Ich bilde mir ein, daß sie dies aus folgenden Ur
fachen glauben. Erstens: weil die Dämme diesseits Cais
- ro,

– Abnehmen des Nils - 169
ro, welche bis dahin uneröffnet geblieben, und durch
Soldaten zur Verhütung, daß niemand sie öfnen möchte,
der zum Bewäffern seiner Felder Waffer nöthig habe, be-
wacht wurden, an dem Tage nach diesem Feste durchsto-
chen werden, so daß nach diesem Tage als dann der Nil
weit mehr Land als vorher überschwemmt. Da nun der
Strom nicht mehr zurücksteigt, so nimmt man an, daß
er nicht mehr wachse. (S. 55. ) Zweitens: Weil nach
diesem Feste das Steigen des Stroms nicht mehr an der
Säule des Mikias beobachtet wird, man es auch nicht
mehr wie vorher in der Stadt ausruft, und fich also
einbildet, daß dieses deswegen nicht geschehe, weil der
Nil nicht mehr wachse. Drittens: Weil die herrschenden
Winde, die fehr viel zum Anwachsen des Nils beytragen,
nach dem 17ten ihres Septembers aufhören und alsdann
fich die mittäglichen Winde erheben und den Rückfluß des
Nils von den Feldern befördern.
Obgleich diese Gründe sehr vielen Schein haben, die
Meynung der Kopten zu begründen, so kann man dennoch
behaupten, daß der Nil noch nach dem bestimmten Tage
wachsen könne. Da die herrschenden Winde sowohl als
auch der Regen in Abyssinien in einem Jahre länger als
in einem andern anhalten kann; so kann der Fluß noch
nachher, wiewohl nicht so augenscheinlich, wachsen.
[S. 56.)
Es ist auch oft geschehen, daß jene Winde bis zum
Monat November gedauert haben, ja im Jahr 1672 fah
man im Caliz (Canal) zu Cairo in der Nacht nach der
Kreuzerhöhung das Waffer um drey Zoll höher gewachs
fen, als es den Tag zuvor war. Obgleich man dagegen
einwenden könnte, daß dieses Anschwellen nur zufällig,
etwa von einem Hinderniß am Rost oder an den Brücken
des Canals aafferhalb Cairo entstanden fey, so möchte
ich doch lieber mich an das wahrscheinlichste halten.
- - -
Aus

170 Eigenschaften des Nilwaffers-
- Aus dem bisher gesagten, erhellt zur Gnüge, daß
viele Reisende sich geirrt haben, wenn sie das Anschwelle
len des Rils auf vierzig Tage einschränken wollen. Recht
net man vom 17. Juny, wo das Steigen des Fluffes be-
ginnt, bis zum 24. September, an welchem Tage er wie
der zu fallen anfängt; so fieht man leicht, daß er wer
nigstens hundert Tage in einem fort anwächst.
Es bedarf hierüber keines größern Beweises als
selbst der Gebrauch der Copten gibt, welche bey ihren
Frühmetten ein besonderes Gebet für das Steigen des Nils
vom zwölften des Baoni oder Jun. bis zum achten Ba-
be oder October beten: daß Gott den Nil bis zur nöthi-
gen Höhe anschwellen laffen möge, um die Felder hinz
länglich zu überschwemmen. Dies erzählt Abubaracat,
ein berühmter Koptischer Schriftsteller, in seinem Buche
Mosbah iddolme, welches ich aus der Levante mit
gebracht habe. - -
Die Kopten, welche heut zu Tage äußerst unwissend
find, schreiben die Abnahme des Nils einem Wunder zu,
An diesem Tage feiern sie nemlich das Fest der Kreuzer-
höhung, segnen bei der Meffe ein Kreuz ein, werfen
es in den Nil und bilden so sich ein, daß diese Hand,
lung dem weitern Anwachsen des Stroms Gränzen setze.
Ehemals begieng ihr Patriarch felbst mit großem Pomp
und Aufwand diese Ceremonie. Da aber gegenwärtig die
Mahomedaner ihnen nicht erlauben, öffentliche Proceffionen
in Städten und Dörfern zu halten, fothun es nun die
Priester insgeheim, jeder an seinem Ort. [S. 58,
Die Wirkungen des Nilwaffers find:
1. Wer fremd nach Aegypten kommt und das
Waffer trinkt, bekommt einen Bauchfluß, der wenigstens
acht Tage lang dauert. 2. Trinkt man das Nilwaffer,
wenn der Strom zu wachsen anfängt, so bekömmt man
leicht eine Krätze. Sie ist sehr klein, entsteht zuerst an
den Armen, alsdann über den Magen und verbreitet sich
- - - - endlich
- -

Eigenschaften des Milners - ist
endlich über den ganzen Körper. Sie verursacht ein
ganz besonderes und unerträgliches Jucken auf der
Haut. Diese Krankheit befällt nicht nur die, welche
das Nilwaffer , sondern auch die, welche das Ei
fernenwaffer des Nils trinken. - Die Krankheit dauert
ohngefähr sechs Wochen. 3. Das Waffer geht alles
wieder durch Schweiß in den Monaten Juni. Juli. Aus
gust und September fort. Zu jeder andern Jahrszeit ge-
geschieht dies nicht. 4. Nach der Ueberschwemmung
macht es die Erde durch den zurückbleibenden Schleim
fett. Indessen irrt sich doch Hr. Th. (Thevenot S. 16)
sehr, wenn er in seiner Reise nach der Levante sagt:
daß dieser Schlein die Erde fo, fett mache, daß, wenn
man nicht Sand darüber würfe, alle Sämereyen gleiche
fam ersticken würden, und daß es in Aegypten eben so
viel Mühe mache, Sand auf die Felder zu bringen, um
fie magerer zu machen, als bei uns das Düngen, um
die Aecker fett zu machen. Dies ist im Allgemeinen nicht
richtig, man bedient sich in Megypten des Sandes nur
zum Melonenbau, zu den Gurken, zu den Bastek-
ken und zu andern ähnlichen Früchten, die nur im Sans
de fortkommen, zu allen übrigen Früchten und Sämerey
en aber braucht man ihn nicht. " " : - - - -
- Sobald der Ril überläuft, richtet er große Verhe
rungen an. Er nimmt nicht nur große Stücke Erde
von den Ufern mit sich fort, fordern zerstört auch ganze
Flecken und Dörfer, die man nachher in seinem Bette
findet. Man fieht dies nur gar zu deutlich an den Ruis
nen und "Ueberbletfeln von Häusern, die längst dem Ufer
des Flusses, sich finden, wenn man auf ihn Reifen
macht. (S. 60 - - - - - -
Zuweilen veränderter auch seinen Lauf. Im Mekkin,
(Elmatin] einem arabischen Geschichtschreiber, habe ich gele-
fen, daß der Fuß, als die Araber Aegypten eroberten, an
den Mauern von Eaßr iffenna, welches ein Vier-
3ter Theil, L - tel
- ",
-

162 Ob der Lauf des Nils abzuschneiden sei?
tel des alten Cairo ist, vorbeyfloß, nahe bey der Kirche
Mari, Moncure, welche im Quartier des Patriarchen
liegt und welche Straße damals Haret it bahr oder die
Straffe des Fluffes genannt wurde, feinen Lauf nahm,
anstatt daß er jetzt wenigstens eine gute Meile, (mille)
weiter davon entfernt, läuft. *
s: - Als ich eines Tages aufferhalb des alten Cairo
auf den Feldern spazieren gieng, die nahe bey der Kirche
des heil. Michael liegen, so zeigten mir die Kopten
einen nahe gelegenen Garten, der noch vor zehn Jahren
am Ufer des Nils lag, jetzt aber weiter als einen Flins
tenschuß davon entfernt ist, indem der Strom von der
andern Seite foviel Erde weggeriffen und an diese Seite
wieder angespielt hatte. - - - - - - - - - - - - -
Jetzt wollen wir einmal untersuchen, ob die Kö
nige von Aethiopien den Lauf des Nils verändern und
die Einwohner Aegyptens, wie man gemeinglich glaubt,
durch Hunger umkommen laffen könnten.
: " Ich bin ganz dieser Meinung, trotz der Schwierig,
keiten, die der P. Tellez in seiner Geschichte Aethiopiens
dagegen vorbringt. Hier find meine Gründe: 1. Ein
Brief des äthiopischen Königs David mit dem Bevna
men Constantin, an Abu feid Barcuk König von Aegyp-
ten im Jahre der Märtyrer 1193. wovon ich eine Co-
pie in arabischer Sprache habe, droht an zwey Stel-
len dem Könige von Aegypten den Nil abzuleiten
und feine Unterthanen Hungers sterben zu laffen, wenn
er nicht aufhören würde, die Kopten, die er seine Brüs
der nennt, zu mishandeln. Er rühmt sich diesen Vors
theil von Gott erlangt zu haben, der es keinem feiner
Vorfahren geoffenbart habe. 2. Haben die Könige von
Aethiopien wirklich zur Zeit des Mofanfir, eines der
Caliphen Aegyptens, den Lauf des Nils dahin verhindert.
Man war deshalb genöthigt, den Patriarchen der Kops
ten mit sehr großen Geschenken an den König von Aethio-
- - - - - plen

Nilinseln – Nilmeffer. – 163
pien zu schicken, und ihn bitten zu laffen, den Damm
welchen er hatte machen laffen, um dem Lauf des Nils
eine andre Richtung zu geben, wieder einzureiffen. Als
der König von Aethiopien dies zu Gunsten des Patri
archen hat, so wuchs der Nil in einer Nacht auf drey
Ellen (bras), welches mit der Zunahme, die bisher bereits
geschehen war, hinreichte um die Felder zu bewäffern.
Diese Erzählung kann man in der Geschichte der Musel-
männer von George le Mekkin nachlesen. (S. 62.]
- Das erste, was die Reisenden auf dem Nil be-
merken, ist die Menge der Nilinseln, wovon einige
sehr groß sind, ja wohl auf zwanzig Meilen (milles im
Umkreise haben, und deren Ursprung zu erfahren die Neu-
gierde sehr reizt.
- Der größte Theil dieser Inseln ist durch Ueberbleib
fel von Barken entstanden, die im Schiffbruch stecken
geblieben. Diese Unglücksfälle find hier sehr häufig,
weil die Schiffleute so ungeschickt sind. Wenn der Nil
schlammicht ist, so setzt sich um die geringste Sache gleich
soviel an, daß mit der-Zeit endlich eine Insel entsteht.
Da man alle Tage neue entdeckt, der Zustand der
öffentlichen Geschäfte aber seit Sultan Selims Zeiten,
der selbst hier war und alles selbst regulierte, immer der
selbe bleibt, und diese neue Inseln in die Bücher des
Divans von jener Zeit nicht eingetragen sind, so erhält
der Großherr von diesen auch keinen Tribut. Der Par
fcha benutzt sie ganz zu seinem Vortheil, indem er sie den
Casciefs der Provinz, in welcher die Insel liegt, oder sonst
jemanden verpachtet. (S. 63.)
Man hat zu verschiedenen Zeiten mehrere Säulen
in Aegyten errichtet, um den Nil während der Zeit
feines Steigens zu messen. -
Die erste wurde zu Menuf oder Mumphi errichs
tet, auf Befehl Josephs, des Sohns vom Patriarchen
Jakob. Da diese mit der Zeit zertrümmert war, so lies
“ - - L 2 - eine
-

- -
164 Mikias oder Nilmeffer –
eine reiche Koptische Frau Delura zwey errichten - eine
zu Infine oder Theben, die andere zu Achmin. Da
auch diese durch die Länge der Zeit verfielen, so erricht
teten die Griechen eine zu Caffr iffcemma, wovon, wie
man sagt, noch einige Ueberreste stehen. Nachdem Am-
ru ibn aff Aegypten erobert hatte, so lies er eine
zu Infine errichten. Sie blieb bis zur Zeit des Caliphen
von Aegypten Abd il aziz ibn Mervan stehen, wels
er eine neue zu Helvan setzen ließ, einem Orte, wo
er fich gerne aufhielt. Die letzte von allen diesen Säu-
len ist die auf der Insel Roude, die noch jetzt in gu-
tem Zustande ist. Sie wurde auf Befehl des Azamed
ibnzid, il Mettuchi, errichtet, wie man aus Macrizi,
Serrur und andern arabischen Geschichtschreibern fes
hen kann. (S. 64.) - - -
Der Name Mikias in seiner wahren Bedeutung
heißt nichts anders als ein Ort, wo man eine gewisse
Sache mißt. Spricht man aber in Cairo geradezu vom
Mikias, so versteht man darunter die im Palast auf der
Insel Roude befindliche Säule, die zum Nilmeffer dient,
Die Insel heißt Roude oder Garten, weil fiel ein
höchst angenehmer Aufenthalt und voll schöner Gärten
ist. Sie liegt dem alten Cairo, von dem sie nur auf
einen Flintenschuß entfernt ist, gegen her. S. 65.)
Diese Säule befindet sich im Palast der Insel Roude,
Um dahin zu kommen, muß man durch eine sehr große
und schöne Moschee. Es ist deswegen für einen Chris
fien sehr schwer fiel zu sehen, da die Mahomedaner
besonders in Aegypten den Christen den Zutritt in die
Moscheen nicht erlauben, weil fie uns für verdammt
und unrein halten und glauben, daß sie durch unsern
Eintritt entweiht würden. Aus diesen Ursachen unters
ließ ich es auch dahin zu gehen und muß mich begnügen,
die Beschreibung, die Ameribnil verdi und Macrizida-
von gegeben haben, hier mitzuheilen. Nach dem
N
Be-
\


- -
Mikias zu Rude – 165
Bericht dieser beiden Schriftsteller ist sie aus weißem
Marmor, achtseitig und steht in einem Wafferbehälter,
wohin der Nil durch einen breiten Canal geführt wird.
Sie ist auf allen acht Seiten von oben bis unten in
zwey und zwanzig Ellen (bras) abgetheilt. Die erste
Elle von oben ist wieder in vier und zwanzig gleiche
Theile oder Zolle (doigts) abgeheilt. Die zweite hat
keine weitere Abtheilung, die dritte aber ist wie die erste
abgetheit, und die übrigen so wechselweise bis zur eilfe
ten. [S. 66.] - -
Die erste Elle der andern Seite hat keine Unterabs .
theilungen, die zweyle ist in vier und zwanzig Zolle ab-
getheilt; die dritte wieder nicht, und so fort bis zur eilft
ten, welche wieder mit allen übrigen nach unten zu, in
achtzehn Theile (doigs) abgeheilt ist. Alle übrigen
Seiten find auf diese Weise eingetheilt, so daß alle in
kleinere Abtheilungen geheilte Hauptabtheilungen der eis
nen Seite mit denen nicht abgethelten Hauptabtheilungen
der einen Seite zusammenstoßen. Man zählt daran das
Steigen des Nils von oben nach unten, -
Die Kopten behaupten, daß Johann Mecaukes,
ein großer Mann aus ihrer Nation und Statthalter von
Aegypten unter dem Kaiser Heraclius, den Palast und
die Kirche, die jetzt eine Moschee ist, habe bauen lassen.
Ich will dies weder bejahen noch verneinen. Zu der
Zeit, da das Christenthum in Aegypten blühte, war es
das Amt eines ihrer Priester den Nil zu messen; dieses
geschah nicht anders als um drey Uhr Nachmittags und
nach der Meffe. Dies kommt mir sehr wahrscheinlich vor.
Der letzte Koptische Priester, welcher ihn maß, hieß Rad-
dat, welcher dafür, daß er Mahomedaner ward, das
Vorrecht erhielt, daß kein andrer als eine männlichen
Abkömmlinge den Nilmeffen sollte. Ibn Raddat, wel,
cher ihn jetzt mißt, stammt von dieser Linie ab und ist
Kadi. S. 67) -
- L 3 Die .

1ss Nachricht vom Steigen des Nils.
Die Mahomedaner, ob fiel gleich geschworene Feinde
der Kopten sind, haben doch noch einige Gebräuche beys
behalten, die denen ähnlich sind, welche die Koptischen
Priester beym Nilmeffen beobachteten. Denn auch diese
verrichten diese Handlung noch immer zur Vesperzeit ,
nehmlich um drei Uhr Nachmittags. Die, welche ihn
meffen, müffen Kadis oder Richter feyn , welches bey.
de. Mahomedanern ein geistliches Amt ist, fie verricht
nicht eher diese Handlung, als bis fie fich gerei
nigt und ihre Nachmittagsgebete gebetet haben; welches
alles eine Aehnlichkeit mit der Meffe der Kopten hat.
Nachdem Ibn Raddat - die Zahl der Unterabtheit
lungen (Zolle), um welche der Nil zugenommen, gemes
fen hat, so schöpft er mit feiner hohlen Hand dreymal
Waffer und wirft es in die Luft; alsdann sagt er das Ka-
pitel Fatha her, geht hierauf zurück und überbringt die
Nachricht dem Pascha. (S. 68) Am 29ten Juny oder
am Tage der Apostel Sanct Peter und Paul fängt man
an das Steigen des Nils in Kairo auszurufen. Die
Art und Weise, wie dies geschieht, hat Herr Thevenot
fehr gut beschrieben. Der Tag ist der 26te Baoni oder
Juny der Copten, an welchen fiel das Fest des Engels
Gabriels feiern. Sie nennen diesen Tag in der Landes-
sprache, Besciaret innilbe Mafft, oder der Tag der
Verkündigung des Nils zu Cairo,
Die, welche das Steigen des Nils ausrufen, beoz
bachten dabey einen besondern Gebrauch. Sie geben
im Anfange nie genau die Grade des Steigens des Fluss
fes an, sondern sagen immer einige weniger, bis daß
die Zeit näher kommt, wo man den Caliz (Canal] durch
ficht. Zum Beispiel: wächst der Nil am ersten Tage
zehn Grade, so werden fiel den Tag darauf nur sieben
oder acht bekannt machen und drei oder vier verschweis
gen, wächst er den andern Tag um zwölfe, so geben
fie nur acht oder neune an, und behalten wieder drei
- - - hiß
- -

Nilmeffungen. – T67
bis vier für sich, und fahren auf diese Weise zwanzig
Tage damit fort, bis ohngefähr zu der Zeit, da man
den Damm, welcher dem Nil den Einfluß in den Canal
von Cairo verschließt, durchstechen muß. . Als dann ges
ben sie täglich einige von den zurückbehaltenen Graden
mehr an, welche sie zu denen, um welche der Fluß wirks
lich gewachsen ist, hinzufügen. Damit fahren sie fort
bis zu dem Tage, wo sie ouf alla rufen, an welchem
der Nil seine nöthige Hohe erreicht hat. - Sie thun dies
wie sie fagen, um dem Volke durch die Bekanntmachung
einer größern Anzahl von Graden gegen die Zeit, wo
man den Fluß überflieffen, läßt und worauf ihre ganze
Hoffnung eines glücklichen Jahrs beruht, mehr Freude
zu machen. - …" - -
Ich habe eine Bemerkung über den Nil gemacht,
welche die Aufmerksamkeit der Gelehrten verdient und wo
von noch kein Reisender eine genaue Erzählung gegeben hat.
Zu Argenus oder Gernus wie das Volk diesen
Namen corrumpiert, einem Dorf nahe bei der im mitt
lern Aegypten gelegenen Stadt Behnese befindet sich ein
Koptisches Kloster nebst einer Kirche, die der heil. Junge
frau geweiht ist. Hier befindet sich ein Brunnen, woz
rinn das Waffer alle Jahr in der Nacht, wo der Thau-
tropfen fällt, bis auf einen solchen Punkt wächst, als
in diesem Jahre der Nil über sechzehn wachsen wird.
(S. 70] Um dieses zu wissen, thut man folgendes.
An dem Abend, wo in der Nacht der Thau
fallen soll, geht der Kadi mit dem Aeltesten des
Dorfs nach dieser Kirche. Um die Meffung zu verrichten,
haben fiel einen baumwollenen Strick mit acht Knoten,
die um einen Zoll von einander entfernt find, und an
deffen Ende Bley hängt. Man läßt den Strick unter
dem Zulauf einer großen Menge Volks in die Oeffnung
des Brunnens soweit hinein, bis das Stück Bley die
Oberfläche des Waffers berührt, alsdann verwahrt man
- - - - - - - L 4 die
- -

46s Fische im Nit –
die Oefnung des Brunnens, verfiegelt ihn sogar und war
tet in der Kirche bis zum Morgen, um zu sehen, um wie
viel das Waffer in der Nacht gewachsen ist. (S. 71.J
- Sobald dev Tag anbricht, nimmt man das Siegel
ab, öffnet den Brunnen, zieht den Strick heraus und
berechnet nach dem Wachsthum des Waffers im Brun-
nen während der Nacht, und nach der Menge der be-
netzten Knoten, um wie viele Ellen in dem Jahre der
Nil über sechzehn wachsen werde, indem sie jeden benetz
den Knoten für eine Elle (bras) rechnen; so, daß wenn
also vier Knoten benetzt sind, fie nun annehmen, daß der
Nil um vier Ellen wachsen wird, welche mit den sechszehn
zwanzig ausmachen. So berechnen sie nach Verhältniß
auch die übrigen. - - -
Doch weiß ich nicht, ob dies wahr oder Betrug
fey, etwa wie das heilige Feuer der Griechen in Jerusa-
falem am Sonnabend der Charwoche, oder wie die Ers
fcheinung der Heilgen in Gemiane. Ich bin nicht da ge-
wesen, um die Sache an der Stelle mit anzusehen. Den
noch fprecher alle Geschichtschreiber davon als von etwas
unbezweifeltem. Unter andern kann man darüber den
George le Mekkin Elmacin) nachlesen, welcher sich in
der Königlichen Bibliothek (zu Paris) befindet. - -
Von den Fischen des Nils- - i
- - -- -
Die beträchtlichsten Fische, die man im Nil findet
und die ich kennen gelernt habe find folgende: - -
Der Variole, der beste unter allen. Man findet
welche, die bis an dreihundert Pfund wägen. Ferner der
Buni, der Houd, welcher letztere keine Schuppen hat,
und dessen Fleisch nicht sehr gut schmeckt, weil es so weich
und fett ist. Der Ketchue, der Abeide, der Mischt,
der Taaban - me oder der Aal, der Lebis, der Schi-
hat, das Crocodile der Kersche, der Tirse, und Buri,
ZE - - - welches

Fische – Crocodil – - 169
welches unser Meeräsche ist und woraus man Kawiar)
boutargue macht; der Kelbe-me oder Hayfisch, der
Bulti nach der Variole der beste; er hat Schuppen;
der Feres- me oder das Meerpferd, die Sebuja, die
Focaca oder Orbis marinus [Kugelfisch, welcher rund
wie eine Kugel wird, wenn er sich aufbläht; der Reade
oder Torpilla (Zitterrochen. Alle diese Fische, der Va
viole und der Bulti ausgenommen, sind von fadem Ge-
fchmack und weichem Fleisch, weil der Nil ein fehr unrei-
mes Wasser ist. (S. 73.] - -
CWom Crocodil.
Da das Crocodil, arabisch Timfah genannt, das
merkwürdigste und größeste Thier, das sich im Nil auf
hält, so halte ich dafür, daß es unter den Fischen dies
fes Fluffes eine besondere Beschreibung verdient.
" Um fie“ genau und richtig zu liefern, will ich erst die
Beschreibung, welche Plnius (B. 8, K. 25.) davon
macht, vorausschicken und als dann meine eignen. Bemer 4
kungen folgen laffen. - /
Plinius sagt: daß das Crocodil ein vierfüßiges Thier
fey, das sowohl im Waffer als auf der Erde furchtbare
Verwüstungen anrichte; daß es unter allen Thieren, die
auf der Erde leben, das einzige fey, welches keine Zunge
habe, und daß es beym Effen nur die obere Kinnlade be-
wege. Es habe ferner zwei Reihen starker Zähne und
fey gewöhnlich länger als achtzehn Ellen. Es lege Eyer,
so groß wie Gänseeyer auf dem Lande, und wie durch
ein Gefühl geleitet, genau immer an dem Orte, wo der
Nil bey feiner stärksten Anschwellung in dem Jahre fiel er
reichen kann. (S. 74. ] Es fey das einzige Thier, wel-
ches von einer so geringen Gröffe nachher so erstaunlich
zunehme. Zu seiner Vertheidigung habe es Klauen und
eine so harte Haut auf dem Rücken, daß keine schneiden
L 5 de

17e Crocodil. –
den Waffen sie durchhaúen können. Den Tag bringe es
auf dem Lande zu, die Nacht im Waffer. Sey er fatt,
fo schlafe es am Ufer mit offmem Rachen und die Zähne
voll von den Resten des verschlunaenen Raubs. Von
diesen Resten nähre sich der Vogel Trochilos, welcher bey
dem Reinigen durch fein Picken ihn so kitzle, daß das Cro-
codil dadurch genöthigt werde in dieser Stellung einzu:
schlafen. Der Jchneumon beobachte dieses von weitem,
gehe als dann in seinen Rachen und, nach dem er in seinen
Bauch weiter hinabgeglitscht, zernage er die Eingeweide des
Crocodils und tödte es. Auch gebe es im Nil Delphi
ne mit einem so spitzigen Stachel auf dem Rücken, daß
fie damit die Crocodile tödteten. Sie verfolgen die letzte
ren unaufhörlich und mit vieler Geschicklichkeit, indem sie
fich wie aus Furcht unter dem Waffer verbergen, als dann
aber gerade unter dem Bauche des Crocodiles sich in die
Höhe heben und es durchstechen. [S. 75. )
. Er endigt seine Beschreibung damit, daß dieses
Thier nur für diejenige fürchterlich sey, welche vor ihm
flöhen, furchtsam aber gegen die, welche es verfolgen;
daß es ein schwaches Gesicht habe, wenn es im Waffer
fey, auffer dem Waffer aber fey es scharfsichtig. - Im
Winter verberge es sich in Höhlen und bleibe da vier
Monate ohne zu effen; es lebe sehr lange und wachse im
mer fort bis zum Tode. -
Dies ist Plinius Beschreibung. Wir wollen sie
jetzt genauer untersuchen und unsere eignen Beobachtung
gen hinzufügen. -
Er ist wahr, das Crocodil ist in Rücksicht auf die
Verwüstungen, die es in Aegypten im Waffer und auf dem
Lande anrichtet, ein fürchterliches Thier; denn es vers
fchlingt nicht nur alle Fische die es habhaft werden kann,
sondern auch Kamele, Büffel, Pferde, Schaafe, Huns
de, kleine Kinder, kurz alles was ihm aufstößt, zieht es
in den Fluß und verschlingt es. [S. 76, … .
- Was

- Crocodil. – 171
Was die Länge betrift, die Plinius über achtzehn
Ellen angiebt, so weiß ich nicht, wie viel Zolle er auf eine
Elle rechnet; mir haben übrigens Crocodilenjäger verfis
chert, daß es nicht mehr als um eine Elle jährlich wächst,
und wenn es die Länge von zwölfen erreicht, zu wachsen
aufhört, so daß diesem Berichte zufolge das längste Cro
codil nicht mehr als zwölf Ellen hat. Ist dies wahr,
fo hat sich der arabische Schriftsteller Ibn Beitar in sei
mem Werke von den Thieren und Pflanzen auch geirrt,
wenn er behauptet, daß es Crocodile gebe, deren Schwanz
fechs, der Kopf zwei und der übrige Körper acht Ellen
lang fey. - -
Die Eyer, die es legt und deren Anzahl fich zuwei-
len auf dreyßig beläuft, niemals aber auf hundert, wie
ein gewisser Reisender vorgiebt, find wohl so groß, als die
Strauffeneyer, welche fast dreimal so groß als Gänseeyer
find. Sobald das Thier die Eyer gelegt hat, trägt es
fie auf irgend eine Insel im Nil, und verscharrt fiel in eine
Höhle, die es mit seinen Klauen selbst gräbt, und macht
den Platz wieder ganz eben, so daß niemand sie finden
kann. Sie bleiben liegen, bis das Thier durch seinen
Instinct von selbst merkt, daß die Brut weit genug ist;
als dann geht es zu dem Orte, macht ihn auf, zerschlägt
die Eyer mit seinem Rüffel, worauf die kleinen heraus,
und gerade in den Nil laufen. Aus den Eyern, welche
verderben, entsteht der Lezard, von den Arabern Va-
Tal genannt, den wir nachher näher beschreiben wollen.
Was Plinius vom Trochtlos erzählt, verdient eini
ge Erläuterung; denn man könnte hundert Jahre in Aegyp-
ten nach diesem Vogel fragen, ohne jemals etwas von ihm
zu erfahren. Beitar erzählt von ihm folgendes. Wenn
das Crocodil vom verschlungenem Raube gesättigt ist, so geht
es aus dem Wasser und legt sich an der Sonne schlafen,
und weil ihm immer Schmutz zwischen den Zähnen filzen
bleibt, woraus Würmer entstehen, so schleicht sich ein kleis
. M.

-
/
- -
172 Crocodil – Trochitos – Jchnevmon –
ner Vogel dem Teitavi ähnlich, in seinen Rachen, ver-
zehrt diese ueberbleibsel und selbst die darinn befindlichen
Würmer; sobald aber das Crocodil merkt, daß nichts
mehr in seinem Rachen ist, so schließt es ihn zu und ver-
zehrt den Vogel auch. Die Natur hat aber für seine
Sicherheit gesorgt und ihn mit zweyftarken Stacheln oben
auf dem Kopfe versehen. Das Crocodil, indem es ge:
fochen wird, eröfnet seinen Rachen wieder, und der Vor-
gel fliegt davon. S. 78. e
Ich erkundigte mich bey verschiedenen Mauren, ob
fie von einem Vogel mit zwey Stacheln auf dem Kopfe
wüßten, sie antworteten mir mit Nein. Aber sie sagten
mir, daß man einen Vogel Sakfak genannt in Aegypten
finde, den ich selbst oft gesehen habe; dieser fey beständig
um das Crocodil, weil er sich von den Ueberbleibseln
zwischen den Zähnen des Thieres nähre. Es ist also wohl
möglich, daß der Saksak der Mauren und der Vogel,
wovon Beitar spricht, der Trochilos des Plinius fey, wel,
ches ich übrigens andern zu entscheiden überlaffe.
Was den Ich neunmon betrifft, welchen die Araber
Nims, die Italiener Sorca di Faraone, die Franzosen
Rat d'Egypte nennen, so ist es wahr, daß er durch
den Rachen des Crocodils in feinen Leib schlüpft und ihm
die Gedärme zernagt. Allein dieß thut es auch bey Kas
meelen, Büffeln und andern Thieren, wenn sie im Felde
fchlafen. - -
Die Erzählung des Plinius von den Delphinen ist
nicht wahrscheinlich. Denn man sieht keine im Nil; viel-
leicht soll das auf den Fisch Tirse gehen, welcher als
lein feindlich auf das Crocodil losgeht. Dieser Fisch ist
rund wie ein Schild; er verzehrt die Jungen Crocodile,
wenn er sie erhaschen kann. - - -
Daß die Crocodile lange Zeit, ohne zu freffen, le
ben können, wie Plinius erzählt, ist eine Thatsache, von
deren Wahrheit ich mich selbst bei zweyen, die ich lange
- - Zeit

Crocodil. - - - 173
Zeit ebendig erhielt, überzeugt habe. Eines einen Fuß
lang hatte ich im Zimmer und ein andres von sechs Fuß
hatte ich in meinem Keller. Dem letzten hatte ich das
Maul mit einem dicken Strick zusammenbinden laffen, das
mit es denen, die es zu sehen kamen, nicht fchaden möch«
te. Sie lebten beide fast einen Monat lang, ohne das
geringste zu effen, und die Mauren versicherten mich,
daß sie vierzig Tage lang leben könnten, ohne die gerings
ste Nahrung zu sich zu nehmen. [S., 80.)
Sie haben im Ganzen zwei und siebenzig starke und
sehr spitzige Zähne, sechs und dreyßig nemlich in der
obern Kinnlade und eben so viele in der untern. Ibn
Beitar irrt sich also, wenn er in seiner Thiergeschichte, die
ich der Königlichen Bibliothek zugeschickt habe, vorgiebt,
daß es sechzig Mit der obern Kinnlade habe, und vierzig
in der untern, und daß immer zwischen zwei großen spitzen,
Zähnen ein kleiner viereckigter sich befinde. Ich wenigstens,
da ich mehrere lebendig und todt besaß, habe diese Verz-
schiedenheit in den Zähnen nie bemerkt; im Gegentheil
fah ich nur zugespitzte und gleichförmige Zähne. - - -
Seine vier Klauen sind mit starken sehr spitzen Näs
geln besetzt; jede Vorderklaue hat fünf abgesonderte Zes
hen, die Hinterklauen aber haben vier durch eine Schwimm-
haut, wie bey den Waffervögeln, verbundene Zehen. . .
Die arabischen Schriftsteller sagen, daß es eine Exres
mente durch den Schlund ausleere, weil unter seinem
Schwanze keine Oefnung vorhanden fey; daß seine Ho-
den einen Moschusgeruch haben. Ich kann darüber nichts
entscheiden, da ich beides nicht untersucht habe. (S. 81. )
. Da das Crocodil nicht von selbst sich wieder auf den
Bauch kehren kann, wenn es einmal auf dem Rücken
liegt, bey der Begattung aber das Weibchen diese Lage
nothwendig haben muß, so wird dies allemal vom Männ:
chen wieder umgewendet, damit die Jäger es nicht fangen
können,
Zu

/
174 Crocodil – Aegypt. Paschas.
Zu diesen Beobachtungen will ich nur noch hinzu,
fügen, daß aufwärts von Cairo man eine große Menge
dieser Thiere im Nil findet, die sehr viel verwüsten; ab
wärts aber von Cairo findet man nur sehr wenige, und
man sagt sogar: diese feyen nicht einmal gefährlich.
Die Mauren geben davon zwey Ursachen an; ein-
mal, daß einer ihrer Heiligen Sidi Ibrahim il
Zughi oder Herr Abraham von Zug fie beschworen
habe nicht über Cairo herabzugehen und keinem dort etwas
zu Leide zu thun. Zweytens, befinde sich dem Vorgeben
nach unter der Säule des "Mikias ein Talisman, der fie,
fobald sie so weit kommen, tödte. -
Da es aber doch sehr gewiß ist, daß man auch dies
feits Cairo, obgleich selten, Crocodile fieht, so sagen fie,
daß der Talisman seine größte Kraft dadurch verliehre,
wenn man das unterste zu oberst gekehrt habe, und daß
die Crocodile also vorbeykommen können, wenn sie auf
den Rücken schwimmen.
Genaue Liste aller Paschas, von Aegypten, die, fit
Sultan Selim das Land den Mamelucken abge-
nommen hat, bis 1678 regiert haben.
Meine allgemeine Beschreibung von Aegypten wür-
de unvollkommen seyn, wenn ich nicht noch eine Liste
der Pascha's, welche Aegypten, seit Sultan Selim es von
den Circaffiern eroberte, regiert haben, hinzufügte. Ich
habe sie aus einem sehr genauen arabischen Geschichtschrei
ber il Serrur ausgezogen, den ich aus Aegypten mitges
bracht habe. -
- Der I. Pascha, welchen der Sultan Selim vor fei-
ner Abreise aus Aegypten einsetzte, hieß Cheirbek, er
regierte fünf Jahre zwei Monate und ein und zwanzig Tage.
II. Mustapha, welcher im Jahre 928 der Hegira
Pascha wurde und nur neun Monden und funfzehn Tage
lang regierte. / Ah
- - III, A
---

Paschas von Aegypten. 175
& III. Ahmed, welcher ohngefähr ein Jahr lang re
gierte. " - -
- IV. Caffen, welcher im Jahr 931 Pascha,
das Jahr darauf aber caffiert wurde und Aegypten nur
3 Monden und 24 Tage regierte. - -
V. Ibrahim ward 932 Pascha, nur auf 2 Mons
den und 24 Tage lang.
VI. Soliman, 932 Pascha, 941 casfirt; regiert
te 9 Jahre 1 1 Monden 7 Tage. (S. 84. ] - - -
- VII. Eofof, 941 Pascha, blieb es 1 Jahr, 10
Monden und 7 Tage. - - - - -
z. VII. Soliman - wurde nach seiner Rückkunft
aus Arabien zum zweitenmale. 943 Pascha, und regierte
alsdann 1 Jahr, 5 Monate und 21 Tage. :
- IX. David,945, wurde nach einer Regierung von
11 Jahren 10 Monden und 17 Tagen 956 caffirt. - -
X. Ali; 956 Pascha, 961 casfirt, hatte 4 Jahr
re 5 Monate und 20 Tage regiert.
XI. Mahomed, Pascha 961; 963 casfirt. -
: XII. Ifeander, feit 963 Pascha, 3 Jahre, 3 Mens
den und 10 Tage lang. - - - -
XIII. Ali, wurde 966 Pascha, 967 casfirt; re
gierte 1 Jahr 4 Monden und 7 Tage. - - - -
XIV. Mustapha, 967 Pascha, 971 entsetzt;
hatte 3. Jahr 3 Monden und 24 Tage regiert.
XV. Ali il Sophi, war seit 971 Pascha 2 Jahr
re und 3 Monden. (S. 85.] -
XVI. Mahmud, 973 Pascha; blieb es 1 Jahr,
7 Monden und 24 Tage. -
XVII. Sinan, wurde 975 Pascha, das Jahr
darauf entsetzt, nach 9 Monden und einigen Tagen. Er
eroberte das Land Penen.
XVIII. Cirkes Alexander, seit 976, war Pascha
2 Jahre, 6 Monden 7 Tage, - -
XIX. Sie
- - -

176 Paschas von Aegypten.
- XIX. Sinan wurde es nach seiner Rückkunft aus
dem Lande Yemen zum zweitenmale im J. 979, aber
nur auf 1 Jahr und 10 Monden. Er wurde im J.980
abgesetzt. -
XX. Huffin seit 981 Pascha; regierte 1 Jahr
3 Monden. - - - - -
XXI. Meffie oder Messie wurde 982 Pas
fcha, 933 abgesetzt. Nach 5 Jahren 7 Monden und 14
Tagen. - - - - - - - - - -
- KXII. Huffin wurde 988 Pascha, 991 casfir
Nach 2 Jahren 10 Monden und 1 Tag . .“
- KXIII. Ibrahim; wurde im J. 991 Pascha,
das Jahr darauf abgesetzt. Er hatte regiert 1 Jahr
und 5 Monden. [S. 86. - - - -
XXIV. Sinan , regierte seit 1992, 1 Jahr 7
Monden, und 20 Tage. - - - - - -
XXV. Aviz, wurde 994 Pascha und starb
plötzlich 999; Nach 5 Jahren 5 Monden und so
Tagen. -
- XXVI. Ahmed , 999 Pascha, b03 entsetzt,
Er regierte 4 Jahre und 3 Tage. -
XXVII. Curd, 1003 Pascha, das Jahr darauf
abgesetzt. Seine Regierung dauerte 1 Jahr und 8 Tage.
KXVIII. Mohammed 1004 Pascha , 1006
wieder abgesetzt. Nach 2 Jahren, 1 Monat und 20
Tägen. - - - - -
xxx. Chidr 1006 Pascha, regierte 3 Jahre
12 Tage. - - - -
xxx. Ali il Selehtar oder Ali der Schwerdtträ-
ger des Großherrn, wurde 1010 Pascha, 1012 abges
setzt; regierte 2 Jahre, und 1 Monat. --
XXXI. Ibrahim 1012 Pascha, das Jahr darauf
zu Cairo umgebracht, regierte nur 4 Monden, und 7
Tage, -, - , -
-
- - -
- -
- -
- - - - - XXXII, Mo- -
--- -
-

-
- Pascha's von Aegypten. - 177
XXXII. Mohammed il Gurgi wurde 1018Pa-
fcha, im Jahr nachher abgesetzt. Er regierte 7 Monden,
und 12 Tage.
XXXIII. Huffein, welcher als Pascha von Yemen
abgesetzt war, wurde 1014 Pascha von Cairo, aber auch
da wieder 1016 abgesetzt; regierte 1 Jahr und 11 Tage.
XXXIV. Mohammed wurde 1016 Pascha und
1 o2o caffirt; regierte 4 Jahre, 4 Monden und 12
Tage.
XXXV. Mohammed il Sophi wurde 1020
Pascha und 1024 abgesetzt; regierte 4 Jahre und 16
Tage. - -
XXXVI. Ahmed, welcher Tefterdar oder
Schatzmeister von Aegypten war, wurde 1024 Pascha,
und 1027 caffirt; regierte 2 Jahre 1o Monden und
12 Tage. (S. 88.)
XXXVII. Mustapha wurde 1027 Pascha, in
eben demselben Jahre abgesetzt; regierte nur 8 Monden
und 9 Tage. -
XXXVIII. Giafer wurde i028 Pascha und eben-
falls in dem nemlichen Jahre wieder abgesetzt; regierte
5 Monden und 14 Tage.
XXXIX. Mustapha wurde 1028 Pascha, im
Jahr darauf entsetzt; regierte 11 Monden und 20 Tage.
- XL. Huffein, 1029 Pascha, das folgende Jahr
abgesetzt; regierte 1 Jahr 6 Monden und 22 Tage.
XLI. Mohammed, im J. 1031 Pascha, in den
selben Jahre aber wieder casfirt regierte nur anderthalb
Monden. -
XLII. Ibrahim wurde 1031 Pascha und 1032
affirt; regierte 1 Jahr.
XLIII. Mustapha wurde 1032 Pascha, und in
demselben Jahre noch cafirt. (Das Manuscript aber ist
hier zweideutig.) - -
te Theil. - M XLIV, Beis

173 Paschas von Aegypten. –
XLIV. Beiram wurde 1035 Pascha und 1 038
casfirt; regierte 2 Jahre, 4 Monden und 20 Tage.
XLV. Mohammed wurde es 1038, und 104o
entsetzt; regierte 2 Jahre und 1 Tag. -
XLVI. Muse oder Moses wurde 1040 Pascha,
- aber noch in demselben Jahre von der Miliz zu Cairo nach
einer Regierung von 6 Monden und 8 Tagen abgesetzt.
XLVII. Chabil 1041 Pascha, das Jahr darauf
abgesetzt; regierte 1 Jahr, 6 Monden und 2 Tage.
XLVIII. Ahmed, Emir Achour oder Groß-
Stallmeister des Großherrn, wurde 1042 Pascha,
1045 aber wieder abgesetzt; regierte 3 Jahre, 6 Mons
den, und 3 Tage. - -
XLIX. Huffin wurde 1045 Pascha und 1047
entsetzt. Er regierte 1 Jahr und 11 Monden. (S. 90.)
L. Mohammed wurde 1047 Pascha und 1050
casfirt. Er regierte 2 Jahre, 9 Monden und 4 Tage.
LI. Mustapha welcher Großgärtner des Große
herrn war, wurde 1050 Pascha, 1052 casfirt; regier-
te 2 Jahre weniger 3 Tage. . . - - - - -
LII. Maksud wurde 1052 Pascha, das Jahr
darauf caffirt; regiert 1 Jahr, 6 Monden und 8 Tage.
- LIII. Ejiub wurde 1054 Pascha, im Jahr 1056
casfirt. " - - - - - -
LIV. , Mohammed wurde 1056 Pascha und
Io58 abgesetzt. Er regierte 2 Jahre, 5 Monden und
27 Tage. - - - -
- LV. Mustapha wurde 1057 Pascha, der vor
her genannte Mohammed aber in demselben Jahre wieder
eingesetzt. - - - „I - -
LVI. Ahmed wurde 1059 Pascha und 106.r
wieder casfirt; regierte 2 ganzer Jahre. S. 91.
LVII. - Abdil rahman wurde 1061 Pascha und
das Jahr darauf cafirt.
z
- - - -
-
: LvIII, Mo-

Paschas von Aegypten. - 17%
LVIII. Mohammed wurde 1062 Pascha; er
gierte Aegypten 3 Jahre, und 9 Monden. - - " -
Dies ist der letzte Pascha, den Serrurt angiebt.
Die folgende habe ich aus Aufsätzen eines Gelehrten in
Cairo gezogen. - - - :
LIX. Mustapha wurde 1066 Pascha; regierte
1 Jahr 6 Monden. - - - - -
LX. Gazi wurde 1067 Pascha; regierte 3
Jahre. - - - - - - . .
LXI. Mustapha wurde 1070 Pascha;-regierte
1 Jahr. - -
- LXII. Ibrahim wurde 1071 Pascha und blieb
es. 3 Jahre. - - - - - - -
LXIII. Omar wurde 1074 Pascha; regierte 2
Jahre. Unter diesem Pascha war ich auf meiner ersten
Reise nach Aegypten im J. 1664 in Cairo: S., 92.)
-
LXIV. Ibrahim wurde 1077 Pascha; regierte
1 Jahr und 4 Monden. - -
LXV. Ali starb 1 079 zu Cairo, nachdem er
-
Jahr Pascha gewesen war. -
LXVI. Ibrahim, kam 1 081 zu Cairo an und
-,
wurde im J. 1673 nach unserer Zeitrechnung casfirt, als -
ich zum zweitenmal in Aegypten war. " . . ,
- Wer eine weitläuffe, Erzählung ihrer Thaten lesen
will, den verweise ich auf das arabische Geschichtbuch
welches ich oben anführte; es ist sehr umständlich.
- . . . . . " - - -
Von den Sangiacbeys in Aegypten. (S. 92.J
-
- Auch in Aegypten, wie im ganzen Reich des Groß-
herrn, giebt es Sangiacbeys, welche Gouverneurs
großer Provinzen find. . . . . . . . -
. . . Sie heiffen so in der türkischen Sprache von den
zwei Worten, Sangiac und Bey, wovon das er
stere eine Standarte und das zweite Fürst bedeutet,
M 2 - Bey

(IZo Aegypt. Sangiacbeys. -
Bey ihrer Ernennung durch den Großvezir … oder Pascha
giebt man ihnen eine Standarte in die Hand, um ihre
KZürde zu bezeichnen. Auf diese Würde können nur die
Agas der Bouloucs oder die Häupter der sieben Orden
der Miliz von Cairo, und die Metfarracas Ansprüche
machen. S. 93. - - - - - - -
Der größte Theil dieser Herrn find die Melteimins
oder die Pächter der Provinzen, welche fiel vom Divan
für den Preis, nach welchem sie in den Registern taxirt
find, erhalten. Ehemals gab es Beys in Aegypten, wels
che bis auf achtzig Flecken und Dörfer in Pacht hatten.
Diese werden von diesen wieder in Pacht gegeben, und
das Einkommen eines jeden ist allen bekannt, vorzüglich
den Mebafeierins, oder koptischen Schreibern, die
dieses genau wissen. - - -
Vor ohngefähr zwanzig Jahren kaufte man diese
Ehre um zwanzig oder dreyßig Beutel. Diese Ausgabe
wurde Chidmet il Sangiakie genannt, und sobald
jemand Bey wurde, wieß ihm der Divan auf die Eins
künfte des Großherrn einen halben Beutel monatlich an;
machte er etwa eine beträchtliche Reise im Dienste des
Großherrn und kam nach Cairo zurück, so wieß ihm der
Divan noch einen halben Beutel zur Belohnung an. ( S.
94. ] Damals hatten die Beys großes Ansehen, die Pas
(cha’s wagten es nicht ihrer Meynung über irgend eine
Sache im Divan zu widersprechen. Ja, iene fetzten wohl
die letztern gar ab, wenn sie nicht nach ihrem Willen
händelten. Ihre Anzahl belief sich zu der Zeit oft auf
fechs und dreyßig. -
Jetzt ist ihre Anzahl nicht nur beträchtlich vermin
dert, sondern sie find auch in einer solchen Verfaffung,
daß sie nur wenig geachtet werden. Sie kaufen diese
Würde gegenwärtig mit funfzehn Beuteln und der Gehalt,
den sie vom Divan erhalten beläuft, sich nur auf huns
dert Aspers täglich. .
( Ihr

- - Aegypt. Sangiacbeys. - - ist
Ihr Amt bringt es mit sich, zuweilen die Hazna
oder den Schatz des Großherrn nach Constantinopel zu
führen oder die Caravane nach Mecca zu bringen; auch
müffen sie, wenn es die Noth erfodert, in den Krieg zies
Hen. Vier von ihnen müffen beständig mit einem Trupp
Janitscharen in den Gegenden von Cairo Wache halten,
einer nemlich bei Adelie, wo das Thor, welches nach
Sues führt, sich befindet; einer bey Caraffe; der drits
te bei der zweiten Brücke des Caliz nahe bei seiner Müns
duug, und der vierte zu Alt-Cairo, um Tumulte und
Morde zu verhindern. (S. 95. - - - - -
- Als ich 1672 in Cairo war, gab es folgende sechs-
zehn Beys. Sulfuear war Bey von Girge, wurde
aber in demselben Jahre im Monat September abgesetzt,
und an seine Stelle kam Jezbec. Mohammed Abu
Sciavareb oder Mahommed mit dem großen Schnurr
bart. Mohammed Abu-Gura. Gazem war Ben
von Sues. Juseph von Constantinopel, war Emir-
bey oder Führer der Caravane nach Mecca, Juseph
Bey von Cairo. Delaver hatte den Schatz des Großs
herrn nach Constantinopel zu bringen. Mohammed il
ghindi, welcher Bebe in Pacht hatte. Ali, Omar.
Huffin, der Constantinopolitaner. Canzo, welcher
Serdar, oder Oberster war. Torna Mustapha
welcher Cascief von Dekahlie war. Eivaz, vorher
Schatzmeister von Aegypten. Abdolla, welcher eben in
dem J. 1672 Schatzmeister von Aegypten war.
Von den Bäumen, Pflanzen und Vögeln Aegyp-
tens, (S. 96.
Jetzt will ich noch von den mir bekannten merkwürs
digsten Bäumen, Pflanzen und Vögeln sprechen, als
Dingen, welche mit zur allgemeinen Beschreibung von
Aegypten gehören. - - - -
M 3 - - - Won

24 Von den Bäumen in Aegypten. - -
für Von den Bäumen, 1 : "
. . . - . . . . . . . .“
Man sieht in Aegypten verschiedene Arten sehr merk
würdiger Bäume, die man in Europa nicht findet. "Uns
ter andern ist der Lebuca merkwürdig, von welchem die
koptischen Geschichtschreiber erzählen, daß er unsern Het-
land anbetete, als derselbe nach Ischemunen, einer
in Oberägypten nahe bey Melave nordwärts gelegenen
Stadt, kam. Dieser Baum ist heut zu Tage sehr selten;
ich habe auf allen meinen Reifen keinen einzigen davon
gesehen (S. 97. ]
Der Hillergie ist ein großer fachlichter Baum. Ich
fah einen im Kloster Abuhennis, welches in Mittelägyp
ten und Melave fast gerade gegen über liegt. Man sagt
ke mir, daß er eine den gelben Datteln ähnliche Frucht
frage. Der Maulbeerfeigenbaum, (Syeomore) im Aras
bischen Gomeize, ist sehr häufig, wie auch die Feigenbäu
me, wovon man vier Arten zählt, nemlich die gemeinen,
die von Fiutin, die europäischen und die Avodlis: Am
“ sind die Palmbäume, im arabischen Temer;
an hat wohl fünfzigerleh verschiedene Arten Früchte da-
von. Ferner gehört hieher der Nebea, eine Art von
FCertis) Mieocoulier; der Zante, eine Acacie; der
Mastixbaum, deren ich zwey im Garten des Klosters Sc.
Anton sah. Der Carobis, der Atl, die Tamrhen-
Ren", die "Selials, welche nach meiner Meynung eine
wildwachsende Art Acacie find. Der Cafenbaum, auf
arabisch Cheiar Scembar; die Granaten, Oran-
gen, Citronenbäume; die Cedern; der Quitten-
baum; der Sefaf oder Weidenbaum, der Aprikosen-
baum, der Mandelbaum, der Cyreffenbaum, der
Moscheit, oder Sebeste Cordia), dessen Früchte gut zu
effen sind, und wovon man auch einen Schleim bereitet;
der Alak, der Myrthenbaum; die Adamsfeigenbäu-
nen Arabischen Mouz genannt; der Kebbad, welches ein
- - - - - - Oraus -

Bäume und Pflanzen. 183
Orangenbaum ist, der auffrordentlich große Früchte trägt,
der Keffe Mariam oder die Hand der heiligen Jungfrau.
(S. 98.] Der Doum oder Celtis (Micocoulier) ist sehr
felten in Aegypten, und ich habe auf meinen beyden Reis
fen nur drei davon gesehen; nemlich beim Kloster Sck.
Athanasius, welches drey Stunden Wegs füdwärts von
Siut liegt. Dieser Baum hat zwei Besonderheiten; erst-
lich kommen seine Blätter nur an der Spitze der Zweige
hervor und zwar büschelförmig, und zweytens, find dies
fe Blätter an ihren Spitzen einander so gleich, daß man
glauben sollte, es habe sie jemand zum Vergnügen mit
der Scheere so geschnitten. Sie find sehr dünne und -
lang und gleichen den Blättern des Palmbaums. Der
Stamm dieses Baums hat viele starke Zweige, welche
alle wieder kleine gabelförmig aufsitzende Zweige haben,
an deren Spitze die Blätter, wie schon gesagt, in Bür
fcheln stehen. - -
Von den Pflanzen. (S. 99.
Unter mehreren merkwürdigen in Aegypten befindli
chen Pflanzen habe ich nnr die folgenden selbst bemerkt.
Belfen, eine Pflanze, deren Saame zur Heilung
der Wunden angewandt wird; Sabbara, deren Blätter
fehr dick und saftig sind. Es giebt davon zwei Arten,
eine die männliche und die andre die weibliche; Vudne,
welche Pflanze dem Portulak (pourpier) ähnlich ist,
nur daß die Blätter größer sind. Man ißt fie roh, fie
hat einen säuerlichen Geschmack. Sedab oder Raute
(rue); Fillfil oder Pfeffer, Gefalath, eine Pflanze
die so groß wie ein Baum wird; Verdhomar das heißt
Eselsrose; Morian, welches dieselbe Pflanze ist, die man
im Lateinischen Halicacabus (Cardiofpermum) nennt;
Kilu oder Alcali; Rabt, ein stark riechendes ölichtes
Kraut, welches auf den Bergen wächst; Barnub, eine
- - M 4 Pflans

184 Pflanzen. –
Pflanze, die ein Pulver giebt, welches man in der Fär-
berey anwendet, wovon nachher noch etwas. (S. 1eo).
Jasmin, einfach und gefüllt; Katife oder Amaranthen
ffe velours) wovon es zwei Arten giebt, nemlich
eine einfache mnd diejenige, welche auf Arabisch Katife
Kodfi oder Amaranthen von Jerusalem (Paffe velours
de Jerusalem) genannt wird; Rihan (oder Dosten
auch Origan. Hievon hat man mehrere Arten. 1. Kod-
fi oder der von Jerusalem, 2 Sciami oder von Da-
mascus, 3. Hindi oder der indianische, 4 Mifft,
der einen Moschusgeruch hat und 5. Afiekrihan oder
Origan aimable. Leblab, welches unsere Winde
Lieron ist, im Italienischen Conuoluolo; die Bengiar
oder Bentraven; Mentur, welche auch Chobeize
heißt oder die Malve, Sehr häufig sind die Narcissen,
die Lilien und Rosen von allerlei Farben. Merke-
dusch (großer Dosten) Marjolaine; Mercienne oder
. . . ; Lisanhammel oder [Wegerich] Plantin; Lian
Tor oder (Ochsenzunge ] Buglofe; - Neane oder
(Menthfe - Mente; Bamie und Meluchie, Kräuter
welche man hier gewöhnlich in Suppen ißt; Ambarboy
oder (Chenopodium] Ambre; Sefeban, eine hohe Pflanz
ze, welche man ringsum die Zuckerfelder zu Hecken fäet;
Sciebeh oder römische Raute) Rue Romane (IS,
101. J Chefchach oder Mohn; Hendal oder Coloquin-
ten; Helbe oder griechisch- Heu. Man hat in Aegyps
ten ein Sprüchwort von diesem Kraut: feelig find, deren
Füffe die Erde betreten, wo Helbe gefäet ist, sie wert
den ihn roh und gekocht effen. Ferner, Rüben auf
arabisch Gifft, die nicht größer als die Pariser Rüben
sind; Chicorie im arabischen Hindibe; Laetuck (Lat-
tich, welche hier Chas melieh heißt; Erbsen; Tor
mus oder Bohnen) Lupins; Berlin oder Klee (Sina
foin); it Nile oder Indigopflanze; Scieh oder Absyn-
thium Ponticum; Gabbar, eine Pflanze, die ich
großer

-
Pflanzen – Vögel. – 35

großer Menge auf den benachbarten Bergen des Klosters
Abuhennis fand; Homes gebeli oder die Kichererbse
die auf den Bergen wächst. Sie heißt so, weil sie Aehn-
lichkeit mit der Erbse hat. Roietgasal oder (Meliffe?]
Pied de cerf so benannt, weil die Blätter dieser Pflan-
ze mit den Füßen des Hirschs Aehnlichkeit haben. Sie
gibt ein Hel, Selguem oder unser Rübsaamen; Za-
buz oder Haber; Safran; Simin - oder Sesam;
Hebei-sode oder Jugeolin; Taback; Reis; Zucker;
Leinfaamen; Coulangian, im Lateinischen Galang,
französisch Galangue, Galgant I -
-, ---
-
Von den Vögeln, S. 1021 - -
- Die seltensten Vögel in Aegypten, welche ich gese-
hen und von welchen ich nähere Nachricht eingezogen waren,
Der Sciamta, welcher nach dem Strauß einer der
größten Vögel ist, den man nur sehen kann; er ist so
stark, daß er, wie man mir gesagt hat, einen Menschen
mit sich in die Luft forttragen kann. Hierauf folgen die
Adler und Geyer im arabischen Akub genannt, welche
sehr groß sind; ferner die Gaddufs, Havams, Baz,
Heddahs, Sakrs, Sciahins, Bafieks, Rachms,
welche alle Geyer, Hühnergeyer und Sperber von verschies
dener Art find. Als dann giebt es noch Mezaz, Begas,
welche auch Gimililbahrjoder Flußkameele (auf frans
zöfisch Pelican) heißen; ferner, Sakfaks, welche im
Gelenk eines jedem Flügels einen starken und spitzigen
Stachel haben; das abyffinische Huhn, den Reyher,
wilde Gänse und eine Menge andrer Vögel, die wi
auch bei uns haben. (S, 103- - -
Die Strauße sind hier ebenfalls in großer Anzahl
besonders in der Wüste auf dem Wege nach dem Kloster
S. Anton, wo ich ganze Heerden davon erblickte,
- - - - - - - -
- - - - - - -
- - M 5 In -

136 - Vögel –
: " In einem alten arabischen Manuscript, welches den
Titel führt, Giauharet innefiffe habe ich eine so fon-
derbare Nachricht von diesem Vogel gelesen, daß ich mich
nicht entbrechen kann, sie hier mitzutheilen. - -
Wenn nemlich dieser Vogel seine Eier ausbrüten
will, so setzt er sich nicht darauf wie andre Vögel zu thun
gewohnt find, sondern sowohl das Männchen als das
Weibchen betrüten sie bloß mit ihren Blicken. Hat eins
von ihnen Nahrung nöthig, so zeigt eines dem andern
es durch fein Geschrey an, und dieses bleibt denn so lan,
ge sitzen, und sieht immerfort die Eyer an bis das andre
zurück kömmt. So wechselsweise muß immer eins
oder das andre unausgesetzt die Eyer ansehen, bis die
Jungen hervorkommen. Würden sie nur einen Augen
blick das Auge davon wenden, so würden die Eyer
verderben und kein Junges zum Vorschein kommen.
S. 164.) -
Die koptische Kirche, hat hievon einen vortrefflichen
Gebrauch entlehnt, nemlich allemal eine angezündete Lam-
Pe zwischen zwei Strauffeneyern dem Priester gegenüber,
welche die Liturgie verrichtet, zu hängen, um ihn dadurch
zu erinnern, daß er auf das, was er vorhat, aufmerk
fam, ind also fein Gebet wirksam fey und nicht seine
Kraft verliehre,
- .
, Y Verfolg des Tagebuchs.
. . . . . . . . . . . . " “ , . . . -
" Ich kam, wie gesagt, den 18. Februar 1672 in
Damiette an, und blieb da bis zum achten des folgen
den Monats, theils in der Stadt selbst, theils auf dem
Saique, das mich hieher gebracht hatte. Unsere Ladung
bestand in Wein für den französischen Confall und die fran-
zösischen Kaufleute zu Cairo, welchen der Aga nicht hier
ausladen kaffen wollte. Er wollte nicht einmal ohne spe
kielle Erlaubniß des Pascha zugeben, daß das Fahrzeug
- - - ...“ - in

Reise von Damiat nach Cairo. – 13-
in den Hafen einlaufen dürfte. Er berief sich dabey auf
frenge Verbote des Großherrn, die in allen Staaten des
selben bekannt gemacht worden seien. Deswegen also,
und weil ich mit einem Bedienten des französischen Con-
fuls gekommen war, der nicht arabisch verstand, und den
ich wegen seiner mir geleisteten sehr großen Dienste auf der
Reise schicklicherweise nicht allein lassen möchte, endlich
auch aus Rücksicht für seinen Herrn, blieb ich so lange da,
bis die Befehle des Pascha"s ankamen, Wie endlich mit
ihnen ein Janitschar, um die Ladung zu estortren, ans
gekommmen war, so wurde der Wen inzrdeh große Bar
ken geladen und wir fuhren Sonnabends den achten April
von Damiette ab und kamen am Abende des Mittwochs
in der stillen Woche in Boulae, einer Vorstadt von
Cairo, an. (S. 55. ) :
Ich will hier die Städte und vorzüglichsten Oerter,
welche von der Mündung des Nils bey, Damiette, bis
nach Cairo herauf liegen, in ihrer Ordnung angeben. -
- Sobald man aus dem Meere in den Nil schifft,
wird man an der Mündung desselben östlich ein altes
kleines und sehr verfalleues Schloß gewahr, nach der
Meynung der Franken vom heil. Ludwig, König von
Frankreich gebaut, als derselbe noch Meister von dieser
Stadt war. Es ist ein Viereck und mit vier runden halb
eingefallenen Thürmen versehen, auf welche man einige
Canonen aufgeführt hat, um den Durchgang verwehren
zu können. Einige Mauren halten hier Wache.
Vier Schritte von diesem Schloffe an derselben Seis
te aufwärts des Nils liegt ein ärmliches Dorf, Bogas
oder Mundung genannt, weil es an der Mündung des
Nils liegt. In diesem Dorfe wohnen die Capitäne der
Germes*) welche die Saiken oder andere Fahrzeuge
- - - - - fort
- . . .", : .
*) Germes find fehr lange Bar ken, die dazu dienen
die Schiffe zu entlassen und über Sandbänke fortzuziehen.

18 … … - Damiat. :
fortbuchfieren, wenn sie in oder aus dem Nil.fchiffen
wollen, und ihnen den Weg zeigen, der wegen der hier
häufig befindlichen Sandbänke sehr gefährlich ist, S.
107 ) . In eben diesem Dorf wird man den Anfang eis
ner ins Viereck angelegten Festung gewahr, deren Mauren
aber bis letzt noch nicht höher als drei bis vier Toifen
waren, und wobey kein Anschein ist, daß sie je weiter
geführt werden dürften. Hier befinden sich auch noch
zwey Caliz oder künstliche Canäle, die das ganze Jahr
hindurch mit Waffer angefüllt sind, um auf eine bequea
mere Weise die Felder bewäffern zu können. - -
… Einige hundert Schritte oberhalb Bogas auf der
andern Seite des Nils liegt ein andres Schloß, um die
Mündung dieses Fluffes vertheidigen zu können. - Die
beyden Schlöffer also, die zu diesem Behuf bey. Damiette
angelegt sind, liegen einander nicht gegenüber. (S. 108]
Damiette, auf arabisch Damiat, ist eine sehr be-
rühmte Stadt, in Aegypten. Sie liegt auf der Ostseite
des Nils, acht Meilen (milles von defen Mündung
entfernt. Sie ist nach Cairo, die größte, schönste,
reichsten am meisten bevölkerte und handeltreibende Stadt
in Aegypten und ihre bequeme Lage zum Handel lockt aus
allen Thesen des türkischen Reichs eine Menge Menschen
hin. Sie ist auf dem Nil in Form eines halben Mondes
gebaut, die Fluten des Fluffes, welche die Häuser von
dieser Seite bespülen, und die Menge der an und für
sich sehr schönen Moscheen, geben einen angenehmen An-
blick, und die Menge der mannigfaltigen Banken und Sais
ken im Hafen trägt viel zur Erhöhung des Eindrucks
bey. - Sie hat weder Mauren noch Festungswerke. Nur
einen hohen runden Thurm am Ende der Stadt nach dem
Meere zu wird man gewahr, worauf sich aber weder eine
Wache noch Geschütz befindet.
Der größte Handel wird hier mit Leinfaamen,
Reis, Caffe und Leinenzeugen getrieben. Man hat
- " . . - - - NIE

Damiat. I 89
mir gesagt, daß jedes Jahr bis auf fünfhundert Seegel
fowohl Saiken, als Galioten oder große Barken allein
mit Reis beladen von hier nach der Türkei abgehen.
1 S. 109. ) - - -
Man verfertigt hier eine Menge sehr schöner Lei-
Menzeuge, von allerley Form und Farbe, die man in
die Fremde versendet. Auch macht man hier eine große
Menge Kawiar und die hier eingepökelten Meeräschen
werden in der Levante sehr geschätzt. - -
Die Stadt wird von einem Aga regiert, welchen der
Pascha hieher schickt und der in türkischer Sprache Pa-
schagasi oder der Aga des Pacha genannt wird. Er
erhält auffer vielen andern Sporteln, die ihm bey diesem
Amte zufallen, noch von einem jeden Brantweins
haufe, deren Anzahl in dieser Stadt sehr beträchtlich ist,
täglich zehn Paras. Ferner bekömmt er fünf von jedem Cas
rache (Kopfsteuer) und jede ankommende Saike ist verbung
den ihmfechs und dreißig zu entrichten, vierzig aber, wenn
fie wieder abgeht. Hiebey kömmt das Zufällige, was er
durch Erpressungen nach türkischer Art erhält, noch nicht
in Anschlag, das zuweilen fehr weit geht. Von unserer
Saike allein nahm er sechs Barils Cyperwein, jedes von
fechs Metres. Ein Metre hält zwanzig Pots, Kannen)
Dazu war er nicht berechtigt, und kaum konnte ich feinen
Händen ein Fäßchen voll von gutem Kefrovan-Wein
entreiffen. [S. 110.)
Die hier befindliche Miliz und besonders die Ja-
nitscharen find äußerst unverschämt. Ihrer find nicht
mehr als zweyhundert hier, nebst ungefähr zwanzig
Spahis.
Die zahlreichsten unter den Christen dieser Stadt
sind die Griechen, wovon ohngefähr zweihundert Fas
milien hier wohnen mögen; fie haben eine Metropolitan
Kirche. Kopten giebt es etwa nur acht Familien; die
Türken haben sich ihrer Kirche seit einem Jahre bemäch
-tigt,

„/
190 Damiat - Mansura. –
tigt, weil die ersten bey einem schlimmen Streit nichts
hatten, womit sie bezahlen könnten. - - -
Franken wohnen gar nicht hier, weil sie hieher
gar nicht handeln, da dieser Hafen von allen christlichen
Ländern zu weit entfernt liegt und sie bereits einen in Ro-
fette haben, der ihnen viel bequemer und näher ist. Die
Franciskaner vom gelobten Lande haben indes ein Quar-
tier im Bezirk des griechischen Patriarchen gemiethet, um
ihre Religiosen, wenn fiel nach Jerusalem, oder von Jes
rufallem nach Cairo gehen, zu logieren. Es besteht aus
einem kleinen sehr schmutzigen Häuschen. (S. 71 1. J|
Unter allen Kaufmannswaaren, welche zu Waffer
nach Damiette in großer Quantität gebracht werden, ist
Holz der beträchtlichste Artikel. Man hat es hier auch
fehr nöthig, sowohl zum Feuern als zum Häuser - und
Schiffbau, da es in Aegypten, besonders in Unterägys
pten sehr selten ist. -
Während meines Aufenthalts in dieser Stadt, ges
rieth ich von ohngefähr mit einem alten Capitain einer
Saike, einem Maroniten von Religion, ins Gespräch.
Er äußerte, daß der Nil zwischen Bogas und der Stadt
alle Jahre feichter würde, und verficherte, daß von funf.
zehn Klaftern Waffer, die er vor funfzehn Jahren ges
meffen, kaum ietzt noch funfzehn Fuß vorhanden wär
ren. Dieses käme, wie er glaubte, von der Erde her,
die der Nil von seinen Ufern beständig ablöse und mit sich
fortführe, welche aber an der Mündung des Fluffes
hängen bleibe. Er meinte daher, es wäre zu befürchten
daß dieser Fluß einmal aufhören würde, zwischen Bo-
gas und der Stadt schiffbar zu feyn, besonders für größ
fere Fahrzeuge. [S. 112. -
Die Stadt Mansura oder die fiegreiche, die
Residenz des Cafcief von Dekahlie ist eine große und
fehr schöne Stadt am östlichen Ufer des Nils. Die Häus
fer find nicht, wie zu Damiette, auf den Fluß gebaut
* - - son
-

Mansura – Aegypt. Taubenhäuser. – 191
sondern es ist zwischen den Häusern und dem Fuße noch
eine breite Gaffe übrig, wo man spazieren zu gehen pflegt.
Sie hat mehrere schöne Moscheen, die ich aber nicht na-
her betrachten konnte, und auch nicht genau beschreiben
kann, da wir hier nicht ans Land stiegen. Im Vorbey
gehn will ich nur bemerken, daß in dieser Stadt der h.
Ludwig, König von Frankreich vom Sultan Saleh,
Negm iddin Eliub ibn il Kamel gefangen genommen
wurde. Die nähern Umstände davon, wie auch die ges
nauere Beschreibung des ganzen Kriegs dieses heiligen Kö
nigs kann man im Macrizi und Ibn Zulak nachlesen,
wovon zum Besten des Publicums eine Uebersetzung in
eine uns bekannte Sprache sehr zu wünschen wäre; theils
wegen mehrerer darinn angeführter sehr wichtiger Vor-
fälle und Begebenheiten, wovon wir gar nichts wissen;
theils wegen der darinn enthaltenen überaus witzigen, ob
gleich ziemlich fatyrischen Poesie der Mauren auf den ges
fangenen König Ludwig und auf das Ende dieses Kriegs,
das für ihre Nation so vortheilhaft war. -
- Auf dem Wege von Damiette nach Cairo fieht man
eine überaus große Menge Taubenhäuser; welches um
so viel auffallender ist, da man sie in so großer Ans
zahl und auf diese Art gebaut nirgends in Aegypten
findet. Diese Taubenhäuser fangen bey Mitbedri einem
Dorfe dicht bey Mansoura, das auf derselben Seite und
auf dem Wege nach Cairo liegt, an. Während anderthalb
Tagereisen fieht man eine erstaulich große Menge davon.
Denn in allen diesen Dörfern findet man kein Haus, wo
nicht einige oder mehrere Taubenhäuser sich befänden.
Alle sind von unten auf nur aus Erde und viereckig ge?
baut, oben werden sie kegelförmig. Sie sind sehr ge-
räumig und mit irdenen Töpfen ausgefüllt, worinn die
Tauben ihre Nester haben. Damit fie sich aber auch aus
ruhen können, hat man ringsherum Stäbe angebracht,
worauf sie sich setzen. Man kann hieraus urheilen, ob
die
- “

192 Menge Tauben – Semenut–Mitgamr –
die große Menge solcher Art Taubenhäuser einen angeneh-
men oder widerlichen Eindruck mache. [S. 114.
Die Mauren, die sich mit uns in einer Barke bes
fanden, sagten uns, daß man in diesen Dörfern bis funf-
zehn Tauben für einen Para kaufen könne. Da vierzig
Para's einen französischen Thaler machen, so könnte man
also zweyhundert und vierzig Paare für einen französischen
Thaler kaufen. - - - -
Sememut ist eine große Stadt an der westlichen
Seite des Nils, im Cascieflik von Garbie, nicht weit
von der Stadt Mohelle Kebire oder Groß Mohelle.
Sie ist in einem Dreyeck gebaut, defen Basis längs dem
Waffer fortläuft. Die hier vorbey nach Cairo gehenden
Fahrzeuge, müffen hier anhalten und einen Zoll erlegen,
wovon das Comtoir auf einer Barke im Nil angelegt ist,
Man hält übrigens nicht länger als etwa eine Stunde.
Auf der Hälfte des Wegs von Damiette nach Cairs
liegt Mitgamr, eine sehr schöne, ziemliche große, am
östlichen Ufer des Nils gelegene Stadt. Wir stiegen hier
ans Land und ich fand eine Menge schöner Häuser und
einen sehr schönen Bazar oder Markt, wo man alle Art
ten von Lebensmitteln im Ueberfluß findet. Auch giebt
es hier eine große Menge koptischer Christen. (S. 115.]
Mitgamr gegenüber, nemlich an der Westseite
des Nils, liegt Sitfe ein großes und schönes Dorf, welches
zum Cascieflik von Mohelle Kebire gehört, wo wir Ges
legenheit hatten, zu sehen wie der Cascief dieser Provinz
einen Trupp Bauern feiner Provinz verjagen ließ. Die-
fe Bauern waren nemlich gekommen, um eine Abgabe
vom Cafcief zu fodern, die er ihnen bisher herkömmlich
entrichtet hatte. Da sie eine abschlägige Antwort erhiel-
ten, hatten sie einen Tumult gegen ihn erregt. Er ließ
aber Spahis gegen die anrücken, wodurch sie bald genös
thigt wurden, die Flucht zu ergreifen. Als diese Uns
glücklichen, die zu Fuß waren, fich von Reuterei verfolgt
- fahen,

Fahrt auf dem Nil bis Cairo. – I93
fahen, fo warfen sie sich in den Nil, um das andte Ufer
des Fluffs zu erreichen und ihren Verfolgern zu entrins
nen, wobey sechs von ihnen vor unsern Augen ertranken.
In Oberägypten giebt es noch ein zweytes Dorf
- Namens Sitfe, wovon ich aber an einem andern Ort
reden werde. ( S. 116.)
Den 12. April um zwey Uhr Nachmittags verließen
wir diesen Arm des Nilfluffes, welcher vom Hauptfluffe
abgeht und nach Damiette führt und fuhren in den Bogas
"oder in den Canal von Boulac hinein. Das schöne
Wetter ließ mir Zeit die Trennung der beiden Arme des
Nils genau zu betrachten. Ich fand, daß derjenige,
welcher nach Roferte herabfließt, nordwestlich läuft, der
aber nach Damiette seinen Weg nördlich nimmt; und
daß Cairo diesem Arm zufolge süd-südöstlich und das
Schloß daselbst südlich liegen müffe.
Von dieser Theilung des Nils an bis nach Bou
lac, ist's nur ohngefähr anderthalb Stunden Wegs, obs
gleich Thevenot verfichert, daß die Distanz fechs Lieues
betrage.
Da ich Mittwochs Abends in der stillen Woche in
Boulac ankam, so blieb ich bis zum andern Morgen da,
und kam erst zur Mittagszeit in Cairo an, nachdem ich
noch vorher einen Thaler Zoll in Boulac erlegt hatte, den
die Franken schon seit langer Zeit immer entrichten müffen.
(S. 117.) - -
Beschreibung der Stadt Cairo,
Voluminöse Bücher geben. Langweile fatt Unterhalt
tung, vorzüglich in unsern Zeiten, wo man nur kleine
Bändchen lesen will. Diese Betrachtung hat mich bewos
gen, nur das von Cairo zu erzählen, was andre Reifens
de nicht "aufgezeichnet haben, oder was sie aus Mangel
an hinlänglicher Kenntniß der arabischen Sprache nicht
zter Theil. - N genan

194 – Erbauung von Cairo.
genau wissen konnten. Wer noch mehr davon wissen möch-
te, lese den zweiten Theil der Chottats des Macrizi.
Die Stadt Cairo hat ihren Namen von dem Plane-
ten Mars, welcher im arabischen Kaher genannt wird.
: Sie bekam diesen Namen, wie der arabische Geschichter
schreiber Serrur berichtet, weil man zu der Zeit den
Grund zu ihren Mauern legte als dieser Planet im
Aufsteigen war, welches durch ein Unglück so zutraf.
IS. 118.) - -
Giauher, General des Meez le din alla, eines
der Caliphen Aegyptens, hatte nemlich im J. 362 der
Hegira, beschloffen eine neue Stadt zur Residenz feines
Herrn zu bauen, und gab deswegen den Astronomen Bes
fehl, ein glückliches Gestirn zur Grundlegung derselben
zu beobachten, damit die neue Stadt auf lange Zeit be-
glückt seyn möchte. Die Astronomen umzogen den
ganzen Platz, welchen die Mauren umgeben sollten,
mit einem Stricke und hiengen an demselben eine Menge
Glöckchen auf, um dadurch den Maurern ein Zeichen ge-
ben zu können den Grund alsdann zu legen, wenn sie
den Aufgang eines glücklichen Gestirns bemerken würden.
Das Verhängniß aber wollte, daß ein Rabe fich eben
auf diese Leine letzte, als Mars im Aufsteigen war. Da
nun die Leine dadurch erschüttert wurde und die Glöck
chen zu klingeln anfiengen, so hielten die Maurer dies
für das Signal und legten alle mit einmal mit großer
Geschäftigkeit den Grund zu den Mauren. Als die Afro-
inomen dieses erfuhren, so weißagten fiel aus dem unglück-
lichen Aufgange des Mars, der eben in dieser Zeit in
der Ascension war, daß einst die Stadt durch einen Räu-
ber aus Romanien, wo der Mars präfidirt, eingenoms
men werden würde. Dies traf auch zu, da, nach fünf
hundert und fechzig Jahren, Sultan Selim aus Confans
tinopel, der Hauptstadt von Romanien, kam, und nicht
allein die Sadt sondern auch das ganze Land eroberte
- - - - - . Und
l
- - -

-
Lage, Thore, Seen von Cairo. 195
und ihren Königsstamm vertilgte, indem er den letzten aus
demselben aufhängen ließ.
Ob sie nun gleich glaubten, daß dieser Sternaufgang -
unglücklich für die Stadt sein würde, so nannten sie
dennoch die Stadt Kahera oder Cairo, wie wir sie in
Europa auch nennen und dieser Name ist ihr bis auf den
heutigen Tag geblieben. Sie ist sehr mächtig, reich und
durch ihren Handel so groß geworden, daß sie unter al-
len Städten des Orients allein den Namen der Großen
erhalten hat. [S. 120.) -
Sie liegt in einer äußerst angenehmen Ebene am
Fuß eines Sandgebirges, welches im Arabischen Gebel il
mokattam oder das abgeschnittene Gebirge heißt,
Dieses Gebirg, das an der Ostseite liegt, ist in sofern
für sie unangenehm, weil er der Stadt die frischen Winde,
die von dieser Seite kommen, abschneidet. Eine andre
Unbequemlichkeit ist ferner, daß die Stadt so weit vom Nil
entfernt liegt.
Nichts in der Welt kann angenehmer feyn, als dies
fe Stadt von einer Anhöhe aus zu übersehen. Denn die
unendliche Menge der Häuser, die statt der Dächer Ters
raffen haben, die erstaunliche Menge Moscheen mit ihren
wunderlichen Thürmen, die fast alle von verschiedener
Form find, und die dazwischen zerstreuten Palmen und
Gärten, gewähren den reizendsten Anblick, den man nur
haben kann
Die Stadt hat sieben Thore, welche diese Namen
haben. 1. Bab Zueile. 2. Bab innafft. 3. Bab-
il fetuh. 4. Bab il. Kantara. 5. Bab iffia,
arie. 6. Babiffaade. 7. Babilmahruk. (S. 121.)
Es befinden sich ferner hier acht große Seen. 1.
Birket itemalgie. 2. Birket inaffrie. 3. Bio-
ket ibn ilademe. 4. Birket il fil. 5 Birket il
Kara. 6. Birketilferrain, 7, Birketil Ezbekie
und 8. Birketil Kaffarin. - - -
N g Mitten
-

196 , Nilcanal zu Cairo. –
Mitten durch die Stadt, von Westen nach Nordost,
läuft ein künstlicher Canal des Nils, welcher der Caliz
Chalidsch] von Cairo heißt und sehr alt ist. Ibn abdil
hokm, ein arabischer Geschichtschreiber, sagt: Tarfis
ibn Malia, einer von den Pharaonen, welcher seiner
Meymung nach, Abrahams Frau nahm, als dieser nach
Aegypten kam, habe diesen Canal anlegen laffen. Als
die Araber Aegypten dem Kaiser Heraclius abnahmen,
wurde er Caliz Emir il Muminin oder der Canal
des Fürsten der Gläubigen genannt, von einem Amru
ibn Chottab dem zweiten Caliphen nach Mahommed, welcher
zuerst der Fürst der Gläubigen hieß. Er befahl Amru
ibn aß den Canal nach Colzim am rothen, Meere zu leis
ten um Lebensmittel von Cairo dahin und von da auf
dem rothen Meere nach Mecca transportieren zu können,
wo damals eine große Hungersnoth herrschte. Er blieb
in diesem Zustande bis zum Jahr 150 der Hegira, wo
Giafer il Mansur, Caliph vom Aegypten von der Lis
nie der Abbas, ihn auf der Seite, die nach dem Meer
re zuführte, zuwerfen ließ. (S. 122. )
Gegenwärtig heißt er Caliz il Hakemi oder der
Calitz von Hakem, weil Hakem- be amr ille, ein
andrer Catiphe von Aegypten ihn wieder ausbessern ließ,
da er durch die Nachlässigkeit seiner Vorfahren schadhaft
geworden war. Man nennt ihn auch il Merachemi oder
den mit Marmor gepflasterten Caliz, weil er an einigen
Orten damit ausgelegt ist, wie man aus dem Serrur
fehen kann. -
In meiner Nachricht von Aegypten, die 1671 ita-
lienisch in Paris gedruckt wurde, sagte ich: daß die
Türken, Kopten und Juden wechselsweise jährlich den
Canal öfneten, feitdem aber habe ich erfahren, daß dieses
Amt nur allein dem Soubaschi (Unterbascha von Cairo
zukömmt, welcher die ersten drei bis vier Schläge auf den
Damm thut, welcher das Hineinströmen des Nils hin
- - - - der t.

-
Y-
A
- - - - - - - - - - - - - -
Koptische Kirchen – Moscheen zu Cairo. –
dert. Als dann ist es einen jeden erlaubt, der mit darf
an arbeiten will, ihn weiter einzureiffen.
Die Kopten haben in Cairo nur zwei Kirchen. Die
eine liegt in der Straße Haret Zueile und die andre
in der griechischen Straße. Die erste ist der heil. Jung-
frau geweiht und von einem berühmten Arzt, Namens
Zabulon, erbaut. Dieser lebte 270 Jahre bevor die
Araber Aegypten in Besitz nahmen und ist wegen seiner
großen Reichthümer berühmt. Man sagt, er habe sie in
einem Brunnen, der sich in dieser Kirche befindet, vers
borgen, und sie daselbst vermittelt eines Talismans fest
gemacht, damit niemand nach seinem Tode sich ihrer be-
- -
mächtigen könnte. Das Haus des Koptische
stößt an diese Kirche. Die Kirche in der griech
fe ist der h. Barbara geweiht, sie ist klein
besuchte sie den 4ten November 1672. Ehemals bei
die Kopten mehrere Kirchen und Klöster und hatten sog
einen Bischoff in Chandak, einer ehemaligen V
von Cairo, die jetzt verfallen ist. Von allen die
nur noch zwei übrig, wovon eine dem Erzengel Gabriel
und die zweyte dem Abbe' Mercure mit dem Beinamen
Begräbnißort. [S. 124.) - - - - - - - -
Unter der erstaunlichen Menge Moscheen zu Cairs“
Roes geweiht ist. Hier haben die Kopten auch ihren
ist die, welche den Namen Giama il affar führt, die
reichste und größte. Sie wurde von demselben Giauher
erbaut, welcher die Stadt gründete, und ist die Metropolitan-
moschee. Hier haben die vier Muftis oder Oberpriester
des Mahommedanischen Gesetzes ihren Sitz. Sie dient
auch den Verbrechern zum Zufluchtsort und zum Semis
narium für die, welche sich mit dem Gesetze dieser Religion
beschäftigen wollen. Es werden von ihren Einkünften
auf acht hundert solcher Menschen unterhalten, und fie
erhält deswegen zwey tausend Ardebs Getraide und Früch-
te aus den Magazinen des Großherrn, und noch sieben
tausend durch wohlthätige Vermächtniffe,
- M 3 Die
"














198 Mohammed Secken- Schlächt, zu Cairo. -
Die vier Muftis zu Cairo haben ihren Namen von
den vier vorzüglichsten Seckten der Mahommedaner, wel
che find: 1. die Seckte der Sciafei. 2. die der Mala
keki; 3. die der Hambali. und 4. die der Hanefi. Sie
haben alle gleichen Rang, weil die Seckten, wovon fie
die Oberhäupter sind, auch alle gleich sind. [S. 125.
Sie haben die Gewalt, die Paschas zu ex communiciren-
wenn sie etwas zum Nachtheil der Mahommedanischen Rez
ligion oder ihrer Moscheen unternehmen. So excommus
nicirten sie wirklich im J. 1672 der Pascha Ibrahim,
weil er einen Theil eines Vermächtniffes und der Renten
der Moscheen zu Cairo an fich ziehen wollte, und ver-
hinderten dadurch diesen Kirchenraub. Verfehlt etwa die
Excommunication ihre Wirkung, so verschlieffen sie die
Thüre einer solchen Moschee wodurch das Volk alsdann
gegen den Pascha aufgehetzt wird und nicht eher ruht, bis
es ihn ermordet hat. -
In Cairo und in den Vorstädten giebt es neun öf-
fentliche Schlächtereien, welche man Schlächtereien des
Großherrn nennt. Sie find: 1. Die Schlächterey
Haffenie, die größte. 2. Die in Haret Jehud oder
auf der Judengaffe. 3. Die in Babiluk oder im Quar
tier der Bordels. 4. Die auf der Löwenbrücke. 5.
Die in Altcairo. 6. Die in Gize. 7. Die in Ha-
rettl fakkain. 8. Die in Teilun. und 9. zwey in
Boulac, wovon eine zum Ochsenschlachten und die andre
für Hammel und Ziegen bestimmt ist. Der Kopf uud die
Haut von allen in diesen Schlächtereyen geschlachteten
Thieren gehören dem Großherrn, mit Ausnahme der Zie
gen. Die Revenue hievon ist sehr beträchtlich. (S. 126.]
Es gebr sieben verschiedene Arten von Miliz in
Cairo. Dazu zählt man aber weder die Canoniere noch
die Waffenschmiede, sondern bloß die Metfarracas, die
drey Fahnen Spahis, nemlich: il Guimulli, il Tefak-
schi und il Lereaffi; die Janitscharen, die Chiaoux und
- - die
– – – ----- - - - - - -

Altcairo. – 199
die Azapen. Die Janitscharen, die Spahis, die Azapen
und die Gebegis werden nur alle drei Monate bezahlt.
Hingegen die Chiaoup, die Metferracas, die Jetams oder
Waisen, die Giavalis, die Kefeie und die Metkaeds bei
kommen jeden Monat ohne allen Aufschub ihren Sold, -
Beschreibung von Altcairo, (S. 127]
Die Stadt, welche die Franken irrig Altcairo nen
nen, heißt im arabischen Mafft, von Maffr oder Miz-,
raim, wie die Hebräer ihren Erbauer, den Sohn Chams
und den Enkel Noahs, nennen. Sie ist nach Memphis
die älteste Stadt in Aegypten und wurde nach der Zerstö
rung von Memphis die Hauptstadt. Sie liegt an der.
Ostseite des Nils, fast gerade dem Platze gegenüber, wo
Memphis lag, und hängt mit Neucairo zusammen.
Ehmals war sie groß und prächtig, jetzt aber ist sie fast -
gänzlich zerstört. Sie wurde im achtzehnten Jahre der
Hegira oder nach unserer Rechnung im I. 1933 von Am-
ru ibnil Aß, Heerführer des Amru ibn Chottab, ei-
nes Nachfolgers von Mahommed erobert. Damals war
daselbst Johann Mecaukes, ein vornehmer Kopte
Statthalter des Heraclius, Kaisers von Constantinopel.
Bey der Einnahme schloß Amru mit Mecaukes den Frie
den, unter der Bedingung, daß jeder Kopte ihm und fei-
nen Nachfolgern zwey aegyptische Pfennige Tribut bezahlt
len, er aber allen Arabern, die durch Aegypten reizt
feten drey Tage lang Wohnung und Nahrung reichen
sollte, wie man davon das mehrere in Macvizi nachlesen
kann. [S. 128.)
Man hat die Stadt mehreremale vergrößert, je
nachdem die Eroberer und Befitzer des Landes es für gut
fanden, hier einen Ort zu wählen, wo sie bequemer zu
wohnen glaubten,
N 4 Dfe
s.

*-
zos Fostat – Cafft Itemma. ---
Die Vergrößerungen waren Fostat, Caffriffem
ma, das Quartier des koptischen Patriarchen, Baby-
lon, Cateia, Caraffe und mehrere Plätze. - - -
Fostat ist ein griechischer Ausdruck und bedeutet ein
Zelt aus Ziegenharen gemacht. So hießen die Araber
ein Quartier von Altcairo, weil hier das Zelt von Amru
ibn il Aff gestanden – welches aus einem ähnlichen
Stoffe gemacht war – als er mit der Eroberung Aegyp-
tens beschäftigt war. Eben dieser Amru umgab die
Stadt mit Mauern, nachdem er Alexandrien ''
men hatte, und wählte sie zu einer und seiner Nachfol
ger Residenz. - Alexandrien, welches länger als neun
hundert Jahre die königliche Residenz der Griechen gewe-
fen, wurde nun verlaffen; Fostat wurde die Hauptstadt
und blieb es auch, bis Ahmed ibn Toulon, ä
nahe bey Fostat bauen ließ, wo die Fürsten eine Nacht
folger aus dieser Linie auch ihren Sitz aufschlugen. (S.
129.). Als diese Linie mit der Zeit erlosch, so wählten
die darauf folgenden Caliphen, weil Giauher Cairo er-
baut hatte, diese Stadt zu ihrer Residenz, verließen. Ca.
teia und verbrannten Fostat, um Cairo mächtiger und
volkreicher zu machen, wie man das weitere in Macrizi
sehen kann.
- Caffr Iffemma ist ein mit Mauern umgebenes
Schloß oder eine Burg nahe bey Fostat, vom persischen Kö»
nige Artaxerxes erbaut. Jetzt wohnen nur Christen da,
welche mehrere Kirchen haben, die ich nachher näher bes
fchreiben will. Ueber den Ursprung des Namens giebt
es zweierley Meinungen. Einige wollen, man soll Caffr
iggtama oder das Versammlungsschloß schreiben, weil
hier, wie sie fagen, ehemals eine Verfammlung von Ges
lehrten gewesen sei, um Wissenschaften zu treiben. (S.
130. ) " Diese Meinung wird aber durch nichts unter-
füßt. Andre schreiben Caffeiffemma, und diese Bes
- - nennung

Haretil Batrak – Babylon. – " 201
nennung ist wohl die wahre, weil alle arabischen Geschichts
bücher so und niemals Caffr iggiana schreiben.
Die Magazine des Großherrn, die auf arabisch ist
Scione heiffen, liegen nicht weit von diesem Schloffe
entfernt. Man bewahrt hier den Getraidevorrath und
die nöthigen Gemüse zum Unterhalt der Miliz auf, und
zwar nicht allein für die von Aegypten sondern auch für
die Miliz der andern Länder, die von Aegypten abhän-
gen. Zu genauer Verwaltung und Austellung dieses Ges
traides sind vier Agas, die im arabischen den Namen Aga-
vat beta il ghelal oder Provisionsagas führen, in
Oberägypten bestellt; wovon einer zu Benefuef, der
zweyte zu Minie, der dritte zu Momfallot und der vier-
te zu-Girge residiert. Sie sind dazu da, das Getreide
in Empfang zu nehmen und es dem EmirilScione oder
dem Magazinintendanten zu übergeben, welcher es an
einem gewissen bestimmten Monatstage an die ausheilt,
welche der Divan ihm zuweißt, - - - -
Da aber die Provision, welche der Divan diesen Pers
fonen anweißt, oft zu ihren Unterhalt nicht hinreichend ist,
fo ist es einem jeden erlaubt, noch mehr vom Oberaufe
her zu dem Preise von tausend Meidin für den Ardeb zu
kaufen. Hat man diese Summe einmal bezahlt, so be-
kömmt man Zeit seines Lebens die Quantität Getraide, die
man einmal gekauft hat. - -
Nahe bei Caffr iffemma auf der Seite von Cairo,
liegt auch das Quartier des koptischen Patriarchen, auf
arabisch Haret il Batrak genannt. Es ist von jenem
Schloß durch eine hohe Mauer, womit es umgeben ist, ges
trennt, und der Patriarch hat daselbst über der Kir. .
che Marie Moncure feine Celle, wovon ich noch vier
les merkwürdige im Laufe dieses Journals zu erzäh
len habe.
" Babylon lag ehemals nach der Mittagsseite von
Altcairo. - Jetzt erblickt man davon nur noch große
- N 5 Haufen

202 Kirche zu Babylon – Cateia – Caraffe. –
Haufen von Ruinen und drei koptische Kirchen, wovon
eine der h, Jungfrau, die zweyte dem h. Theodor, und
die dritte dem h. Johann Aba Kir geweiht ist.
, Die Kirche zur h. Jungfrau ist, nach der Tradition
der Kopten, die erste, welche nach der Ankunft unsers
Heilandes daselbst gebauet worden; sie fagen daß der h.
Marcus daselbst gepredigt habe, und daß sie dieselbe fey,
wovon der Apost. Petrus am Ende seiner Epistel spricht,
wo es heißt: Die auserwählte Kirche von Babylon Mafft,
oder Babylon bey Cairo, grüfet euch, wie auch mein
Sohn Marcus. Ich gieng diesmal nicht hinein, sondern
war zufrieden sie gesehn und eine Nacht auf meiner er
fen Reise 1664 daselbst geschlafen zu haben. -
Cateia wurde nahe bey Fostat von Ahmed ibn Tour
lon, Fürst von Aegypten, gebaut wie schon oben gesagt
worden. -
Caraffe ist ein berühmter mahommedanischer Begräb-
mißplatz, weil hier einige Anverwandte des Mahommed
und Heilige begraben liegen. Als Aegypten noch im Flor
war, befanden sich hier mehr als dreihundert und sechzig
Gräber und Moscheen von berühmten Personen, die mit
so guten Einkünften zum unterhalt der Armen und der
Pilgrimme dieser Religion, die hieher kamen, begabt was
ren, daß ein Pilgrimm ein ganzes Jahr ohne einen Asper
"auszugeben, hier leben konnte, wenn er täglich nur eine
Moschee oder Grabmal besuchte. Da aber nachher durch
den Druck der Paschas diese Einkünfte sehr geschmälert
wurden, so sind die meisten Gräber und Moscheen auch
verfallen. - - - -
Fortsetzung des Reisetagebuchs.
- Am Sonnabende in der stillen Woche den 16. April
1672 ging der französische Consul zum Pascha, der sich
- - - damals
-

Hünerbrut in Oefen. – 203
damals in einem Garten des Dorfes Befestein aufhielt,
– um uber ein Geschäfte, das feine Nation betraf, mit
ihm zu sprechen. Ich bediente mich dieser Gelegenheit,
um meine Empfehlungsbriefe die Ishac Pascha von Seiz
de mir an ihm mitgegeben hatte, zu überreichen, worauf
er mir einen Credit und seine Protection zusicherte.
Den 21. April befah ich die Oefen, worinn man
die Hühner ausbrütet. Sie find eben so gebaut als dies
jenigen, die man zum Brodbacken in Frankreich hat;
doch mit dem Unterschiede, daß sie nicht so groß und auch
nicht so hoch sind; daß sie nicht ausgebrannten Ziegelfeis
nen, sondern aus Ziegeln die an der Sonne getrocknet
find, gebaut sind. Oben haben sie eine Oefnung von
dem Umfang eines französischen Huts mit großen Krems
pen, damit die Hitze hinaus gehen kann, welche unsere
Beckeröfen nicht haben.
In dem Hause wo wir sie fahen, befanden sich ihrer
vier und zwanzig; zwölf standen auf einer und zwölf auf
der andern Seite und zwar immer sechs und sechs über
einander. Auf den ersten Anblick könnte man diese Reihe
von Oefen für Klosterschlafstellen halten; denn sie sehen
den Klosterzellen nicht so gar unähnlich, der Gang da-
zwischen aber war so enge, daß ich fast vor Rauch und
Hitze erstickt wäre, als ich die Oefen näher betrachten
wollte. - - -
Um die Eyer auszubrüten legt man sie alle in die
untern Oefen, und zündet in den obern ein langsames
Strohfeuer an. Dieses unterhält man acht Tage, als-
dann werden die Oefen verstopft oder zugemacht und bleis
ben es sechs Tage. Darauf nehmen fiel die Eyer aus den
untern Oefen heraus, um die guten von den schlechten ab,
zusondern, welches an der Sonne geschieht. Die klaren
werfen sie weg, die vollen aber legen sie in die Oefen
des zweiten oder obern Rangs, machen alsdann wieder
zwei Tage hintereinander ein keines Strohfeuer in den
UN?"

204 Pyramiden. –
untern Oefen und laffen ohne etwas weiter dabey vorzu
nehmen, alles nun so liegen bis zum ein und zwanzigsten
Tage, an welchem die Hühner die Schaale zu durchbrechen
beginnen. An zwey und zwanzigsten Tage find fiel alle
ausgebrütet, so daß man also in zwey und zwanzig Tagen
auf diese Art Hühner hat.
Diese Art Hühner auszubrüten übt man übrigens
nur vier Monate lang des Jahres aus; nemlich vom
Monat December an bis zum Monat April, da während
der übrigen Zeit der auffrordentlichen Hitze wegen es uns
möglich ist. „-
Von den Pyramiden.
Obgleich ich die ägyptischen Pyramiden schon auf
meiner ersten Reise gesehen hatte, so wollte ich doch eine
so schöne Gelegenheit nicht vorbeilaffen, diese berühmten
Alterthümer noch einmal zu fehen, und sie noch näher
zu betrachten, um das zu ergänzen, was ich etwa in mei
nem Bericht darüber in der ersten Reise übersehen hat
ben sollte.
Am 27sten April gieng ich mit dem französischen Consul,
begleitet von dem größten Theil seiner Familie und mehreren
Kaufleuten, zu denselben hin. Zu unter Bedeckung nahmen
wir noch drei Janitscharen mit, so daß unser ganzer Haufen
wohl aus funfzig Personen, die alle auf Eseln ritten, bei
stand. Da wir den Vorsatz hatten drei Tage daselbst
zuzubringen, fo nahmen wir den nöthigen Mundvorrath
auch mit. -
- Nachdem ich alles so genau als mir möglich war,
betrachtet hatte, so bemerkte ich -
1. Daß der Ort, wo die Pyramiden stehen, ein
Begräbnißort ist; dies ist so augenscheinlich, daß ein jeder
der es leugnen wollte, fich nur lächerlich machen würde.
Ohne Zweifel ist es der Begräbnißort von Memphis,
- denn
- -
- - - ------- -- ––--- --

---
Pyramiden. – 205
denn alle arabischen Geschichtschreiber erzählen, daß diese
Stadt an dem Orte, wo die Pyramiden stehen und Cairo
gegenüber gebauet war,
2. Daß alle Pyramiden eine Oefnung haben, wel
che durch einen niedrigen und sehr langen Gang zu einem
Zimmer führt; in welches die alten Aegypter die Körper
derjenigen setzten, für welche die Pyramiden gebaut was
ren. Und wenn man diese Oefnungen nicht an allen
Pyramiden mehr bemerkt, so kömmt dies daher, daß
fie durch Sand, den der Wind herbeigeführt hat, verschütz
tet worden find. Auf einigen fand ich hieroglyphische Züge,
allein die Kürze der Zeit erlaubte mir es nicht, sie zu copiren.
3. Daß alle Pyramiden mit vieler Regelmäßigkeit
erbaut worden und jede der drei großen die noch da
stehen an der Spitze von zehn Kleinern gestanden; was
aber nicht mehr wohl zu bemerken ist, da fiel in Sands
haufen verwandelt find. Doch kann man noch bemerken,
daß vielleicht wohl über hundert sowohl große als kleine
dafelbst gestanden haben.
4. Daß alle auf einem gleichförmigen Fels, der mit
weiffem Sande bedeckt ist, gebaut find; und daß es sehr
wahrscheinlich ist, die Steine die man dazu gebraucht hat,
feien von eben demselben Felsen genommen und nicht
von ferne her geholt, wie einige Reisende und Autoren des
Alterthums behausen. Ja selbst die große ist nichts an
ders als eine Pyramide im Felsen gehauen und von auffen
mit großen Steinmafen belegt.
5. Daß von den Steinen, woraus die große gemacht
ist, fast keiner mehr ganz, sondern alle entweder von der
Zeit oder durch andre Zufälle zersplittert und zerfallen
find; dergestalt daß wenn man auch von allen Seiten
bis auf den Gipfel derselben steigen könnte, man doch nicht
mit eben derselben Leichtigkeit hiuaufkommen würde.
6. Auch habe ich bemerkt, daß keine dieser Pyrami
den egal und vollkommen viereckigt gebaut ist, sondern
*- daß

206 Pyramiden. –
daß alle zwei Seiten haben, die länger als die beyden an-
dern find. Mein Vorsatz war die große auszumeffen,
und ich hatte mich zu dem Ende mit einem Bindfaden von
dreyßig Toifen versehen, da aber die Winde eine so uns
geheure Menge Sand dagegen geworfen haben, die wie
kleine Berge ausfieht, so war es mir unmöglich eine geras
de Linie von einem Winkel bis zum andern zu ziehen.
Den 28. December desselben Jahrs, sah ich
die Pyramiden zum drittenmale in Gesellschaft eini,
ger Fremden. Wir wurden unterwegs von einem
fehr dicken Nebel belästigt , welcher bis zehn Uhr
des Morgens dauerte. Auch fanden wir erstaunlich vial
Koth in manchen Gräben, über die wir mußten, weil sie seit
der Ueberschwemmung noch nicht ausgetrocknet waren und
uns zwangen, uns auf den Schultern der Mauren, die mit
uns waren, hinübertragen zu laffen.
Diesmal bestieg ich den Gipfel der großen Pyrami-
de und bemerkte wie das erstemal.
1. Daß der Ort, worauf die Pyramiden gebaut sind
ein purer mit weißem Sande bedeckter Felsen ist, welches
man ganz deutlich aus den Gräben und Höhlen sieht, die
rings um die Pyramiden in den Felsen eingehauen find.
- 2. Daß man den Felsen, worauf die große Pyramis
de gebaut ist, durch ein Loch des Winkels zwischen Osten
und Norden deutlich erkennen kann,
3. Daß die Pyramiden nicht, wie einige behauptet
haben, aus Marmor, sondern aus einem weißen und
sehr harten Sandstein gebaut sind.
4. Daß die große nur zwey hundert und sechs Stu-
fen hat, und daß wenn Hr. Th. von zweyhundert und
acht fpricht, er nicht in acht genommen, daß zwey das
von jede in zwey zerfallen und also viere gezählt hat.
5. Daß ehemals auf der Spitze der großen eine
Statue oder ein Coloß gestanden. Dies fieht man daraus,
daß sie nicht in eine Spitze ausläuft wie die übrigenson-
- den
… -

Pyramiden – Grünes Nilwaffer. – 207
, dern oben platt ist. Man bemerkt noch die Höllen, worin
die Bafis des Coloßes befestigt war.
Manfieht übrigens nichts darauf als eine Menge
von Buchstaben und Namen von Leuten aus allen Natio-
nen, eingegraben zum Zeichen, daß fie hier gewesen; daß
Spiel Mancula fand ich nicht, wovon mir ein Kopte
versicherte, daß es zur Zeit der Pharaonen eingegraben
worden, - -
6. Daß die Steine, woraus die große Pyramide ge-
baut ist, nicht von gleicher Größe find. Die untern haz
ben vier oder auch viertehalb Fuß (pied de Roi) Höhe,
auf fünf Fuß Länge, die in der Mitte haben drey Fuß
und fünf Zoll Höhe und find drey Fuß lang, und die
nach oben find nur zwey Fuß hoch und viertehalb lang.
7. Daß die Seiten der Pyramiden einander nicht
gleich find; denn man fieht ganz augenscheinlich bey der
großen und so auch nach Verhältniß bey den andern, daß
die Nordseite viel länger ist als die, welche von Osten nach
Westen zu geht. -
8. Daß in allen Pyramiden tiefe viereckige in den
Felsen eingehauene Brunnen befindlich find, wie ich wer
nigstens in zehn, wo ich hinein gieng, gefunden habe.
Den 26. Juny 1673 gieng ich in Gesellschaft des
Viceconsuls zu Alexandrien Hrn. Sabatery zum vier-
- tenmale die Pyramiden zu besehen.
Als wir Altcairo auf der entgegengesetzten Seite
des Nils vorbeikamen, bemerkte ich im großen Canal ein
ne sehr merkwürdige Erscheinung, nemlich daß das Waf-
fer ganz grün war, wie ein mit Wafferlinien bedeckter
See; und da mich dieses als etwas ganz neues in grof.
fes Erstaunen versetzte, fd fuchte ich die Ursache davon
von unsern Schiffern zu erfahren. Sie antworteten mir
daß der Nil in Gährung fey, daß diese schon vierzehn Tat
ge gedauert habe, und noch vielleicht fünf Tage so fort
-, - - dauern
-

208 Pyramiden – Berghölen – Sphinx,–
dauern würde. Einige fagten, daß man den Nil noch
niemals so grün als dieses Jahr gesehen hätte.
Auch diesmal bestieg ich den Gipfel der großen Py-
ramide. Ich gieng auch in das in derselben befindliche
Gemach, fand aber nichts neues, das mich genöthigt hät
te, etwas an meinen schon einmal gemachten Beobach-
tungen zu ändern oder etwas hinzuzufügen. Es wäre
überflüßig die Dimensionen derselben anzugeben, nachdem
so viele Reisende es schon gethan haben. In der Reise
des Hrn. Thevenot findet man sie ebenfalls. -
Nachdem wir die Pyramiden und die umliegenden
Gegenden zur Genüge betrachtet hatten, giengen wir zu
den nahe gelegenen Grotten. -
Es giebt ihrer mehrere, die alle in die Seite eines
Felsen gehauen find, übrigens aber, was das Ateuffere bei
trift, schlecht angeordnet und unproportioniert find; das
gegen aber find fiel inwendig sehr abgemeffen und fehr
glatt. In allen befindet sich ein viereckigter sehr tiefer,
in den Felsen gehauener Brunnen, wo die Aegypter die
Körper derjenigen hinbrachten, für welche die Grotte gegras
ben war; denn sie dienten ebenfalls zu Begräbnißplätzen,
Die Mauern von mehreren find alle voll von hieroglyphi-
fchen in den Felsen gegrabenen Figuren. In einigen was
ren fiel sehr klein in andern aber von natürlicher Größe,
in einer unter andern zählte ich fechszehn große Figuren,
welche acht Männer und acht Frauen vorstellen die fich
an den Händen hielten. Von allen Seiten waren sie
noch mit andern kleinen Figuren umgeben.
Vom Sphine,
Wir besahen auch den Sphinx, welcher nahe bei den
Pyramiden an der Ostseite liegt. Es ist ein ungeheuer
großer und hoher Weiberkopf. Die Araber nennen ihn
Abulhon, welches man Abul houl schreibt, -
- - Plinius
r -

Sphinx – Mumien. – 209
Plinius erzählt, daß er zum Begräbniß des Königs
Amafis gedient hat. Ich will gerne zugeben, daß er zum
Begräbniß gedient hat, aber davon finden wir keine Bes
weise, daß er das Begräbniß des Königs Amafis ey, da
die ächten Nachrichten von diesen Alterthümern gänzlich ver-
loren gegangen find. -,
Daß er aber zum Begräbniß gedient habe, beweißt sich
erflich daraus: daß er an einem Orte sich befindet, welcher
ehemals ein Begräbnißplatz war, nemlich neben den Py
ramiden und Grotten, die nichts anders sind. Auch sieht
man es ferner aus seiner Form, da er hinterwärts eine
Höhlung unter der Erde hat, deren Breite der Höhe des
Kopfs angemeffen ist, in welche ich durch eine dafelbst
befindliche Oefnung hinein fah, und die zu nichts an-
ders gedient haben kann als den Körper eines Todten
hineinzustecken.
Einige Franken find aus Neugierde, um zu erfahren -
ob der Kopf hohl oder massiv fey, mit Hülfe einiger
Strickleitern bis oben hinauf geklettert. Sie haben ihn
hohl, aber mit Sand ausgefüllt gefunden.
Der Hals des Sphinx ist sehr durchfreffen , so
daß man leicht einsieht, werde er den ungeheuern Kopf
nicht lange mehr tragen können. " Die Ausmeffuns
gen deffelben findet man bey Thevenot. - -
Von den Mumienbrunnen. (S. 146)
Nachdem wir den Sphinx besehen hatten, nahmen
wir unsern Weg nach Saccara, einem ohngefähr vier
Stunden Wegs von den Pyramiden und acht von Cairo
nach Süden zu entfernten Dorfe, nahe bei welchem
der Aufbewahrungsort der Mumien liegt. -
Da es aber schon spät war und wir vorher mit den
daselbst wohnenden Arabern über die Zahl und Qualität
der, Brunnen, die wir öffnen laffen wollten, und über den
3ter Theil. O Preis

210 Mumienhölen. –
Preis, den wir dafür bezahlen sollten, übereinkommen muß,
ten, so waren wir genöthigt hier über Nacht zu bleiben.
Den Morgen darauf wanderten wir von zwölf Arabern
zu Pferde begleitet nach dem Orte, wo man die Mumien
in unterirrdischen Hölen antrift.
Der erste Brunnen, den wir uns zeigen ließen war
der mit einbalsamierten Vögeln. Nachdem der Sand, der
den Eingang des Brunnens, wodurch man hinabsteigt ver.
fopfte, weggenommen war und wir in die Höhle hineins
gegangen waren, so ließ man uns einen nach dem ans
dern durch Hülfe eines doppelten um den Leib gebundenen
Stricks in die Tiefe herab. Nachdem wir alle daselbst
angekommen waren und jeder seine Fackel und mehrere
Lichter angezündet hatte; so giengen wir weiter in dieser
Höhle vor. Es ist ein im Felsen gehauener Gang, einer
Mannshöhe hoch und ohngefähr einer Toife breit aber
aufferordentlich lang. Hin und wieder trafen wir andre
ebenfalls im Felsen gehauene Gänge an, wo sich mehrere
geräumige Magazine befanden, die mit irdenen Töpfen
mit irdenen Deckeln versehen angefüllt waren, worinn
einbalsamierte Vögel aller Art aufbewahrt lagen, jeder
Vogel nemlich in seinem besondern Topf. Da ich glaubte
daß das Andenken eines so alten abergläubischen Gebrauchs
allerdings merkwürdig fey; so nahm ich beim Herausges
hen ein halbes Dutzend mit, wovon ich einige an die Kös
nigliche Bibliothek geschickt habe. Auch fanden wir hier
Hünereyer, die nicht bebrütet waren, die aber keinen übeln
Geruch hatten. (S. 148. )
Nachdem wir diese Höhle genugfam untersucht hat,
ten, so ließen wir uns auf dieselbe Weise, wie wir hineins
gekommen waren, wieder herausziehen. Wir hatten
den Arabern befohlen, einen noch nie eröffneten Brunnen
uns zu öfnen, während wir in jener Höhle waren. So
bald wir also aus der vorigen heraus waren, stiegen Hr.
… de Tiger und die andern auf die bekannte Weise hinab.
- - - -

Mumienhölen. – 2r
Ich allein mußte zurückbleiben, da mir ein neuer Anfall -
meines Quartamfiebers, woran ich fchon vierzehn Monate
gelitten, in eben diesem Augenblicke zustieß. Allein ich
verlor nichts dabey; denn die übrigen fagten mir, daß
fie einen abscheulichen Gestank empfunden und daß die
eingeschloffene Luft ihre Lichter und Fackeln immer ausges
löscht hätte, wenn sie sie hätten anzünden wollen; so
daß sie sich wiederum hätten müffen herausziehen laffen,
ohne nur einen Schritt darinn vorwärts gethan zu haben,
Uebrigens sagten fie, wäre dieser Brunnen weit tiefer ges
wesen als der vorherige.
Wir ließen uns darauf noch einen öfnen, der schon
vorher geöfnet gewesen und in welchen ich, da er nicht
tief war, trotz meiner Krankheit hinabstieg.
Wir fanden da selbst zwey Mumien, eine große und
eine kleine von einem Kinder, die beide in Särgen lagen.
Der große war von Stein und hatte auf seinem Deckel
das Portrait desjenigen, der darunter lag, eingegraben.
Wir ließen uns die Särge öfnen und sahen die Mumien
an, an denen nichts ungewöhnliches fich fand, weswegen
auch keiner fiel nehmen wollte. - .
w Hierauf stiegen wir noch in einen Brunnen, weil
chen man den Beynamen Kirche gegeben, und der von
allen, die wir gesehen, am wenigsten tief war. Er befand
aus einem langen unterirdischen sehr gut gepflasterten
Gange, der mit allerley hieroglyphischen Figuren ausges
mahlt war. Er war fast ganz und gar mit Sand aus
gefüllt; welches uns nöthigte die Zeit über, da wir darinn
waren, auf den Knieen zu liegen. (S. 150.) -
Um sich einen Begrif von der Oberfläche dieses Bay
gräbnißplatzes zu machen, stelle man sich ein weites eben
mes Feld vor, das ganz mit Sand bedeckt ist, und
wo man weder einen Baum, noch Gras, weder Häuser
oder dem etwas ähnliches erblickt, dessen Oberfläche mit
trockenen Knochen, Armen, Beinen, Schenkeln, Füßen,
O 2 - Kopfen,
-

1 S. Mumienfeld. –
Köpfen, mit zerbrochenen Särgen und einer Menge kleiz
ner Götzenbilder besäet ist, wovon einige von Holz und
einige von Gyps und grün gefirmißt find, und hinten und
vorne mit hieroglyphischen Zeichen bezeichnet find. Diese
Götzenbilder haben die Araber aus den zerbrochenen Mu-
mien, Kästen genommen, und sie nachher weggeworfen,
da sie nichts damit anzufangen wußten, - - -
Auch findet man hier oft große steinerne Tafeln, die
mit Zahlen und symbolischen Figuren, welche die Chemie
und andere Wissenschaften und Mysterien vorstellen,
und mit andern fremden Charakteren, welche keine Hiero-
glyphen sind, bezeichnet sind. Während unsers Aufent-
halts brachten mir die Araber zwei dergleichen, die ich
nach Cairo bringen und fie copiren ließ, - - - - -
Dies sind die Reste der Größe und der vergänglichen
Eitelkeit der alten Aegyter, und die traurigen Zeichen der
Sterblichkeit der Menschen. Sie erregen bey einem jeden,
der sie zum erstenmale erblickt Schaudern; und sieht man
auf die vielen Knochen, die hier liegen, so sollte man glau-
ben, daß es ehemals ein Schlachtfeld gewesen fey. - -
.. Auf diesem Felde sieht man noch funfzehn Pyrami-
den, unter welchen drei von außerordentlicher Größe sind
und welche die Zeit, wie es scheint, ehren will, denn
fie sind fast ganz unversehrt. Eine jede hat eine Oefnung
welche durch einen langen Gang zu einem Zimmer führt.
Hr. v. Tiger besuchte die, welche am weitesten vom Doris
fe entfernt liegt, die man gemeinglich die Pyramide der
Rodope nennt, und fand das Zimmer ganz leer. [S. 15 2.]
Diese Pyramide hat die Form eines Pavillons. Die
Franken sagen, daß Rodope, eine berühmte Buhlschwester,
sie von dem Gelde, das sie auf Unkosten ihrer Ehre ge-
wann, errichten ließ; dies ist aber wahrscheinlich ein Irr
ehun, wenn anders. Plinius Bericht wahr sein soll, daß
niemlich die Pyramide der Rodope klein aber übrigens
schön war, etwas, was bei dieser Pyramide gar nicht
- zutrifft,

- - - - Pyramiden. – 213
zutrifft, weil fiel eine der allergrößten in Aegypten
ist. Die Worte des Plinius lauten so: Supremum-
que illud me quir Regum opes miretur, minimam extitifle
lautdatifmam a Rodope meretricula factam. Afopi
fabularum Philosophi con/erva quondam, et contuber-
nalis haet fuit, majore miraculo tantas opes meretri-
cio elf Conquifttas quafu.
- Was die andern kleinern, die auf eben diesem Felde
sich befinden, betrifft, so sind sie fast gänzlich durch die
Länge der Zeit zerstört; denn fie find nichts weiter als
Sandhaufen, die nur noch die Figur von dem haben, was
fie ehemals waren, -
Auch befindet sich hier noch ein großer viereckiger
aus Quadersteinen zusammengesetzter Steinhaufen, wel
chen die Araber Mastabet Faraoun nennen und davon
vorgeben, daß die Paraonen die Gewohnheit gehabt hät
ten hinauf zu steigen, wenn sie dem Volke ein neues Ges
fetz geben wollten. Dies find aber armseelige Traditionen,
die keinen wahren Grund haben. (S. 153. ] -
Noch muß ich in Ansehung der Mumiengruben ans
führen, daß entweder der Wind oder die Araber sie alles
mal wieder mit Sand verschütten, wenn sie gesehen
worden, um aufs neue damit Geld zu verdienen, da hierinn
der größte Erwerb dieser elenden Menschen besteht. Das
wenigste was man ihnen geben muß, um einen noch nie
geöfneten Brunnen zu öfnen, ist dreyßig Piaster; und dies
kömmt daher, weil diejenigen die ihn öfnen laffen, auch
zu gleicher Zeit das Recht haben, alle Merkwürdigkeiten
und Mumien mit fich zu nehmen, die fiel darinn finden.
Nach zwei Tagen kamen wir zur Stadt zurück.
Am 6. May legte ich meinen Besuch bey dem grie
chischen Erzbischof vom Berge Sinai ab, welcher das
mals sich zu Cairo in Geschäften aufhielt. Unter andern
hörte ich von ihm, daß er, wenigstens einem Vorgehen
nach, ein Original-Manuscript des Conciliums von Flor
O 3 renz

214 Florentin. Conciliumsacten-Kloster auf Sinai.
renz befäße, welches von den in Europa gedruckten Ex-
emplaren höchst verschieden feyn soll. Hr. v. Tiger hat
eine Abschrift dieses angeblichen Originals.
Die Mönche dieses Klosters haben ein Privilegium
von Mahommed, welches nach der damaligen Gewohnheit
mit seiner ganzen Hand gezeichnet ist, wodurch fie vor
dem Zoll, den die Mahommedaner von den Christen als ihr
ren Sklaven fodern, ausgenommen find. -
Der Bewegungsgrund, aus welchem Mahommed die
fen Mönchen jene Gnade erwiesen, war, wie mir die
fer Erzbischof erzählte, um ihnen eine Erkenntlichkeit
für die ihm dafelbst erwiesene gute Behandlung zu des
zeugen, als er noch ihr Kameelwärter war.
Im Laufe unsers Gesprächs kamen wir auch auf die
Pest die im vorigen Jahre gewütet hatte. Er sagte mir,
daßhundert sechs und neuzigtausend Personen daran gestor-
ben wären; daß sie aber fast keinen andern als arme Leute,
Sklaven und Kinder befallen hätte, und daß von Leuten
von Stande kaum vierhundert gestorben seien, Bey
dieser Gelegenheit muß ich doch anmerken, daß sie den Pas
ter Elzear von Nantes einen Mann von großem Verdienst
wie auch seinen Begleiter den Pater Portais, beyde Cas
puciner und eifrige Missionarien nicht verschonte. Der
erste wurde außerhalb Cairo begraben auf einem Felde,
wo man die armen Kopten begräbt, auf deren Bekehrung
er seine Mission gänzlich beschränkt hatte. -
Um das Andenken eines so sehr verdienten Manne
zu ehren hat man ihm nachher ein Epitaphium in arabiz
fcher und lateinischer Sprache auf einem kleinen Leichen
stein, der fein Grab bedeckt, gesetzt; und weil ich ihn auf
meiner ersten Reise, die ich auf Befehl des Herzogs Ernst
von Sachsen Gotha im J. 1664. machte, genau gekannt
hatte, so besuchte ich ein Grab und fagte ein de profun-
dis darüber, zur Ruhe seiner Seele und zum Zeugniß des
- Anges

Koptische Wunder zu Gemiane. – 21s
Angedenkens und der Achtung, die ich für eine feltene Ei-
genschaften gehabt habe. -
Reise nach Gemiane. (S. 156,1
Die Zeit kam heran, wo die Kopten das Fest der Er
fcheinung der Heiligen zu Gemiane feyern; da ich auf
meiner ersten Reise nicht Gelegenheit gehabt hatte, es mit
anzusehen, so wollte ich diesmal die Gelegenheit nicht vor,
beylaffen, und verließ dem zufolge Montags den 9.
May Cairo in Gesellschaft eines Bedienten des Hrn. v.
Tiger Namens Leonhard, der sich sehr gut aufs Zeichnen
verstand, und mehrerer Kopten die fich zu uns gesellten,
weil sie kein Geld hatten, die Reisekosten zu bezahlen.
Wir schiffen uns in Boulac nach Mansoura ein, wo wir
den zwölften desselben Monats noch eintrafen. -
Den Morgen darauf fuhren wir auf ein Boot, wels
ches ich besonders miethete, von Mansoura den Nil herab
nach Diaft, einem kleinen Dorfe am westlichen Ufer des
Fluffes, wo alle, die nach Gemiane wollen, ans Land tre-
ten. Es liegt etwa vier Stunden Wegs von Mansoura.
Wir verließen, sobald wir hier angekommen waren, unser
Fahrzeug und giengen zm Fuße nach Boffat inoffara einem
andern Dorf, daß nicht weit von dem vorhergehenden mehr
ins Land hinein gelegen ist. Wir brachten hier die Nacht
zu, und schliefen in der Kirche zum h. George mit mehr
reren andern Kopten, die wir da antrafen, und die auch
nach Gemiane giengen. - -
Am 14. sehr früh fetzten wir unsere Reise gegen den
dritten Arm des Nils fort, welcher wie ich schon bey
der Beschreibung dieses Fluffes gesagt habe, bey. Seiob-
retil yemen anfängt, und nachdem er Mohelle Kebi-
re oder Groß-Mohelle und nahe bey Gemiane selbst vor
bey gefloffen, sich ins Meer bey Brullos stürzt. Unser
Weg gieng immerfort landeinwärts und als wir endlich
- O 4 diesen

16 Koptische Wunder zu Gemiane. –
diesen Arm des Nils erreichten, fanden wir fchon mehre-
re Barken fertig liegen, um uns nach Gemiane zu bringen,
wo wir noch denselben Abend nach mancherley Widerwär-
tigkeiten, da der Capitain der Barke, ein Araber, ein abs
scheulicher Schurke war, anlangten. (S. : 58 )
Gemiane ist eine berühmte koptische Kirche, die in
einer weiten einförmigen sehr sterilen Gegend in der Pro-
vinz Garbie im Delta liegt. Sie ist nahe bey dem
Orte erbaut, wo ehemals die Stad Degue, auf koptisch
Tekebi stand, gegen welche Groß Mohelle westlich liegt, öst
lich aber der Arm des Nils fließt, der sich bey Brulos ins
Meer stürzt; Nördlich ist das mittelländische Meer.
Diese Kirche hat fünfundzwanzig Kuppeln, welche von weiten
einen angenehmen Eindruck machen, obgleich sie ohne Ords
mung durch einander stehen und an Größe einander fehr
ungleich find,
Inwendig ist die Kirche noch nicht fertig und nur
eine Kapelle ist erstlich mit Kaltgetüncht, nemlich die, wo
die eingebildete Erscheinung vor sich geht. Nach der Gert
wohnheit des Orients findet man nur einen Altar, und die
Kuppeln dienen also nur zum Zierrath und um Licht zuges
ben, denn sie haben alle eine kleine Oefnung, einige auch
wohl zwey. Die Kapelle, worinn die Erscheinung vor
sich geht, liegt gegen Norden rechts beim Eintritt und der
Thüre gerade gegen über.
Was die vorgebliche Erscheinung betrift, so muß ich
nach der genauesten Beobachtung während drey ganzer
Tage, die ich dafelbst zubrachte, gestehen: daß alles da-
bey von der Reflexion der Objecte abhängt, welche in eis
ner gewissen Entfernung die Kirche vorbey gehen. Vers
mittelt der zwei kleinen Oefnungen, wodurch die Kapels
le ihr Licht erhält, wird immer auf der entgegen gesetzten
Mauer ein Schatten geworfen, der einige Aehnlichkeit
mit dem Objekte hat, welches eben vorbey geht. Geht also
z. B. ein Mann zu Pferde vorbey so. sieht man auf der
Mauer
-

Koptische Wunder zu Geniane. – 27
Mauer der Kapelle einen Schatten, der, obgleich ein weg
nig undeutlich, einen Reuter vorstellt; geht eine Frau
mit einem Kinde auf den Armen vorbei, so fieht man eine
felche Figur im Schatten u. f. w. Das rohe abergläu
bische Volk aber, das gar nicht einfieht, wie so etwas nas
türlich zugehen kann, bildet sich eine Erscheinung der Heiz
ligen dabey ein. -
Was die Art betrifft, wie sie ihre Heiligen erkennen
und unterscheiden, so richten sie fich nach den Bildern die
von ihnen in den Kirchen hängen. Werden sie also eis
nen Reuter gewahr, so ist's der h. Georg, weil die Kop
ten eben sowohl als alle übrige Völker des Orients ihn
auf ihren Bildern immer als einen Menschen zu Pferde,
der einen Drachen tödtet, vorstellen. Erblicken sie eine
Frau mit einem Kinde auf dem Arme, so halten fiel dies
für die h. Jungfrau, denn so sehen sie sie in ihren Kirchen
abgemahlt. Sehen sie einen Fußgänger von etwas röth-
licher Farbe, so muß es der h, Menna feyn, weil fie ihn
im rothen Rocke mahlen; und auf diese Weise urtheilen
fie von den übrigen Heiligen. Sie find so eigensinnig
von der Wahrheit dieser Erscheinung eingenommen, daß
ein jeder, der das Gegentheil behaupten wollte, für sein
Leben fürchten müßte. (S. 160. ) -
Man wende mir nicht ein, daß die Schatten in der
Kapelle nicht durch die Reflexion der Objecte hervorge
bracht werden können, weil die Fenster, wodurch sie fallen
auf der Mitternachtseite der Kirche sich befinden, die
niemals von der Sonne beleuchtet wird und dies also den-
noch wirkliche Erscheinungen wären. – Es ist nicht nö-
thig, daß die Kirche von dieser Seite beleuchtet werde,
fondern es ist genug, wenn nur das vorbeigehende Object
Licht erhält; da vielmehr im Gegentheil, wenn diese Sei
te der Kirche von den Sonnenstrahlen beleuchtet wür
de, dieses Licht die Schatten zu deutlich und zu unter-
- O 5 fchei-

2ns Koptische Wunder zu Gemiane. –
fcheidend darstellen und alle Bewunderung aufheben
würde.
Wollte man ferner fagen, daß ein Mann von Kopf
unter ihnen diese Kapelle nach den Regeln der Optik fo
gebaut hätte, um die Unwissenden mit dieser Erscheinung
zu hintergehen, so bitte ich zu bedenken, daß die Kopten
fo erstaunlich unwiffend find, daß sie nicht einmal wissen,
was dies für eine Wissenschaft fey. Diese Kapelle ist
eben so wie die ganze Kirche gebaut, gewiß ohne dabey
zur Absicht zu haben das Volk zu betrügen, und diese
sogenannte Erscheinung der Heiligen ist durch ein Ohngefähr
entdeckt worden. Ich habe dies auch in andern Kirchen bei
merkt, die eben so wenig, wie diese dazu gebaut waren, Fir
guren erscheinen zu laffen. In der Kirche zu Boffat
inoffara, wo ich mich mit mehreren koptischen Christen bei
fand, die alle nach Gemiane giengen, fahen sie eben
die Schatten, welchen fiel zwei Tage nachher in Gemiane
die Namen des h. Georg, der h. Jungfrau, des h. Menz
na beylegten; so daß bey ihrem Anblick die Kopten alles
mal so erstaunten daß sie nicht wußten, was sie fagen soll,
ten. Hieraus sieht man daß die Kapelle, wie schon ges
sagt, nicht nach optischen Regeln erbaut fey, und daß
ein Zufall zur Beobachtung dieser Schatten, Gelegenheit
gegeben.
Um meine Erzählung von dieser Erscheinung voll
ständig zu machen, muß ich noch hinzusetzen, daß dieses Fest
drey Tage nach einander fortdauert, während welcher
Zeit der Zulauf so groß ist, daß man in der Kapelle ersti
cken möchte. Sie riefen durch einander einer diesen der
andre einen andern Heiligen an, jeder nach seiner beson-
dern Devotion und sobald sie einen Schatten an der Mauer
erblickten, der einige Aehnlichkeit mit einem abgemahlten
Heiligen in ihrer Kirche, den sie anriefen hatte, so stießen
fie ein lautes Freudengeschrey aus und sagten in ihrer
Sprache, Selam lak Kaddis Filan oder, ich grüße
dich

Koptische Wunder zu Gemiane. – 219
dich o Heiliger N. N., fangen eine Hymne auf ihn ab,
thaten Gelubde und beteten und hefteten an die Mauer
kleine Kreuze von Wachs. Von allen Heiligen aber die
ihre Kirche verehrt, habe ich nur folgende vier anrufen
gehört, nemlich die h. Jungfrau, den h. Georg, den h.
Menna und den h. Poctor. -
Am Tage dieses Festes versammeln sich nach einer
alten Gewohnheit alle Araber der Gegend daselbst um sich
auf Unkosten dieser Kirche drei Tage nach einander be-
wirthen zu laffen. Als ich da war, belief sich ihre An-
zahl wohl auf fünfhundert Reuter und eben soviel Mens
fchen zu Fuß. Die erstern führten eine Lanze in ihrer
Hand und die letzten einen mit Eifen beschlagenen Stock
auf ihren Schultern.
Diese Gewohnheit die Araber aus der umliegenden
Gegend zu bewirthen, ist sehr alt und gründet sich auf
die Behauptung, daß sie Herrn der Gegend sind, in wels
cher diese Kirche steht und die Christen doch nicht, wie sie
wohl im Stande wären, hindern, hier ihr Fest zu beges
hen. [S. 164.) -
Der Epitrop oder Kirchenvorsteher sorgt daher für
alles Nothwendige, um sie wohl aufzunehmen. Dieses
mal hatte er sieben junge Kühe herbringen laffen, wovon
täglich zwey geschlachtet wurden. Uebrigens war hins
länglich Reis, Brod und Futter für ihre Pferde da.
Auch hatte er für Köche und alle nöthige Küchengeräth-
fchaft gesorgt, so daß die Araber nichts weiter zu thun
hatten, als fich's wohl schmecken zu laffen, und fich lus
fig zu machen.
Die Araber, um die Gesellschaft zu unterhalten und
sich in ihrer heitern Laune zu zeigen, hielten zweimal des
Tags ihre Waffenübungen. Die Reuterei warf Giret
[Gerid) oder Wurfspieße. Im steten Hin und Herreu-
ten grifen sie sich gegenseitig an und vertheidigten sich
mit einer bewunderungswürdigen Geschicklichkeit. Das Fuß
- - - - volk

22O Volksfest zu Gemiane. –
volk hielt mit feinen großen Stäben ein Stechen immer
zwey und zwey, womit sie alle Zuschauer sehr gut unter
hielten. [S. 165. ] - - - -
- Am dritten Festtage haben die Araber nur noch das
Mittageffen, nach welchem sie alle aufbrechen müffen.
Findet man nach zwei Stunden noch einen von ihnen und
wird es dem Stellvertreter des Beys, der gegenwärtig
ist, gemeldet, so läuft er Gefahr entweder an Geld oder
am Leib gestraft zu werden. Es bleiben also an diesem
Tage nur die Christen da, welche der Vorsteher auf die
felbe Art wie die Araber bewirthet. - -
Unter den Eingeladenen befand ich mich, als einer
der angesehensten Anwesenden, und ich wurde mit einem
Schmaufe von ganz eigner Art von dem Vorsteher unter
feinem Zelte bewirthet. Abgerechnet daß es hiebey gar
keinen Wein gab, so brauchte man hier weder Löffel noch
Meffer und Gabel, noch Servietten, sondern zerriß das
Fleisch mit den Händen nach Landesgewohnheit. Man
breitete nachher über die Erde ein langes Leder, worauf
für alle gemeinen Leute, die sich da befanden, ebenfalls
zugerichtet wurde. [S. 166.) -
Zuletzt will ich nur nach einen Rath den Franken
geben, die etwa dieses Fest in Zukunft besuchen möchten.
Sie müffen nemlich sich nehmen, wie wir. Es ist die
leichteste, bequemste und ficherste Art. Man muß sich
mit einem guten Zelte versehen; weil man daselbst nirgends
eine Wohnung findet und also unter freiem Himmel zu-
bringen müßte. Man muß an Wein, Brantwein, Fleisch,
Hühner, Brod und Reis soviel mitnehmen, als man
während des Festes brauchen möchte. Man muß auch
die nöthigen Stücke zur Errichtung einer Küche, einen
Teppich um darauf zu filzen, Polster und Decke bey fich
haben, sowohl zur Bequemlichkeit als auch um ein wenig
wohlhabend zu erscheinen.- Waffer und Holz findet
man hinreichend vorräthig. Auch fehlt es nicht an Fie
- fchen,

Volksfest zu Gemiane. – 2.2 i-
fchen. Die Nilfischer bringen eine Menge davon herbey.
(S. 167.] - -
Gefahr vor Dieben ist nicht zu fürchten, weil der
Stellvertreter des Beys von Gros, Mohelle mit einer
ziemlichen Anzahl Spahis beym Feste gegenwärtig ist, um
alle Unordnungen, Streitigkeiten und Diebereyen, welche
statt finden könnten zu verhindern. Man ist hier auf
dem Felde so sicher, wie in feinem Hause in Cairo. Dem
ungeachtet stahl diesmal ein armer Araber einem Chris
fen eine Handvoll Haber, um ihn seinem Esel zu ger-
ben und wurde darüber ergriffen. Die Christen erman-
gelten nicht ihn sogleich mit großem Lermen vor den Stell-
vertreter des Beys zu bringen, um ihn dafür abstrafen
zu laffen. Während daß sie ihn hinführten, lief eine große
Menge Volks mit, worunter einige ihm die Unverschämt
heit und Verwegenheit vorwarfen, einen Diebstahl zu be-
gehen, ohne die Rache der Heiligen, die in ihrer Kirche
erschienen, und die so große Wunder thäten, zu fürcht
ten. Einer sagte zu ihm: ob er nicht Gottes Strafe
fürchte? Er antwortete in seiner Sprache: Ane Baaref
rabbene; welches soviel heißt: Kenne ich Gott? Ich
weiß nicht was Gott ist. Ich mußte mich sowohl über die
Einfalt der Kopten, die ihre Erscheinungen der Heiligen
für wahr annahmen, als über die Rohheit der Araber
wundern, da ich sah, daß es unter ihnen Leute gebe, die
nicht einmal wissen was Gott sey. Der Araber wurde
eingesperrt und ich weiß nicht, was weiter mit ihm gewor-
den ist. - - -
Die beste Zeit des Weggehens ist, wenn alle übrig
gen zurückkehren, und will man nicht denselben Weg zu-
rücke gehen, so kann man zu Lande nach Brullos gehen,
und von da nach Rosette, auf welche Weise man die
ganze Basis des Delta durchreisen würde. Eine schöne
Reise die noch kein Franke angestellt hat. Sollte man
aber auf diesem Wege Gefahr befürchten, so kann man
- - - - PHN

22 Koptischer Patriarch zu Cairo. –
von Gemiane nach Groß Mohella gehen, wohin man im
mer viel Gesellschaft antrift, und von da die Reise weil
ter nach Cairo zu Lande fortsetzen und die Alterthümer be-
trachten, die auf dem Wege dahin und in der umliegen
den Gegend dieser Stadt sich befinden. (S. 169.) -
Ich reiste Mittwochs frühe ab, wie alle weggien
gen, und nahm denselben Weg nach Cairo, auf dem ich
gekommen war, weil die beiden andern mir ein wenig
gefährlich schienen. Ich kam den 20. des nemlichen
Monats, also den eiften Tag dieser Reife daselbst wie-
der an. Der Plan der Kirche findet sich im Cabinet
des Hrn. C. •
Am 27. May machte ich dem Patriarchen der Kop
ten meinen Besuch. Sein Name war Muallim Mat-
taos oder Meister Matthaeus. Ich kannte ihn noch
von meiner ersten Reife her sehr genau und bat ihn um
Empfehlung an die Klöster in der Wüste St. Macar, wo
hin ich gehen wollte, die er mir auch sehr gerne gab
1 S. 170.) - -
Am 30. kam ein Bey von Constantinopel zu Cairo
an, welcher nach der Insel Suaquem am rothen Meer
gieng um die Stelle eines Pascha zu übernehmen.
Zu gleicher Zeit traf auch Dom Pietro, ein Abys
finier daselbst ein, den ich ehemals sehr genau in Rom
gekannt und der mir die Manuscripte der Synoden und
des alten Testaments in aethiopischer Sprache verschaft
hatte. Er gieng von hier mit noch einem von Constans
tinopel, der auch Peter hieß, zu mehrerer Sicherheit in
Gesellschaft des Paschas nach Abyffinien. Nach einiger
Zeit erhielt ich die Rachricht, daß Peter, der Abyffinier,
in Suez Mahommedaner geworden war, um der Strafe
des Feuers zu entgehen, zu welcher er verurtheit war,
weil er einen Mauren geschlagen hatte,
- Reise

Reise nach Rosette, – 223
Reife nach Rosette,
Den 31. May, Montags, reitete ich von Cairo
nach Rosette ab, in Gesellschaft des schon genannten Leon
hard und eines Nubischen Bedienten. Ich unternahm
diese Reise zum Theil, um während der heißen Jahrszeit
nicht in Cairo zu feyn, wo die Hitze aufferordentlich groß
ist; zum Theil um die Mündung des Nils bey jener Stadt
zu sehen, und einen Zweifel bei mir zu berichtigen, den
ich über das Gewäffer von Maadie hatte; ob es nemlich
ein Meerbusen oder eine Mündung des Nils fey. Von
hier wollte ich dann weiter nach Alexandrien, um die
daselbst befindliche Merkwürdigkeiten zu sehen. [S. 171.]
Wir brachten vier Tage auf dieser Reise zu, weil
ches etwas aufferordentliches war. Dies kam aber das
her, weil die Maltam - Winde schon seit einiger Zeit
wehten, die allen, welche den Nil hinunter fahren, ents
gegen find.
Die beträchtlichsten Städte, die man auf diesem We-
ge längst dem Nil erblickt, sind Fuva, Sindiun, Tei-
rut, Motubis und Tfeni. d
Fuva, auf griechisch Metelis, und im koptischen
Wörterbuche Mefil, ist eine sehr alte große und beträcht-
liche Stadt. Sie liegt am östlichen Ufer des Nils, fieben
Stunden ohngefähr von Rosette. Die Landschaft umher
ist wegen der reizenden Fluren und schönen Gärten sehr
angenehm. Die Früchte aus dieser Gegend werden in
Aegypten sehr hoch geschätzt. [S. 172.) Gezi-
ret Iddabah, oder die Goldinsel liegt dieser Stadt
gegen über.
Ehemals war der Nil von feiner Mündung an bis
zu dieser Stadt so tief, daß die beladenen Saiken bis hie-
her fahren konnten, und damals befand sich das Zollcom-
toir auch in dieser Stadt. Da aber nachher die Tiefe des
" Flusses so abnahm, daß die beladenen Saiken nicht mehr
- - - - - bis

",
224 Sindiun, Teirut, Maadie. –
bis hieher fahren konnten, so war man genöthigt, die
Zolleinnahme nach Rosette zu verlegen, wo sie sich
noch befindet. -
Sündiun und Teirut sind zwei andre Städte am
Ufer des Nils, die einander eben fo gegenüber liegen, wie
Motubis und Teni. Die erstern von den vieren lie
gen an der Ostseite, die letztern westlich.
Bey meiner Ankunft in Rosette nahm ich meine
ohnung bei Hrn. Reynaud, dem dortigen französi“
fchem Viceconsul. Es war ein sehr braver Mann, der
alles anwandte, um mich die Merkwürdigkeiten um Ro-
fette sehen zu laffen. [S. 173. ) Zur Nachricht für reis
fende Europäer will ich nur noch bemerken, daß seit eini-
ger Zeit eine Art von Post von hier nach Damiette zu
Lande angelegt ist, die allemal, wenn man diese Reife
machen will, zu haben ist. Doch ist diese Reise mit gro
fen Gefahren und vielen Unannehmlichkeiten verknüpft.
Ich wollte mich anfangs dieser Gelegenheit bedienen, än
derte aber nachher meinen Plan, und machte dafür lief
ber die mir interessantere und wichtigere Reise nach den
Klöstern in der Wüste des h. Macarius.
Ich habe lange gezweifelt, ob die Gewäffer von Maa-
die oder die Ueberfahrt, die auf dem halben Wege zwi
fchen Rosette und Alexandrien sich befindet, ein Arm des
Nils, oder ein Meerbusen fey. In meiner ersten Reise
die italienisch 1671 in Paris gedruckt ist, gab ich sie für
einen Arm des Nils aus. Allein itzt habe ich mich über
zeugt, daß es ein Meerbusen sei. Denn 1. ist das Was
fer bis an sein Ende oder bis nach Etku, welches mei
ner Meynung nach das heutige Motubis ist ganz falº
zicht. 2. Strömt dieses Waffer ganz und gar nicht vom
Nil her, es hat nicht einmal mit diesem Fluß eine Ge-
meinschaft. Zwar ist es wahr, daß es zur Zeit der Ues
berschwemmung, durch die Vermischung des Nilwaffers
mit dem Meerwasser füße wird. Dieser Geschmack bleibt
- wohl
- , -

Doppelte Mündung des Nilsbey Rosette.–225

wohl noch zwei Monate lang, oder so lange bis sich das
Waffe von den Feldern verlaufen hat, aber sobald der
erste Nordwind weht, so wird das Wasser wieder fall-
zicht wie vorher. - - - - - - - - -
Am 16. Jun. ging ich zur Mündung des Nils,
die eine Stunde weit von Rosette sich befindet, um sie
gehörig zu betrachten und einen “ aufzu
ei, - - - - - - - - - - -
Ich beobachtete, daß der Nil hier zwei Arme oder
Mündungen habe, obwohl man beide nur für Eine
nimmt. Die Mündung, welche gegen Osten ins Meer
geht, heißt die östliche Mündung und die andere gegen die
Westseite Aegyptens die westliche, S. 175.] - Durch die er
fere geht der Weg nach Brulos, Damiette, Seide, Constant
tinopel u. f. w. die zweite führt nach Alexandrien und in
andere westlich gelegene Orte. " Diese Theilung des Nils
in zwei Arme geschieht hier durch eine kleine niedrige
Insel, die gerade in der Mitte liegt. ““ - -
“ Die Mündung des Nils bei dieser Stadt wird durch
zwei Schöffer vertheidigt, deren eines auf der Ostseite
und das andre auf der Westseite des Flusses liegt. Das
letztere, welches nur eine halbe Stunde Fußwegs von Rot-
fette entfernt liegt, ist ein Viereck mit starken Mauren um-
geben, nach alter Art gebaut und hat in jeder Ecke einen
Thurm. In der Mitte ist noch ein starker Thurm zum
letzten Rückzuge. Es wird von hundert vier und achtzig
Janitscharen bewacht, die alle Nacht im Schloffe schlafen,
des Tags aber die Erlaubniß haben, in der Stadt herum
zugehen und zu arbeiten. Es ist mit vier und fiebenzig
Artilleriestücken besetzt; worunter fieben von auffrordent
licher Größe find. Der Alga, der es jetzt commandierte,
war ein spanischer Renegat. [S. f76.] Das andre
Schloß ist nichts weiter als eine Moschee, vor welcher
ich fieben Canonen zählte, die auf der Erde lagen. Auch
in diesem hat ein Aga das Commando; es wird von ein
3ter Theil- P. - NEN
V

-

226 Landreise von Rosette nach Alexandrien--
nem Haufen Mauren bewacht, welche alle, die hier vor
bey wollen, examinieren. Als ich hinaus wollte, so hielt
ten sie mein Boot auf und nöthigten mich zur Stadt zu
rückzukehren; obgleich der Janitschar, der mit mir und
ihnen bekannt war, für mich gut stehen wollte. Sie that
ten dieses aus Vorsicht, weil ein Malthetischer Corsar
eben vor der Mündung des Rils kreuzte und sie von mir
befürchteten, daß ich im Verständniß mit ihm stünde und
die Anzahl der befrachteten und segelfertigen Schiffe in
Rosette angeben möchte. - - - -
Demungeachtet, ließ ich bei einer andern Gelegen
heit den Plan der Mündung aufnehmen, der sich mit
mehreren andern im Cabinet einer Person von Stan
de befindet. - - - - - - - - - - - -
andreise von Rosette nach Alexandrien. Sº zz-
- - - - - - - - - - - - -
Am 14. Jun. gegen Abend reisete ich von Rosette
nach Alexandrien ab. „Ich war in Gesellschaft eines
Mauren, den mir der französische Viceconsul zum Weg
weiter gegeben hatte. Wir ritten auf Mauleseln, wofür
ich siebenzehn Meidin Miethe für die ganze Reise bezahlte.
- Um Mitternacht kamen wir hey, der Ueberfarth,
welche die Mauren Maadie nennen, an, und nachdem
wir ein wenig in dem daselbst befindlichen Han ausgeru-
het hatten, fo setzten wir unsere Reise nach Alexandrien
bey Mondenschein fort, und kamen daselbst den Tag dar,
auf zwischen acht und neun Uhr Morgens an.
Der Weg von Rosette nach Alexandrien beträgt -
wenigstens zehn Stunden zu Pferde. Ein guter Theil
deffelben läuft längs der Meeresküste hin, so daß wäh-
rend eines langen Strichs die Thiere im Wasser gehen.
[S. 178, - - - - - - -
Das Land ist so gleich, daß kein Reisender über Un-
bequemlichkeit klagen kann. Den Han ausgenommen,
- den
- - -
- - . - - - - -

a T = - Alexandrien – er ist 24ys
den man auf der Hälfte des Weges findet, ist kein Dorf,
kein Baum und kein Gras zu sehen. Die ganze Gegend,
ist eine wüste unfruchtbare fandichte Ebene. „ . . . . . .
Die Franken, welche diese Reise machen, findge,
nöchigt beim Eintritt ins Thor zu Alexandrien, welches
das Thor von Rosette heißt, drei Paras zu erlegen, wo
von die eine Hälfte den Beduinen oder Boemiensis
die andre den Janitscharen, welche das Wache stehen,
zufällt. :
Sobald ich in Alexandrien angekommen war, nachts
ich dem dafigen französischen Viceconsul Laurens meinen
Besuch. Er erwieß mir alle mögliche, Höflichkeiten:
die man nur von einem so guten und braven Mai
ne erwarten kann, und bot mir mit fehr vieler Artigkeit
feinen Tisch und ein Zimmer in seiner Wohnung an. Da
aber der Factor der Levanteschen Compagnie Hr. Besut
fon mich an Hrn. Sabatery, der auch Factor war, ganz
besonders empfohlen, und dieser eine sehr bequeme
Wohnung hatte, fd wohnte ich, um bei der Wünsche zu.
befriedigen, beim Hrn. Sabatery und aß während meinig
Aufenthalts in Alexandrien am Tische des Viceconsulen,
Hieraufgieng ich aus, um einen meiner guten Freundes
zu besuchen, mit dem ich bereits auf meiner ersten Reise geni
nane Freundschaft geschloffen hatte. Er hieß Konsg
Johann und war Erzpriester bei der koptischen Kirche St.
Mareus. Ein geschickter, braver Mann, der mir über
die Angelegenheiten Aegyptens manches Licht gab.
n: Ich vernahme von den hiesigen französischen Kauf
leuten, daß ihr Fondego auf Befehl der Großherrn von
Constantinopel zu ihrer Wohnung erbaut worden sei,
daß sie seit ihrem Etablissement jährlich zwei hundert That
ler von den türkischen Kaisern zur Unterhaltung des Hans
fes erhalten hätten, seit einiger Zeit aber aus unbekannt
ten Gründen nichts mehr empfiengen. ...:
- : . . . . .
P 2 Am


223 - Stein mit Hierogl. - Zimmer d. 70 Dollm.
- Am 16. dieses Monats gieng ich zu einem Hebräer
um einen sehr merkwürdigen Hieroglyphem Stein einzu
handeln, welcher an der Thüre seines Hauses zur Trage
fäule diente. Er ist von schwarzem Marmor anderthalb
Ellen etwa lang und einen Pied de Roitfranzös. Fuß) ohne
gefähr breit; es sind dreh Linien sehr kleiner Hieroglyphen-
schrift darauf eingegraben, die man von der linken zur
rechtenfließt. Um diesen Stein hatte schon Hr. Thevenor
vor einiger Zeit gehandelt und dem Hebräer dreyßig
Piasten dafür geboten. Er wollte aber hundert haben.
Aula Levantiner haben allgemein die thörlichte Gewohnheit
zu übertheitern, sobald sie sehen, daß ein Franke zu einer
Sache. Lust hat und wäre es auch nur eine Kleinigkeit.
Das Begehren ist schon Ursache genug, die Sache für unz-
schätzbar zu halten. Sie setzen als dann einen so hohen
Preis dafür an, daß sie die Käufer davon abschrecken-
Sie treiben ihre Narrheit wohl gar so weit, daß sie ihre
Sache lieber behalten und sie verderben laffen, als sie an -
einen Franken für den Preis zu verkaufen, wofür sie die
selber einem Levantiner überlassen würden. Da ich indes
glaubte, daß der Hebräer seitdem seine Meinung geän-
dert haben könnte, so ließ ich ihm dieselbe Summe für
jenen Stein anbieten. Sobald ich aber sah, daß er das
durch noch übermüthiger ward und auf seiner vorigen Fo-
derung bestand, so drang ich nicht weiter in ihn. - -
- Das Conclave der siebenzig Dolmetscher ist
noch fast gänzlich mit allen denen Zellen, worinn die
fe gelehrten Ueberfetzer saßen, zu sehen. Die Türken
haben eine Moschee daraus gemacht, die fiel Giama il
garbie oder die westliche Moschee nennen. Für Geld
kann man sie zu sehen bekommen und Hr. Brue, der er
sie Dolmetscher des französischen Consuls in Cairo, ist
wirklich darinne gewesen. - - - - - - - -
Am 19. Jun. Sonnabends, besuchte ich die Sa-
linen des Großherrn. Sie liegen aufferhalb der Stadt
z nahe

Salinen von Milwafer-See Marotis – 229
nahe am Caliz oder Canal der Cleopatra, durch wel-
chen die Stadt mit süßem Waffer versehen wird, wenn
der Nilübertritt, und nahe am Garten eines Mauren,
der häufig von fränkischen Kaufleuten besucht wird, und
den Namen Gheit il chavagie oder der Kaufmannsgar
ten führt. (S. 182. ) : :
- Ich habe hier zwei sonderbare Dinge bemerkt; erstens,
daß der Nil, der das süßeste Waffer von der Welt führt,
ein Salzgiebt, das nicht nur das weißefe sondern auch
das vollkommenste von der Welt ist, und daß dieses Salz
den Geschmack und Geruch von Violen hat. - - - - - -
Die, welche es bereiten, laffen eine gewisse Quanti
tät Nilwaffer aus dem Canal in die Salinen laufen; nach
vier oder fünf Tagen ist es in das schönste Salz umgeän
dert. Sie tragen es nun in Körben an die Sonne, trock
nen und verkaufen es. . “ :
t: Auch aus dem See Sebaea (bei den alten latei
mischen Schriftstellern, Palus Mareotis genannt) kann
man Salz ziehen. Er liegt südwärts von Alexandrien,
aber das Wafferdeffelben ist salzicht und das daraus ent
stehende Salz bitter, weswegen man ihn auch gar nicht das,
zu benutzt. Dieser See entsteht aus dem übergetretenen
Nilwasser, das hier keinen Abfluß findet. Er ist nicht
sief, aber von großem Umfange; man kann kaum von
der einen Seite das gegenüberliegende Ufer erkennen. tr
- Die Kopten haben in ihrer Kirche zum h. Marcus
ein Bildniß des Erzengels Michael, welches nach ihr
rer Tradition der h. Lucas gemahlt haben soll. Hr. Lus
casole, der hiesige Canzler der französischen Nation, er
zählte mir, daß die Venetianer dieses Bild einmal wegge
nommen haben; sie feien fünfmal aus dem Hafen ausges
laufen, ohne daß es ihnen möglich gewesen, ihren Weg
weiter fortzusetzen. Eine geheime Gewalt hätte sie immer,
so oft fie feegeln wollten, aufgehalten, bis sie endlich das
Bild wieder an Ort und Stelle gebracht hätten! Als
- P 3 - dass

ess Communication der Eisernen mit den Miles-
das Gerücht von diesem Wunder in der Stadt bekannt
wurde, so entschloffen sich die Beduinen oder Boenniens,
wie wir sie nennen, das Bild zu stehlen und an die Frans
ken zu verkaufen. Da fiel nun einmal in einer Nacht die
Kirchhüre aufgebrochen hatten, und das Bild mit weg
nehmen wollten, so war es ihnen unmöglich, damit hers
auszukommen; sie waren vielmehr genöthigt - eben so
wie die Venetianer, es zurückzulaffen. Es befindet sich
noch in der Kirche, wo ich's sehr oft gesehen habe.-Ha.
Lucasole versicherte mich, daß diese Erzählung wahr sey,
und daß er selbst damals sich schon in Alexandrien befums
den habe. S. 184.) - - - - - - - -
Was das Waffer in den Cisternen zu Alexandrien
betrifft, so behauptet Hr. de Ch. in seinem Buche von den
Ursachen des Austretens des Nils, daß dieses ohngefähr
in den Monaten April und May falzicht werde, und daß
an dem Tage, wo der Thautropfen fällt, es nicht nur
feinen vorigen Geschmack annehme, sondern sogar in den
Cisternen anfange zu steigen, so viel der Ril selbst ans
wächst. Ich will eben nicht eine Sache hestreiten, die
vielleicht wahr seyn kann, und die Hr. Burattini, weil
chen Hr. de Ch. anführt, als eine von mehreren Person
uen beobachtete Erscheinung ausgiebt. Dies muß ich aber
doch fagen, daß ich auf meinen beiden Reisen, wo ich
mehrere male in Alexandrien zu ganz verschiedenen Jahrs
zeiten war, und alles, soviel als möglich, aufs genaues
fie beobachtete, niemals davon sprechen gehört habe, daß
das Cisternenwaffer fallzicht werde oder mit dem Steigen
des Nils auch steige und feinen vorigen füßen Geschmack
annehme. Ich habe indeßt mit Verwundern bemerkt, daß
es immer etwas falzicht schmeckt und man also nicht wohl
annehmen kann, daß es aus einem Fluffe komme, der
fo süffes Waffer führt. Dieser Unterschied kömmt von
dem falpeterartigen Boden her. Dies entdeckt man sehr
bald. Denn fetzt man ein Stück Erde aus der Stadt
- - - 8 : selbst
-

Säule des Pompejus – Grotten. – 231
selbst oder von den umliegenden Gegenden der Sonne aus,
so wird die Stelle, welche die Sonne trift, augenblicklich
weiß wie Schnee. - -
- - - - - - - - * - - -
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
Von der Säule des Pompejus und von den Grotten,
- - an dieser Seite von Alexandrien.
- - - - - - - - - - - - -
- Am 21. Jun. gieng ich mit Hrn. Truillard dem ältern,
einem französischen Kaufmann, und dem Janitscharen
des Viceconsuls, um die Säule des Pompejus und die
übrigen Merkwürdigkeiten der umliegenden Gegend zu fes
hen. " Wir giengen zu dem Thor, welcher Babifidr
heißt, hinaus, vor welchem die genannte Säule auf eis
ner kleinen Erhöhung, etwas nach Süden zu, steht.
Als ich mich ihr näherte, bemerkte ich, daß sie nach
einer Seite hieng, obgleich fiel vor acht Jahren, wo ich
sie zum erstenmale sah, noch ganz gerade stand. Dies
kömmt daher, daß die Araber, die sich einbilden, es fey
ein großer Schatz, darunter verborgen, unter dem Piedes
fal gegraben, und große Steinmaßen weggenommen has
ben, wodurch sie fich wirklich auf eine Seite geneigt hat.
Sie würden sie gänzlich umgeworfen haben, befänden sich
nicht so ungeheure Steinmaßen unter ihr, daß weder sie
noch andveje im Stande feyn werden, sie fortzuschaffen.
Man findet die Beschreibung und das Maß dieser Säule
in der Reisebeschreibung des Hrn. Thevenot.– (S. 187.)
Als wir mit Muße die Säule besehen hatten, giengen wir
längst dem Calitz bis zu dem Ort, wo er an die Mauern
der Stadt stößt, um den Lauf des Waffers genauer zu
betrachten. Wir giengen deswegen über die dafelbst bes
findliche kleine Brücke auf die ange Seite des Calitz, und
als wir zu den unter den Mauern befindlichen kleinen Art
caden gekommen waren, unter welchen der Nil in die
Stadt fließt und das, was wir wollten gesehen hatten,
so nahmen wir unsern Weg nach den Grotten, die auf
- P 4 dieser

232 – Grotten, – - - - -
dieser Ebene nach Ost-Süd, Ost, von dem Thore, zu
welchem wir herausgegangen waren, gerechnet, liegen.
Nachdem wir ohngefähr eine Viertelstunde Wegs gegen
den See Sebaea zu, zurückgelegt hatten, und Ost, Nords
Oestlich eine Moschee auf ebenem Felde, wo ein gewisser
Scheich der Mauren Sidigams il gabbari begraben
ist, liegen gelaffen hatten, so kamen wir bey den Grott
ten an. Um hinein zukommen, mußten wir etwa zwölf
Stufen in einem fehr breiten Gange, der in dem Felsen
eingehauen ist, herabsteigen. Dieser Gang ist nach oben
zu offen; vielleicht ist fein Gewölbe durch die Länge der
Zeit eingestürzt. In diesem Gange befinden sich funfzehn
große im Felsen eingehauene Oefnungen, die wie „Pforz
ten aussehen, sieben auf einer und acht auf der andern
Seite, welche zu den erwähnten Grotten führen,
In vier von denselben giengen wir mit angezündeten
Fackeln und von unferm Janitschar geführt, hinein. Wir
fanden ringsumher Mauern, welche der Felsenfelbstbils
det, sehr regelmäßige in den Felsen eingehauene Löcher,
die lang und breit genug waren, ein Sarg aufzunehmen.
Mehrere Grotten waren ganz durchgehauen, um aus einer
in die andre gelangen zu können. Die einzige Unbequem
lichkeit war dabey, daß sie fast alle mit Erde und Sand
ausgefüllt waren, und wir also genöthigt waren, auf
umfern Knien darinn herumzukriechen. Dies hindert
te uns aber dennoch nicht, alles Merkwürdige zu uns
erfuchen. - - - - - - - -
Als wir in einer dieser Grotten, am Ende des Gans
ges rechter Hand, wo man hineingeht, waren, so wur-
de einer von uns durch den Schimmer feiner Fackelges
wahr, daß eines von den Löchern zu einer andern Grotte
führe, wodurch wir Lust bekamen, diese zu besehen. Das
Loch war ziemlich klein und unbequem, wir faßten, aber
Muth, legten uns auf den Bauch, das Licht in der Hand,
und krochen einer nach dem andern durch. Wir er
-- blickten

-
- - - -
-- .“ - - : Grotten. – * : 233
- -
blickten eine der sonderbarsten und merkwürdigsten Gros
ten unter allen, die uns bisher zu Gesichte gekommen
waren. Sie war weit geräumiger, vollständiger und
reinlicher als eine der vorhergehenden, sie war ein längs
liches Viereck und mit Kalk überworfen. An jeder Sei-
te der Mauer, welche aus dem Felsen felbst besteht, bes
fanden sich drei Reihen Löcher, die denen, welche wir
schon gesehen hatten, ganz ähnlich waren. An den läne
gern Seiten befanden sich funfzehn in jeder Reiher eines
über dem andren, welches in allem fünf und vierzig aus,
macht. An den kurzen Seiten sahen wir ebenfalls drey
Reihen; in jeder von diesen waren drei Löcher, also in
allem neun. Sie waren alle leer, rein, und man ver-
spürte in der Grotte selbst keinen übeln, Geruch, auffer
in einem Loche, wo ein trockenes Menschenskelet sich bei
fand. Ich weiß wohl, daß mancher neugierig sein wird,
mein Urtheil über diese Grotten und Löcher und über ihre
Bestimmung zu hören. Ich muß hierauf antworten, daß
dies genau zu sagen fehr schwer fey, da felbst Macrizi,
der fonst alles merkwürdige von Aegypten sehr genau bes
schrieben hat, nichts davon erwähnt. Man fieht aber
- wohl, daß sie zu nichts weiter als zu Grabstätten gedient
haben. Die Form der Löcher, die eben die für ein Sarg
paffende Länge, Höhe und Breite haben, beweißt dies.
Und da alle übrigen in Aegypten befindlichen Grotten das
zu gedient haben, so ist's auch wohl sehr wahrscheinlich,
daß diese zu keinem andern Endzweck gemacht find. Doch
will ich das weitere dem Leser überlaffen. Denn man
kann nicht läugnen, daß sie eben sowohl auch den Chris
ften zum geheimen Gottesdienst unter den Römern, wel
che sie verfolgten, gedient haben können; besonders da
dieses auch Seid ibn Patrik, ein melchitischer Pas
triarch von Alexandrien in seiner Geschichte S. 399.
meint. S. 191. ] Die Leute in Alexandrien nennen
diese Grotten. Suk oder Markt; es ist aber nicht wahr
- P 5 scheinlich,

„- '-
-
224 Merkwürdigkeiten bei Alexandrien. –
scheinlich, daß sie jemals dazu gedient haben. Der Fel-
fen, worinnfie gehauen sind, ist inwendig ganz löches
richt und von der Zeit durchgefreffen; die Löcher sind es
auch, besonders die, welche nahe an den Pforten
sich befinden und also der Luft am meisten ausgesetzt find.
Einiges Licht fällt durch einige viereckigte Löcher in die
Grotten, die bloß hiezu an der Decke des Gewölbes an
gebracht find. - - - - - - - - - - - - - - - - - -
Am 22. machte ich den Weg um die Stadt, um die
Mauren und Thürme derselben zu betrachten. Sechs der
vorzüglichsten bestieg ich. Der erste Thurm war der, auf
den man stößt, wenn man von dem Fondego der Frans
zosen ausgeht, ehe man an das Thor Bab il achdar
oder das grüne Thor kömmt. Er ist rund, innerhalb
von drei Reihen Säulen aus rothem Granit gestützt. Jes
die Reihe hat sieben Säulen. - - -
Hierauf giengen wir nach dem Thor des alten Has
fens, das jetzt vermauert ist, weil der Hafen nicht mehr
besucht wird. Beide liegen, westwärts von der Stadt.
gon hier gelangten wir zur Moschee der Magrabiner,
welche im Arabischen Giama il Garbie heißt. Alsdann
giengen wir bei dem alten Schloß von Alexandrien, wel
ches Borg Mustapha Pascha oder das Schloß des
Mustapha Pascha heißt, vorbey, welches ehmals zur Ver-
eheidigung des alten Hafens diente, und wo sich jetzt
noch eine Garnison von drei hundert Janitscharen bei
findet. " > - - -
Bis hieher war unser Weg immer gegen Westen ge-
gangen; aber als wir dieses Schloß vorbei waren, wand
ten wir uns nach Osten, und kamen so zu einem großen
Thurm, dessen Plattform wir nicht mittelst einer Treppe
sondern auf einem breiten Schneckengang bestiegen.
Darauf kamen wir an das Thor Babifidr, vor
welchem die Säule des Pompejus steht. Von hier kamen
wir zum Bab irra seid oder dem Thor von Rosette, ins
- denn

Merkwürdigkeiten bey Alexandrien.- 235
dem wir immer an den Mauern unseren Weg fortsetzten.
Ich gieng zu diesem Thore mit dem Janitscharen heraus,
um den Platz zu bemerken, wo der Nil in den Canal
frömt, welcher die Cisternen von Alexandrien füllt,
und den ich nachher beschreiben will.“ (S. 193. - - -
- : Nachdem ich alles gesehen hatte, was ich wollte,
kehrte ich zur Stadt zurück, um mich mit meiner übrigen
Gesellschaft wieder zu vereinigen, die im Schatten meist
ner wartete. "Wir setzten nun unseren Weg zusamen fort
und kamen zum Thor der Indianer, welches von den
Pilgern dieses Landes, die seit einiger Zeit hier wohnen,
diesen Namen hat. "Wir giengen hineinein; die Bauart
daran schien uns bewundernswürdig, :
- Endlich giengen wir zum Thurm am alten Zoll,
der diesen Namen hat, weil ehemals, da noch das Meer bis
an die Mauern von dieser Seite gieng, die Magazine des
Zolls sich hier befanden. Nachdem aber das Meer zurück-
gewichen ist, so hat man das Thor, welches nahe daran
stieß, verschloffen, und das Zollcomtoire auf die Stelle
verlegt, wo es sich gegenwärtig befindet. Dieser Thurm
ist sehr groß und mit vier Reihen Granitsäulen gestützt.
Es befinden sich hier eine große Menge Gemächer, zu
Magazinen, Zimmern und Sälen, obgleich jetzt ein große
fer Theil davon in Ruinen liegt. Dies war der letzte
Dhurm, den wir auf diesem Spaziergang, der uns vier-
Stunden kostete, besuchten. - - - - - -
- - - Jetzt will ich noch den Canal beschreiben, durch wel
chen die Cisternen dieser Stadt mit Waffer versehen wer-
den. (S. 194.) - - - - - - - - - - - - -
Er liegt vor dem Thor nach Rosette, ist Manns
hoch, und inwendig gewölbt. Eine Viertelmeile von der
Stadt vereinigt er sich mit dem Caliz der Cleopatra,
führt ihm einen Theil Waffers zu, das er aus dem Nil
erhält, und fließt auf diese Weise bis an die Mauern,
Nicht weit vom Thor entfernt, trift er einen andern Ca-
- mal

236 Canäleben Alexandrien Thore-
mal an, welcher durch eine finnreiche Veranstaltung mit
allen Cisternen Communiqirt und fiel anfällt. Man muß
übrigens noch wissen, daß die Mündung des Canals,
ob sie gleich so hoch als der ganze Canalist, bis auf zw
Drittel von oben bis unten zugemauert ist, so daß als
nur eine kleine Oefnung für das zuströmende Waffer übrig
bleibt. Da aber das Waffer in den ersten drei Tagen
sehr salzicht ist, und die Cisternen bald mit unreinigkeiten
angefüllt werden würden, wenn man das Wasserfrey
einfließen ließe; so laffen die, denen die Sorgen obliegt,
die Stadt mit Wasser zu versehen, dieses Loch alsdann
ganz zu Mauern und drei Tage fo-Ibleiben, nach welcher
Zeit fiel unter großem Zulauf des Volks das Loch wieder
Slnen und das Waffer in die Cisternen laufen lassen. Die
ser Tag ist ein Freudentag für die ganze Stadt - is
- Alexandrien hat sechs Thore, wovon drei offen
find; nemlich, das nach Süden oder Babifidr, das
nach Osten, Balbirrafid, oder das Thor von Rosett
te, und das, welches gegen Nord-Ost liegt, das See-
thor (porte de la marine). Die drei verschloffenen
find das beim alten Zoll; das grüne Thor oder Bab
i, ach dar; und das vom alten Hafen. (S., 195.)
Es ist mir unmöglich zu bestimmen, ob die jetzigen Maus
ren und Thore dieselben find, welche Alexander der Groß
fe bauen ließ, oder ob sie nach der Zeit von den Caliphen
aufgeführt find. Ich glaube das letztere, obgleich alle
übrigen Reisenden der entgegengesetzten Meynung find.
Meine Meinung gründet sich darauf, daß man erstlich
keine Inschriften in griechischer Sprache darauf findet,
sondern vielmehr mehrere Arabische, wovon einige mit
Cufischen Buchstaben, andre wieder mit gewöhnlicher ara-
hischer Schrift geschrieben sind, die immer den Caliphen
und das Jahr angeben,unter welchem und wann sie ge-
baut oder wenigstens wieder hergestellt sind. Die Höhe
der There, über welchen diese Inschriften stehen und die
Art,
- -

Zwey Häfen-Händelswaaren. – 23

Art, wie die Buchstaben da stehen, haben mich gehindert,
fie genau zu sehen und ich kann nichts gewisses weiter
darüber sagen. Zweitens aber beweißt die Bauart der
selben für meine Meinung. Sie ist eben die, wie bey
den Thoren von Cairo, wovon man doch nicht tätignen
kann, daß sie das Werk der mehrere Jahrhunderte nach
Alexander lebenden Caliphen findet StyS. d. 3
- lokalexandrien hat zwei Häfen, wovon die Reise der
alte heißt. Die Schiffe kehren hier mit dem West-
wiade - ein und er dient jetzt nur dazu jüdis Schiffe
sicher zu stellen, die bei schlechter Jahrszeit hier vorbei
nach Westen wollen, und also getöthigt werden, hier
einzulaufen. Der andre, der neue Hafen, dient ei-
gentlich zum Einlaufen, und hier ankern alle Schiffe.
Der Handel der französischen Kaufleute in der
Levante ist hier der bei weitem beträchtlich steigt deren in
allen türkischen Häfen laufen nicht so viele französisches
Schiffe ein als hier. Vom Anfang des Jahrs 1 672 bis
zum Monat Jun. desselben Jahres waren neunzehn franz
zösischen Schiffe hier angekommen und in dem einzigen Mo-
nat, in dem ich mich hier aufhielt, zählte ich vierzehn.
Obgleich diese Anzahl nicht unbeträchtlich ist, so ist sie
doch nicht mit der ehmaligen Menge die hier ankam zur
vergleichen. Hr. Lucasole, welcher Canzler der französis
schen Nation hier war sagte mir: daß er sich erinnere,
in einem Jahre vier und neunzig hier gesehen zu haben.
(S. 198. - - - - - - - -
Ich will bei dieser Gelegenheit eine genaue Liste von
allen Handelswaaren, die von hier aus nach christlichen
Ländern, und die von da, entweder über Marseille, oder
Livorno oder Venedig, nach Aegypten verschickt werden, mit
dem Preis courant vom J. 1673 mittheilen. - - - - -
- Die Waaren, die man aus Aegypten nach christli-
chen Häfen transportiert, sind gewöhnlich folgende: -
alt - - - - - - - - - -
Gummi-
-- --
- - - - -
- - - - -,
-

---
-
238 – Aegypt, Handelswaaven. - -
. . . . . . . . . . . Gummiarten. ** - - - - - -
: . . . . . . . . .“ - -
, Benjoin Gummi, wovon 11 Rotols 75 Pias
fier kosten. - - - - - - - nur: ". . . . . . - -
: Bdellium, den Gentner zu 5o Piaster. . . . . .
: Arabisches Gummi, wobau 133 z. Cairische
Rotols 6 Abukelbstkosten. .
- Traganth, wovon der Centner von 110 Rotols
Io Piafer-kostet. - :: i- - - - -
Gummilac, den Centner zu 110 Rotois zu 15
Piafier, . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Gummi Turique; [3] 130 Rotols kosten 9 Abus
kelbs. 1 S. 199. J . . . . . . . . . - - - - - - -
lbyffinische Myrrhen, 10 Rotols zu 40
Piaster. - - - - - - - - - - - - -
Räucherwerk in Körnern, 110 Rotols zu
12 Piaster -
Storapie, - . . .“ -
- Eingedickte Säfte.
- - - - - “ : , -
… Sikotrinischer Aloe saft den Centner zu 80 Piaster.
- Leberartiger Aloe saft, 150 Rotols zu 28 Piafter.
Opium, den Centner von 110 Rotols zu 120
Piaster. s - -
Indigo oder Serquis, H30 Rotols kostet 70
Piafter. -
Indigo von Bagdad; der aber nichts taugt.
Indigo Balludre, der eben so wenig Werth hat.
Caffanade, den Centner zu 5 Piaster. - -
Zucker in großen Hüten den Centner, zu
16 - Piafter. . . . . . , - - - - - - - - - -
- Zucker in kleinen Hüten zu 16 Piaster den
Centner. - - - - - - - - -
Zucker Candy zu 28 Piaster, - - -
“; - - - Zucker
- - - - - - - - - -

Aegypti-Hardlingen – 239
F" Soltaninen hen dem Preise. „ .
orbet, den Centner zu 26 Piaster. So -
. . . . . gg - - - - - - - seit 32 -
:: : . .“, gla)
- - - - - - - 4. Sia: . . . . tr
„Sandelholz, 33 Piafer“,
“ Fä zu 25 päter
Turbit '' Piaster. -
Ebenholz zu 41 # –
KBrasilienhänk Piefert H.,
- ..? z. t
:: Rinden - ganz
r:… -…......…...………….S. -
- äst
alabarischer Canell;"zu 25 Piafter es 31
EPhanischer, zu so Piaster- : . . .
. . . . . " : 3 33
“ - - - - - -
Früchte und S - - - - - - -
" . . ." - , : iS-
Caffien; zu 20 Piaster. II-
Levantische Coco, wovon 133 / Rotols 23
- - - - -
' C Piaft -
oriander, den Centner zu 3 Piaster. „
S“ “
Datteln, “ zu 3 Piaster. … ...
Kebus Mirobolanen, 150 Rotols zu 20 Pia
fer. LS. 2o1.)
Fä Mirobolanen, zu 23 Piaster.
Gelbe Mirobolanen, zu 6 Piäfer, taugen aber
nichts. - - . . . "
'' 1 10 Rötöls zu 200 Abukelbs.
Krahenaugen; 110 Rotols zu 7 Piafter. -
Gardamom, den Gentner von 139 Fotos zu
140 Piafter. - . . . . .
- *
- - - - - - - - - - - - -
- - - - - - - - - - - - i.
Ben,


240 Aegypt. Handelswäaaren. -
Ben , eine seits Frucht, wovon ein Rotol
- piater kostet: * “ - - - - - - - -
Tamarinden, 110 Rotols zu 15 Piaster.
Eoloquinthen, das Hundert zu o Piaster-
Pfeffer, 100 Rotols zu 22 : Platter
Kiewürznelken, 125 Rotos zu 25
Gr “ - -
- Pflanzen, - idi-
- - P - - - - - - -
- - - - - - - - - - - - -
gehecheltes Leinen, den Centner von
zu 5 Piaster. - "
Leinen von Menufzug bis 7 Piaster. - -
Squinanti Leinen die '' Piafte
Schwärzes Leinen, die "Shive zu 1o Piafier. - -
TS. 202.1 - - --
Leinen von Fium die Schive zu 8 Piafer.“
Leinen von orfette zu 7 : Piaster.
Leinen von Öleb der Besatiner. -
Senne den Centner zu 49Piafer. - -
-- 20 F: 5. - - - "Blüthen.“ -
, " - . . . . . . ."
Spicanard 133 Rotols zu 120 Piafer.
Saffran nämbrosi, "ifo Rotols zu 12 Piafer.
Saffran von Said, zu 6 Piafter. -
- Baumwolle, inrämo" genannt, 6 Piaster.
Fein gesponnene Baumwolle, 29 Piafer-
, Ordinäre Baumwolle, 19 Piaster,
: . . . . . . . . . . . . . - - - - - -
- - - - - ...-1"
". Wurzeln. - - -
- - - - - - „zurzen
ermodatteln (Friseuberoffolio anglof.
G. Bäuchin den Centner "# '
Piafter. - - 3 - -
Feine Cine zu 200 Piaster, -
- - - - Ingwer




-
- - - Aegypt. Handelswaaren. --- s
Ingwer wovon 133 #-Rotols 25 Piaster kosten.
Cretonart, wovon 110 Rotols 15 Piaster
kosten. - -
Rhabarber der Rotol zu 5 Piaster. - -
Saffaparille; 110 Rotols zu 200 Piafer,
(S. 203.)
Zähne. -
Feine und große Elephantenzähne, 110 Rotols
zu 25 Piafter. -
- - - Wolle, -
- - - - Schmutzige Wolle, 200 Rotols gerouins zu 6
Piaster. - - -
, . Gewaschene, den Centner zu 10 Piafer.
,
- - - - - - - Federn. , - - - -
Straußfedern, der ersten und zweiten Sorte,
kostet der Rotol 24 Piaster. - - -
Straußenschwänze; 4. Rotols zu 24 Piafer.
Schwarze, wovon 4 Rotols eben soviel kosten.
Federbüsche 1100 zu 1 #Piaster.
Flügel, 100 zu 6 Piafier,
Fische und andre Dinge aus dem Meer.
Meertinz oder grüner Stinz (lacerta); 1100
zu 30 Piaster. (S. 204.) - -
Perlenmutter; 1100 Muscheln zu 10 Piafer. ,
Kawier (Boutargue) 200 netto zu 25 Piaster.
Mumien.
Den Centner von 110 Rotols zu 2 Abukelbs.
3ter Theil. - Q Salze.
-

242 Aegypt. Handelswaaren. –
Salze.
Salmiak den Centner von 204 Rotols zu 16
Piaster. -
" Natrum, eine Art von Salpeter; 140 Rotos
netto kosten einen Piafter. - -
Alaun von Roche (von Roccho oder Rocca,
Edeffa) den Centner von 139 Rotols zu 9 Piafer.
-
- - - - Leinewand.
Blaue Leinewand das Stück von 40 tarischen
Pics zu 65 Meidins. -
Leinewand von Alexandrien das Stück von 40
Pics zu 55 Meidins. - - - -
von Menuf das Stück von 83 Pics zu 80 Meid.
Große Leinwand von Inbab von 30 Pics das
Stück zu 150 Meid. (S. 204,1
Kleine blaue Cairische das Stück von 12 Pies
zu 19 Meid. -
" Alexandrinische das Stück von 12 Pics zu 14
Meidins. -
Leinewand von Col das Stück von 20 Pics
zu 15 Meidins. - -
Gedruckte zu 60 Meidins.
Battanonische von 28 Pics das Stück zu 20
Meidins. - - -
Magrabinische das Stück zu 55 Meid.
„ Messalinische das Stück zu 80 Meid.
Lizardische das Stück zu 120 Meid.
- - Cambrainische das Stück zu 5 Piaster.
. .
- - Zeuge.
Bordate von Cairo das zu 18 Meidins.
QVon Damiette zu 25 bis 28 Meid.
- -
. . Von
- - -
- - - - - -

\
Aegypt. Handelswaaren. – 243
Von Alexandrien zu 24 Meid.
Feine Gürtel (ceintures, Leibbinden, Paffe,) von
Rosette das Dutzend zu 14 Piaster. -
Ordinäre, das Dutzend zu 10 Piafter. (S. 206)
Feine Schnupftücher, zu 18 in jedem Pack 24
Meidins.
Ordinäre 18 in einem Pack 12 Meid.
Andre ordinäre , 10 in einem Pack zu 10
Meidins.
- Blasen.
Bisam, wovon die Drachme einen Piaster kostet,
Teppiche.
Feine Teppiche, der Pic zu anderthalb bis 2
Piafter. - - - -
Grobe Teppiche, ein halber Piafter der Pic.
Waaren welche aus christlichen Ländern nach
Aegypten gebracht werden mit ihrer Preis-
Courante von 1673. -
Mineralien.
Agaric, die Okka zu einem Piaster.
Weißer Arsenik, der Centner von 123 Rotols
zu 9 Piaster.
Gelber Arsenik, 14 Piaster. (S. 207.)
Archifu, 150 Rotols zu 8 Piaster.
Operment die Kiste zu 25 Piafter.
Antimonium der Centner zu 200 Piaster.
- Sublimat, der Rotol zu anderthalb Piaster.
Flüßiges Quecksilber ; 102 Rotols köfen
1oo Piafter.
CVitriol den Centner zu 70 Piaster.
Q 2 - Kermes
W.
h

-
244 Aegypt. Handelswaaren. –
Kermes (Scharlachkörner) , 110 Rotols zu 14
Piafter.
Zinnober, der Centner von 102 Rotols kostet
50 Piafter. , -
affaparille 110 Rotols zu 200 Piaster.
eine Cine zu 200 Piaster,
Blüthen und Kräuter.
Als celtische Spicke, der Centner von 110 Roz
tols zu 55 Abukelbs.
Spickenard, 110 Rotols zu 150 Piaster.
-
- - -
Eisen, Stahl, Messing, Blei und Zinn.
Als Messingdrath 150 Rotols vom dicken Drath
kosten 60 Piaster, S. 208. ) - - -
Der feinere, 50 Piaster.
Eisendrath, 20 Piaster. -
Weiß Blech, der Baril 40 Piaster.
Stahl von Venedig, 1 10 Rotols zu 15 Piaster.
Bley, 130 Rotols zu 12 Piafter. - - -
Zinn, 102 Rotols zu 45 Piaster.
- Saamen.
Cochenille, der Okka zu 20 Piaster.
- - - - - -
- - Papier.
Der Ballen von 24 Rieß kostet 20 Piaster.
– – von 14. Rieß – 22 –
– – von 12 Rieß – 24 –
Seidene Zeuge.
. . • A - - - -
Florentinischer Atlas, der Pic zu 60 Meidins,
/
- - - - -
- - Tücher.

Aegypt. Handelswaaren. – 245
Tücher.
Sognanntes Londrine kostet der Pic 5 Abukelbs,
S. 209. J -
Bucioche, der Pic zu 60 Meiding.
De Saint Pont de Roman, der Pic zu 50
Meidings. -
Forg/kiers à la facon d Hollande, den Pis
zu 80 Meid.
Scharlach, den Pic zu 90 Meid. -
Ordinäre Mützen von Marseille, das Dutzend
- zu 5 Piaster.
Mützen, Demi Fes genannt, das Dutzend zu
10 Piaster.
Ganze Fes, zu 14 Piaster,
Corallen,
Ungearbeite rohe von Mesfina, den Centnerge,
rouin zu 100 Piafer.
Taraille, gilt 25 Piafter.
Gearbeitete Corallen, 100 cairische Rotols kosten
4oo Piafter.
Weiffer Weinstein, 125 Rotols kosten 14 Piaf.
Rother Weinstein, 125 Rotols zu 12 Piafter.
Brasilienholz, 110 Rotols zu 30 Piafter.
Alaun von Roche 139 Rotols 1o Piaster.
[S. 210 ) -
Weil hier verschiedener Gewichte und Münzfor-
-
ten, die in Egypten gebräuchlich sind, erwähnt find; so
ist es nothwendig, ihren Gehalt auch näher anzugeben,
Ein Okka ist 400 Drachmen.
Ein Rotol ist 144 Drachmen,
Hundert und zehn Cairische Rotols sind 1 og Mar-
feilische Pfunde. -
- Q 3 Ein

246 Vergleichung des Aegypt. Gewichtsu. Gelds.
Ein Centner geroüin beträgt 217 Cairische
Rotols. -
Abukeb, welches ein holländischer Thaler mit dem
Stempel eines Löwen ist, gilt beim Auswechseln 33 Mei-
dins; sonst gilt er 38, auch zuweilen wohl noch mehr.
- Der currente Piafter nach welchem, wenn es auch
eine eingebildete Münze ist, alles hier berechnet wird und
worinn alle Zahlungen gemacht werden, gilt beständig
dreyßig Meidins.
Die Spanischen Realen gelten im Wechsel 3
Meidins, sonst 40 und noch wohl mehr, je nachdem sie
gesucht werden.
Eine Zechine oder venetianischer Ducaten in
Golde, welches nach den Spanischen Realen die beste
Münze zum Gebrauch in allen türkischen Staaten ist, gilt
im Handel und täglichem Gebrauch 100 Meidin; der
Divan von Cairo aber nimmt ihn nicht höher als zu fünf
und achtzig an, S. 211.
Ein Meidin oder Para (denn dies ist einerley)
ist eine kleine Silbermünze, welche die Paschas von Cairo
im Namen des Großherrn schlagen, die durch ganz Aegyp-
ten cursiert, und womit alle Zahlungen geleistet werden.
Sie gilt anderthalb französische Sous.
- Ein Beutel macht 25ooo Meidins oder 500
Thaler französische Münze.
- -
- - -
Am 23. dieses Monats fah ich einen Mauren von
einem Lauf zurückkehren, den er unternommen hatte, um
feine Kräfte zu zeigen und feine Tauglichkeit unter die
Briefträger von Alexandrien nach Cairo aufgenommen zu
werden, zu beweisen. Wer nemlich Bote in Alexandrien
werden will, muß in einem eisernen Korbe, der wie ein
Feuerbecken gemacht ist, und an einer Mannshohen mit
vielen

-
Lauferprobe, – Gefährt. Seereisenach Rosette, 247
vielen eisernen Ringen beschlagenen Stange befestigt wird,
welches alles zusamen wohl 36 Rotols wiegt, ein Feuer in
einem Laufe von 27 Meilen (milles) auf den Weg nach Rom
fette tragen und an demselben Tage vor Sonnenuntergang
wieder in die Stadt zurückkehren. 54 Meilen also muß er
mit dieser Bürde in einem Tage machen, und wenn er
diese Probe besteht, so wird er nicht nur unter die Zahl
der Boten aufgenommen, sondern er gewinnt auch noch
die Wetten, die andre gegen ihn gemacht haben; halten,
feine Kräfte aber diese Probe nicht aus, so wird er nicht
in die Zunft aufgenommen. [S. 212.)
Der, welcher diesmal zur Stadt zurückkehrte, und
feinen Lauf mit großem Ruhm abgelegt hatte, weil er
noch zwei Stunden vor Sonnenuntergang zurückkam,
gewann 15 Piafer, wurde unter die Zahl der Boten auf
genommen und bekam wohl noch über 8 Piafter von den
Zuschauern; aber er schwitzte auch so stark, daß man
glauben konnte, er käme aus dem Bade. Eine große
Menge Menschen zu Pferd und zu Fuß folgte ihm, wovon
einige Holz, um fein Feuer zu unterhalten, nachgetragen
hatten, andre aber Waffer, um ihn zu erfrischen. Ehe
ich wußte, was es eigentlich gab, glaubte ich, daß ein
Aufstand in der Stadt wäre. (S. 213.)
Nachdem ich mich so lange, als meine Geschäfte es
erfoderten, in Alexandrien aufgehalten hatte und von mei
nem Quartanfieber, welches sechzehn Monate gedauert,
endlich befreit war, reiste ich am Tage der Apostel
Peter und Paul nach Rosette ab. Ich wollte diese Reise
zur See machen, da ich sie so oft zu Lande gemacht hat-
te. Ich schiffte mich auf eine Germe ein, und langte
darinn nach fünf Stunden in Rosette an. Doch hätten
wir bald auf dieser Reise an der Mündung des Nils
Schiffbruch gelitten, da seine Gewässer so stark gegen die
Meereswogen anschlugen , daß selbst die geschicktesten
ägyptischen Piloten dafür zitterten.
Q 4 Reise

24s Reise nach den Klöst. desh. Macarius. –
Reise nach den Klöstern in der Wüste
desh, Macarius. (S.214) -
- Den 30. Jun reiste ich von Rosette ab, in der
Absicht die vier Klöster in der Wüsten des h. Maca-
rius zu besuchen. Ich bestieg zu dem Ende die Barke
eines Türken Reis Ahmed il Curdi, welcher Janits
fchar und unter den Franken wohl gekannt war, um mit
ihm nach Tarane oder Terenut, wie der Ort im kopti-
fchen Wörterbuche geschrieben ist, zu gehen. Es ist dies
ein kleines Dorf, welches im Cafieflik von Beheire,
ohngefähr vier und zwanzig Stunden Wegs von Cairs
am westlichen Ufer des Nils liegt, worüber man gewöhnt
lich seinen Weg nimmt, wenn man jene Klöster befus
chen will. -
Ehe ich aber in dieses Dorf anlangte, hatte ich mit
einigen jungen Türken über ein Fäßchen Wein große Häns
del. Ein eifriger Kadi hatte nemlich darüber Gewissens-
ferupel, mit einem Franken, welcher Wein trank, in
Gesellschaft zu seyn, und beredete sie, welchen von mir
zu begehren, um wenn ich etwas geben sollte, dadurch
Gelegenheit und Vorwand zu finden, mir einen schlimmen
Handel zuzuziehen. Diese Schelmen, die nichts mehr
wünschten, als die Autorität eines Kadis bei ihrem
schändlichen Vorhaben zur Stütze zu haben, schickten vier
der beherztesten an mich, welche von mir Wein zum
Trinken begehrten, da sie wohl wüßten, daß ich welchen
hatte. (S. 215.) Ich entschuldigte mich anfangs das
mit, daß ich ihnen keinen geben könnte, weil ihnen der
Wein verboten fey, und ich wohl wüßte, daß es von eis
mem Franken ein großes Verbrechen fey, Wein einem Mus
felmann zu geben und das um so mehr an einem Orte,
wo es mehreren ein Anstoß feyn müßte und mich ins uns
glück bringen könnte. Alle diese Vorstellungen aber wirkt
ten nichts; sie wollten durchaus welchen haben und droh-
- - - Fel

– Streit über Wein. – 249"
ten im entgegengesetzten Fall meinen Flaschenkeller in den
Nil zu werfen. In dieser Gefahr fuchte ich beim
Reis Schutz, dem ich vom Vice Consul von Rosette
fehr empfohlen war; er brachte es auch dahin, fie für
diesmal zu beruhigen. – -
Als ich endlich Tarane gegenüber anlangte, wo
ich anlanden sollte, und eine kleine Barke mit dem frühes
fen Morgen bestellt hatte, um mich mit meinen Sachen
herüber zu führen, weil unsere Barke, die groß und
fehr beladen war, wegen Seichtigkeit des Stroms nicht
auf die andere Seite fahren konnte, sprangen drey von
jenen jungen Türken mit einer würklichen Wut in dieselbe
und nahmen meinen Weinbehalter, um ihn in den Fluß zu
werfen. Ich riß ihn aus ihren Händen, nahm meine
Flinte und machte Mine, Feuer auf sie zu geben. Mein
nubischer Bedienter, welcher Herz hatte, packte einen da-
von und warf ihn in den Nil und stellte fich mit seinem
Hirschfänger in Positur die beiden andern abzutreiben.
Als sie nun fahen, daß sie es mit Leuten zu thun hat
ten, die sie nicht fürchteten, so zogen fiel sich auf's ges
schwindelte in ihre Barke zurück und fielen wütend über
den Reis her, prügelten ihn nicht nur, sondern gaben
ihm auch bey feinem Chef, dem Janitscharen Aga zu Cais
ro, als einen Menschen an, der mit einem Franken Wein
getrunken hatte, wofür er eine Strafe von zehn Piafter
erlegen mußte.
Diefem Zufall folgte ein noch unangenehmerer. Als
ich in Tarane ans Land steigen wollte, hatte ich Leute
nöthig, um meine Sachen in das Haus, wo ich wohnen
wollte, zu tragen und ließ deswegen durch meinen Nubier
einige Araber, die eben aus der Wüste St. Macarius
mit Salpeter gekommen waren, herbeyrmfen. (S. 217.]
Der, welcher meinen Flaschenkeller trug, fühlte das schwere
Gewicht und da er nicht wußte, was darinn war, so
bildete er sich ein: es wäre Geld. Wie, wenn dies ihm
- Q 5 - Ehre
- -

256 Raub sucht eines Castieß –
Ehre machte, erzählte er allen, die ihn begegneten, daß er ein
Kästchen mit Geld trage, welches einem Franken zugehöre,
der eben angekommen wäre und nach den Klöstern wollte.
Dieses falsche Gerücht verbreitete sich sogleich durch das
ganze Dorf, und da man es für ausgemacht hielt, so
verursachte mir dies viele Gefahr und Unannehmlichkeit.
Denn nun sprach man immer von dem neuangekommes
nen reichen Franken und fuchte Mittel, das Geld zu bes
kommen. Man bildete sich ein: ich fey ein Consul, wels
cher incognito, um das Land zu sehen, reise und man
beschloß also, mich unterwegs anzufallen und fich meiner
eingebildeten Schätze zu bemeistern.
Unter diesen Umständen kam ich am Sonntage in
Tarane an, und auartierte mich bey einem armen koptis
fchen Christen, einen Tischler von Profession, ein. Er
gab mir zu meiner Herberge den Ort, wo er das Stroh
für sein Vieh hinzulegen gewohnt war, der um die Son-
nenstrahlen abzuhalten nur mit auf einander gelegten Bün-
deln von Palmzweigen gedeckt war. Ich traf da noch
zwey Weltgeistliche an; wovon einer aus den Klöstern,
wohin ich gehen wollte, her war. Mit ihnen brachte ich
meine Zeit so gut als möglich zu. (S. 218.)
Da ich nun immer neue Nachrichten von einem Auft
lauren der Araber erhielt und die Gefahr erwog, so gieng
ich am andern Tage zum Cafief, um ihn um eine Bede-
ckung zu bitten, die mich sicher nach den Klöstern brächte.
Um ihn mir einigermaßen verbindlich zu machen, schenk-
te ich ihm einige Pfunde Caffe und einige Zuckerhüte, die
ich ausdrücklich dazu mitgenommen hatte; – da es der
Gebrauch so mit sich bringt, daß man allemal einem Türs
ken etwas schenkt, wenn man bey ihm um etwas bittet.
Der Cascief, welcher von dem Gerüchte schon gehört hat,
" te, antwortete mir: daß eine kleine Bedeckung mir von
keinem Nutzen seyn würde, weil die Araber den Plan
hätten, mich unterwegs anzufallen und mir die Gurgel ab-
- - - zuschneiden.

-
'-
Raub sucht eines Cafiefs. – 251
zuschneiden. Er müsse selbst mich begleiten, und vers
sprach dies in einigen Tagen zu bewerkstelligen, sobald
er nur einige Geschäfte, die er nothwendig vorher ins Reis
ne bringen müßte, abgemacht hätte.
Wohl niemals war ich mehr betroffen, als bei dies
fem Anerbieten des Cascief. Ich mochte ihm immer fas
gen: daß ich kein Consul fey, wie das Gerücht von mir
gieng, sondern ein armer Franke, der nach den Klöstern
wollte, um sich in der arabischen Sprache zu vervoll
kommnen; daß in dem Kästchen, das er gesehen, sich kein
Geld finde, sondern nur einige Phiolen mit Wein, die
ich mit mir genommen, weil ich nicht an Waffer gewöhnt
fey. Er war von dem falschen Gerücht so eingenommen,
daß ich nichts dadurch über ihn vermochte. Als ich sah,
daß ich nichts ausrichten konnte, so gieng ich in meine
Wohnung zurück, ohne daß ich ein Anerbieten weder ge-
radezu annahm noch ausschlug. [S. 220.) - - - -
Unterdessen erhielt ich Nachricht, daß Naffralla,
Abt eines der Klöster, die ich besuchen wollte, sich in
Tuh ineffara, einem auf der andern Seite des Nils
abwärts gelegenen Dorfe, nicht weit von Tarane, in
Geschäften seines Klösters befand. Ich schickte ihm einen
arabischen Brief durch einen der Geistlichen, die ich zu
Tarane antraf, worinn ich ihn meine Absicht bekannt
machte und auch die Geschichte zwischen mir, dem Cascief
und den Arabern erzählte. Ich bat ihn dringend, mich
von diesen Leuten zu befreyen, um meine Reise mit Sitz
cherheit machen zu können. Ich versicherte ihn, daß ich
ihm ganz besonders dafür verbunden feyn würde und oh-
medem wüßte ich, daß alle Gefälligkeiten die es mir erzeu
gen würde, feinen Patriarchen angenehm feyn würden,
deffen Freund ich wäre, und der mich den Superioren
der Klöster aufs besie empfohlen hätte. Allein dieser un-
edle Mensch gab mir nicht nur keine Antwort, sondern
- - - - - hielt
-

252 Raubfucht eines Cafiefs. - –
hielt auch den Geistlichen, den ich ihm zugeschickt hatte,
zurück. (S. 22.1.)
- Bey dieser Begegnung des Abts und dem Verlangen,
meine Reise trotz aller Hindernisse dennoch fortzusetzen,
beschloß ich, noch einmal zum Cascief zu gehen und ihn
um eine Bedeckung zu bitten, indem ich vermuthete, daß
er gegenwärtig vielleicht anders gesonnen seyn würde,
als das erstemal. Allein er gab mir wieder die nemliche
Antwort. Ich sollte, sagte er, unter keiner andern Bes
deckung als unter der feinigen mich auf den Weg begeben.
Er muffe für mich beim Pasha mit seinem Kopfe stehen,
wenn mir irgend ein Unglück auf meiner Reise begegnen
sollte. Er fügte noch hinzu, daß ich bey dem Chriften
schlecht wohne und bat mich in seinem Hause ein Zimmer
anzunehmen. -
Das Anerbieten, das er mir das erstemal machte,
machte mich schon verlegen. Dies letzte aber setzte mich in
eine große Unruhe. Denn das Angelegentliche, das er
dabey äußerte, ließ mich nichts Gutes hoffen. Er fand
in dem Dorfe in einem sehr übeln Ruf; und wenn ich
auch von seiner Seite nichts zu befürchten gehabt,
und er würklich keinen Plan gegen mich gemacht hätte,
so wären doch die Ausgaben - für ihn und für sein
ganzes Gefolge und die Geschenke für feine Mühe dabey
zu aufferordentlich für mich gewesen, da ein Cascief nicht
wohl anders als mit einem großen Gefolge von Fußvolk
und Reutern reitet, und man eben doch nichts beträchtlis
ches im Fall der Noth davon hoffen kann.
- Als ich die Gefahren so vor Augen sah, und die
Verdrüslichkeiten, die ich bey dieser Reise auszustehen has
ben würde, überlegte, so beschloß ich diesen Plan aufzu
geben und sobald als möglich nach Cairo zurückzugehen.
Ich hatte den Rest des Tags mich mit diesem Entschluß
- beschäftigt und über die Mittel nachgedacht, ihn auszu:
führen, als ich um zwei Uhr in der Nacht eilig an die
. V. - Thüre

- Raubsucht eines Cafiefs. – 253
Thüre pochen hörte. Da die Stunde doch sehr ungeles
gen war, um jemand zu sprechen und die Art zu po,
chen etwas aufferordentlich war, so fieng ich an, zu
muthmaßen, daß mir nichts gutes bevorstünde. Um mich
vor Ueberfall wenigstens zm fichern, weckte ich die andern
auf,- und fetzte mich so gut, als ich konnte in Verheidis
gungsstand. Ich schickte unterdessen meinen Rubier an
die Thüre, um sich zu erkundigen: wer da wäre? Er
kam zurück und fagte mir: es fey der Reutknecht des
Cascief da, welcher mit mir über eine Sache von äussers
ster Wichtigkeit sprechen wollte. (S. 223.) -
- * Ich ließ ihn hereinkommen und erkannte ihn gleich
wieder für den, welcher mich zu seinen Herrn geführt, und
dem ich eine kleine Entschädigung gegeben hatte. So wie
er mich erblickte, beschwor er mich, nach Landesart, bei
feiner und meiner Religion augenblicklich abzureisen und
zwar so geheim als möglich. Sein Herr hätte sich vor-
genommen mich zu ermorden, weil er glaube, daß ich
blos deswegen reise, um die Schätze der alten Aegypter
aufzusuchen. Damit er dies ohne Aufsehen thun konnte,
so habe er beschloffen, mich morgen nach den Klöstern zu
begleiten, mitten in der Wüste aber wolle er mich ein wes
nig ausruhen laffen und so mir den Hals abschneiden.
Wenn man nach mir sich erkundigen würde, so wolle er
sagen: daß ich auf einem andern Wege nach Cairo zurück-
gereist fey. Der Mensch sagte mir: daß sein Herr vor
einem Monate einen andern Reifenden, einen Mahome-
daner aus der Barbarey, aus eben dem Grund im Dorfe
hätte ermorden und feinen Körper in den Nil werfen
laffen. (S. 224. , -
Nach dieser übeln Nachricht vergieng mir aller
Schlaf. Ich gab dem Menschen die Belohnung, die er
verdient hatte, miethete sogleich ein Kameel, um meine
Sachen darauf zu packen, und reiste um ein Uhr nach
Mitternacht nach der Ueberfahrt, die nach Gizey führt,
- EINER

254 Reise von Tarane nach Gize. Salpetereinkünfte.
einem Dorf, das auf der andern Seite des Nils abwärts,
anderthalb Stunden ohngefähr von Tarane, liegt. Ich
bedung das Fährgeld, ließ früh Morgens meine Sachen
ins Boot schaffen, und fuchte fo schnell als möglich fort
zukommen. Kaum hatten wir das Land verlaffen, als
wir von weitem den Cafcief mit etwa dreißig Mann zu
Pferde im Galopp ansprengen sahen, um mich noch zu
erwischen. Er verfehlte aber diesmal feine Absicht, und
ich entrann glücklich feinen Händen. [S. 225. )
Während ich zu Gizey eine Gelegenheit abwartete,
um mich nach Cairo bringen zu laffen, kam der erwähnt,
te Abt Naffr alla auch hier an und versprach, mich nach
den Klöstern zu bringen, wenn ich mit ihm nach Tarane
zurückgehen wollte. Allein ich hatte alle Luftfie zu besus
chen verloren. Ich reiste am nemlichen Tage, es war ein
Freytag, von Gizey nach Cairo ab, und blieb die Nacht
über in Verdan, einem Dorfe, welches an der West
feite des Nils nicht weit von Boulac liegt. Sonnabends
den 9. Jul. kam ich in Cairo an, welches ich den 7. Jun.
verlaffen hatte. -
Während meines Aufenthalts in Tarane, kam der
Schreiber des Cascief, ein koptischer Christ, einigemal zu
mir und ich erfuhr von ihm wie viel die Salpeterseen
dem Großherrn jährlich eintragen. Er sagte mir, daß
man in diesem Jahre in neun Monaten, 8o tausend
Centner gewonnen habe - und noch zwölftausend geför
dert werden müßten, um die gewöhnliche alljährige Mens
ge vollständig zu machen. Der Centner wird zu Cairo zu
25 Meidins verkauft; also beträgt die ganze Revenue 36
Beutel oder 18,000 französische Thaler. (S. 226.
So wie man den Salpeter aus den Seen nimmt, ladet
man ihn auf Kameele und schafft ihn nach Tarane, wo
er gewogen, und als dann nach Catro oder Alexandrien
zum Verkauf geschickt wird. Aus dieser Ursache befindet
sich in Tarane ein Casief, der, wenn gleich seine Stelle
- NUE

Klöster in der Wüste desh, Makarius. – 255
nur klein ist und er unter dem Cafcief von Beheire steht,
dennoch fiel mit 24 Beuteln erkauft, wovon er die Hälfte
feinem Obern und die andre dem Pascha giebt. Er hält
überdem noch 2o Spahi's in seinem Dienst und zur Be-
wachung des Landes und ist Herr über die genannt -
ten Klöster. - - -
Ehe ich mein Reisejournal fortsetze, will ich noch
eine kurze Beschreibung mehrerer merkwürdiger Dinge, die
in der Wüste fich finden, mittheilen, wozu ich die Nach-
richtem von einem Manne gesammelt habe, welcher Abt
eines dieser Klöster war. [S. 227. ]
1. Zwischen den Klöstern zum h. Macarius und -
Amba Biscivi, und von da noch weiter vorwärts in
die Wüste hinein, ist eine lange Reihe kleiner Erdhügel,
die immer um einen Schritt von einander entfernt liegen,
und einen Weg bezeichnen. Diese, sagen die Geistlichen,
hätten die Engel gemacht, damit die Eremiten des Sonn-
tags, wenn sie die Meffe hören wollten, den Weg zur
Kirche finden könnten, da fie wahrscheinlich fich oft ver.
irrt hätten. Deswegen nenne man diesen Weg noch bis
auf diesen Tag Tarik il melaike oder der Engelsweg.
2. Aus einem alten arabischen Manuscript sah ich,
daß ehemals fieben berühmte Klöster in der Wüste existiert
hätten: nemlich: 1. Das Kloster zum h. Macarius.
2. Das zum h. Johann dem kleinen, mit dem Bey
namen, der Jgumene. 3. Amba Biscioi. 4. Zum
h. Maximus und Timotheus. 5. Amba Moyse
mit dem Beynamen, der Schwarze. 6. Amba Kema
und 7. Das zur h. Jungfrau der Syrer. Auffer
diesen fieben Klöstern sollen sich noch dreyhundert Häuser
für Eremiten und Einsiedler da gefunden haben, die Gott
in dieser Wüste dienten. Von allen diesen Klöstern aber
kann man nur noch zwey als beträchtlich auführen; nem
lich das Kloster der Syrer und das zum Amba Bis
Ciol. Sie haben sehr gutes Waffer. Beim ersten Kloster
-
befin

256 Flußbett ohne Waffer. – Matarea. –
befinden sich zwey Kirchen, eine für die Syrer und die
andre für die Kopten. - -
- In der Kirche der Syrer sieht man einen Baum,
der aus dem Stabe des h. Ephraim wunderbarlich ge-
wachsen ist. - Dieser Heilige hatte ihu, als er einen
Geistlichen daselbst besuchte, vor der Thüre stehen laffen;
im Augenblick schlug er Wurzel, und Blätter und Blüthen
fproßten hervor. Man sagt, daß man in ganz Aegypten
diese Baumart nicht finde. S. 228.) -
3. In dem Kloster zu St. Johann dem Kleinen,
welches jetzt in sehr schlechten Zustande ist, sieht man auch
einen Baum, der aus dem Stabe dieses Heiligen so wun
derbar wuchs, als er ihn auf Befehl feines Superiors
in die Erde pflanzte und ihn begoß. Dieses Gehorsams
wegen nennen ihn die Geistlichen noch Scieigiaretittaa
oder Baum des Gehorsams. - -
4. Auf dem Wege vom Kloster der Syrer nach dem
Berge der Adlerfeine fieht man das Bett der Bahr bela
*,
me oder des Fluffes ohne Waffer, welcher, nach den
"Nachrichten der dafigen Geistlichen auf das Gebet der al-
ten Eremiten, die ein Ufer bewohnten und von Seeräus
bern oft beunruhigt wurden, austrocknete. (S. 229. J
- 5. Auch findet man noch eine Merkwürdigkeit in
dieser Wüste, die auf Arabisch Lahm iggiuf genannt
wird. Da ich aber nicht recht habe verstehen können,
was dies feyn foll; so wünschte ich, daß ein andrer Reis
sender darnach sich erkundigte,
- -
Reife nach dem Garten von Ma - Tarea.
Am 12. Jul. war ich in Gesellschaft mehrerer fran-
zösischen Kaufleute im Dorfe Ma- Tarea, welches an der
Ostseite von Cairo ohngefähr zwei Stunden weit, wenn
man zu Pferde ist, entfernt ist. Ich gieng hin, um die
Plätze, die Christus und seine h. Mutter durch ihre Ges
- - - - genwart
-
s“ -

Seltenheiten zu Matarea. 257
genwart geheiligt haben, und zu gleicher Zeit den Gar
en zu sehen, wo man ehmals die Balsampflanzen pflanzte.
S. 230.) - - - - -
Wenn man in den Hof vor diesem Garten tritt, so
ieht man rechts ein kleines türkisches Bethaus, welches
in gewisser Ibrahim vor dreyzehn Jahren, als er Pascha
von Aegypten war, um feinen Haß gegen die Kopten
adurch zu zeigen, auf den Ruinen einer kleinen koptis
chen Kirche, wo sie einige Denkmale unters Heilandes
und seiner h. Mutter verehrten, erbauen ließ.
Während dieser Zeit war es keinem Christen erlaubt,
ieses Bethaus weiter zu besuchen. Seit kurzem aber,
a die Türken nicht viel mehr auf dieses Bethaus halten,
ann man frey hineingehen. Man nennt es auch nicht mehr
in Bethaus, sondern nur Makad, oder den Ruheort.
In diesem Mafad befindet sich ein Behälter aus
verschiedenem farbigtem Marmor voll Waffer, welches aus
Yen Wunderbrunnen, die nahe da bey liegen, hingelei
et wird. Die Kopten haben die Tradition, daß hier die
). Jungfrau das Leinenzeug ihres Kindes zu waschen ges
vohnt gewesen sey, und während dieser Arbeit ihr Kind
in eine Nische, die sich in der Mauer des Makad befin
et, wo ehemals die Geistlichen der Franken die Meffe
aus Devotion lasen, hingelegt habe. (S. 231.) -
Ganz nahe an diesem Makad ist der Wunderbrun-
nen. Er ist weit und sehr tief; fein Waffer ist leichter
und süffer als das Nilwaffer. Dies ist so bekannt, daß
die Paschas selbst dieses Waffer dem Nilwaffer vorziehen
und es trinken.
Die Tradition der Kopten fagt: daß unser Heiland
in diesem Brunnen fich gewaschen und durch ein Wunder
liefem Waffer iene aufferordentliche Güte und Süßigkeit
mitgetheilt habe. Damit stimmen auch mehrere arabische
Historiker, von welchen ich nur Amru ibn il verdi nen
nen will, überein. - -
3ter Theil- R Die
-

258 - Seltenheiten zu Matarea,
Die Quelle desselben weiß man nicht genau anzuges
ben. Einige glauben, daß fiel durch ein Wunder entstans
den fey; andre aber sagen, daß das Waffer durch einen
unterirrdifchen Canal aus dem Nil zufließe. Dies ist uns
möglich, wie ich glaube, Erstlich ist die Entfernung zwischen
dem Nil und dem Brunnen zu groß; ferner, ist das Waffee
des Brunnens sehr klar, wenn der Nil auch noch so trüs
be ist, da es im Gegentheil auch trübe feyn müßte, wenn
der Nil trübe wird; endlich wächst und fällt das Waffer
im Brunnen nicht wie der Nil, sondern erhält sich immer
in einer gleichen Höhe. Auch der Name Ma Tarea
oder frisches Waffer zeigt schon an, daß dies Waffer seine
Quelle und eine besondere Eigenschaft für sich, und nichts
mit dem Nil gemeinschaftlich habe. - -
Die Mahomedaner fagen: das Waffer dieses Bruns
mens komme aus dem Brunnen Bir ifinfim, der
sich in Mecca befindet, und durch ein fabelhaftes
Wunder von Mohamed berühmt ist. Allein, wennt
wir jene Fabel, die vielleicht durch einen ihrer Scheichs
erdichtet ist, um diesem Propheten mehr Ansehen zu vers
schaffen, dahingestellt feyn laffen, so ist Mecca ein und
dreyßig Tagereisen von Ma Tarea. Soviel Zeit brauchen
die Caravanen. (S. 233. ) -
Nachdem wir in diesem Ruheort gegeffen, und aus
Andacht von dem Waffer, das so gut ist, getrunken hatten,
fo giengen wir in den Garten, wo ehemals die Stauden
gepflanzt waren, welche Balsam träufelten, die aber
keinen ausschwitzten, sobald man sie aufferhalb des Gar
tens pflanzte, und nicht mit dem Waffer des Wunder
brunnens begoß. Man kann darüber mein Werk von
der alexandrinischen Kirche nachlefen, worinn man mehres
res merkwürdige und wissenswürdige von diesen Gesträu-
chen und Brunnen findet. (S. 234.) . -
Eben so sah man ehmals in diesem Garten den Fei-
genbaum, welcher nach einer koptischen Tradition fich
, - - - - felt ist

-
– Seltenheiten zu Matarea. 259
selbst durch ein Wunder gespalten hatte, um unsern Heiland
und seine Mutter in sich aufzunehmen, als Herodes fie
verfolgen ließ. Man sagt, daß, als sie sich in diese Oefs
nung versteckten, fiel durch ein Spinnengewebe, das, ob-
gleich es durch ein göttliches Wunder im Augenblick ent
fand, dennoch sehr alt aussah, bedeckt wurden, so daß
die Verfolger es sich nicht einfallen ließen, etwas dahin-
ter zu vermuthen. - -
Die in Cairo wohnenden Franziskaner aus dem ge-
lobten Lande, führen mit den Gärtnern einen Streit über
diesen Baum, indem sie behaupten, daß er bereits im
J. 1656 vor Alter zerfallen fey, und fiel die letzten Stüs
cke davon gefammelt hätten, die sie in ihrer Sacriftey auf
bewahren, wo ich fie als eine schätzbare Reliquie selbst
gesehen habe. Die Gärtner zeigen dagegen einen Stumpf
in dem Garten, den ich auch gesehen habe, und den fie
für den Ueberrest jenes alten Feigenbaums ausgeben.
IS. 235.) - -
Als wir den Feigenbaum gesehen hatten, giengen
wir aus dem Garten weg, um den aufferhalb dem Dors
fe im Feld aufgestellten Obelisk zu betrachten. Man
giebt dieses für den Ort aus, wo ehemals das alte Hes -
liopolis stand. Der Obelisk ist kein eigentliches Vier-
eck; zwei Seiten sind breiter als die beiden andern. Die
breitesten haben 6 Fuß ( pieds de Roi) und die schmäs
leren fünf und einen halben. Es befinden sich nur wenig
Charaktere darauf, die aber alle noch sehr wohl erhalten
find. Die auf einer Seite eingegrabenen finden sich auch
auf den drei andern. Er ist von Granit wie alle, die
ich in Aegypten gesehen habe, und steht ohne Fußgestell
blos auf der Erde. - - - - - -
Nahe bey diesem Obelisk findet man einen viereckig
ten Stein von aufferordentlicher Größe, der zum Fußges
stell einer großen Säule gedient zu haben scheint. Ich
R 2 nahm

260 Meniet Sored – Caffe Iffchemma.–
nahm nicht das Maaß davon, weil die Ecken ganz abges
stoßen waren. (S. 236. ]
Auf diesem Feld hatte sich Sultan Selim mit feiner
Armee gelagert, als er den Sultan Cajed Bey, den letz-
ten Mamelukischen König schlug. Man fieht noch Spur
ren von der Verschanzung seines Lagers.
Ich gieng von hier noch allein von Matarea nach
Meniet Sored, einem andern östlich ganz nahe gelegen,
nen Dorfe, um ein Wunderbild der h. Jungfrau zu sehen,
welches die Kopten in ihrer Kirche daselbst aufbewahren,
und wovon ich in einem abyfinischen Manuscripte, das
ich auf meiner ersten Reise im Kloster Kostam nahe bey
Momfallot in Mittelägypten gefunden, ein Wunder gele-
fen hatte. Als ich dies gesehen hatte, kehrte ich nach
Cairo zurück. - -
Den 17. Jul. am Sonnabend Abends gieng ich
ins Kloster St. Michael, welches aufferhalb Altcairo
eine halbe Stunde Wegs öflich in einem Felde liegt, wel-
ches Birket sciech Ombarek, oder der See des Schech
Ombarek (Benedictus) heißt. Ich blieb da die Nacht,
um die Meffe zu hören. Denn die Kopten lesen sie ges
wöhnlich nach Mitternacht. -
Den Morgen drauf kehrte ich zu meiner Behausung
zurück, besuchte aber unterwegs alle koptischen Kirchen
und Klöster, die sich zu Altcairo befinden, ausgenommen
die drey Kirchen zu Babylon Maffer, welches ehemals
ein Quartier von Altcairo war, jetzt aber ganz zerstört
ist. Ich fieng mit denen in Caffr iffemma an.
LS. 237.)
Kirchen und Klöster zu Caffriffemma.
Die erste war die von Maallaca. Sie ist sehr alt,
prächtig und helle;- vielleicht die schönste, welche die Kop
ten in ganz Aegypten besitzen. Sie ist die Patriarchal-
kirche,

Kirchen u. Klöster in Cafft Ischemma. – 261
kirche, in welcher der Patriarch seine erste Priester-
meffe hält. Die Kopten kauften sie von Amru ibn il
Aß, wie der Contract der auf den Mauern dieser Kirche
von der Hand dieses Fürsten selbst geschrieben steht, be-
weißt, worinn alle Mohamedaner, welche sie ihnen
entreiffen wollen, verflucht werden. Sie hat fünf Hei-
kels oder Kapellen, die von einander durch hölzerne Git
ter abgesondert find; so daß also fünf Meffen mit einem,
male gelesen werden können, ohne daß die Priester einan-
der stören. Am Eingange der Kirche sieht man auf einer
von den Säulen, die rechter Hand stehen, ein kleines,
Marienbild, wovon die Kopten vorgeben, daß es zu dem
Patriarchen Ephraim gesprochen und ihn getröstet habe,
als der Caliphe jener Zeit Meez ledin alla ihm anbe-
fahl, den Berg Gebel il mocattam, welcher hinter
dem Schloß von Cairo liegt, zu versetzen, um die Wahrheit
feiner Religion, nach den Worten: Si habueritis fiden
ficut granum finapiss dicetis nomti huic, tranft
hinc Illuc, et trafbit, et nihil impoffbile erit vo-
bis, – zu beweisen, und dabey ihm drohte, wofern er
dies nicht leistete: feine ganze Nation als Leute auszurot-
ten, die eine falsche Religion bekennen und nicht unter
Gläubigen zu leben verdienten. Weil dieses Bild ihrem
Patriarchen Trost und die Versicherung gegeben habe, daß
er den Berg, den Juden, die den Caliphen aufgehetzt
hatten, zum Trotz, versetzen würde; so verehren sie es
ungemein, [S. 239.)
Nach dieser Kirche sah ich die zur h. Barbara, wo
nach der Aussage meines Führers, der Körper dieser Heiz
ligen zur linken der Kapelle liegt. Sie ist groß und sehr
helle, und schien mir des letztern Vorzugs wegen die an
genehmste unter allen zu feyn. Sie hat auch drey Cas
pellen. ", A
Alsdann sah ich die Kirche zum h. Serge, die nach
dem Bericht des Said ibn Patrik durch einen koptischen
R 3 - Secret

s
-
262 Kirchen u. Klöster in Cafft Iffchemma, -
Secretär des Caliphen Abdil aziz ibn Meruan gebaut
feyn soll. In dieser Kirche ist eine kleine Grotte, welche
nach der Tradition der Kopten unser Heiland mit feiner
Mutter eine Zeitlang bewohnt hat. Sie ist in drey Flü-
gel oder Theile durch kleine Säulen abgeheilt. Im ersten
Theil beim Eingang befindet sich der Taufstein. Im
Grunde des zweyten ist eine Nische in der Mauer, und
in dieser Nische ein Stein, der nach der Meymung der
Kopten, durch Berührung von Jesus geheiligt ist. Die
Geistlichen der Franken lesen hier zuweilen die Meffe. Im
dritten Theil ist auch ein durch Jesus geheiligter Stein.
In dieser Grotte, ich weiß aber nicht mehr in welcher Abs
theilung, fieht man das Epitaphium eines europäischen
Edelmanns , der vor zwey hundert fünf und siebenzig
Jahren hier gestorben ist. Der Stein ist aber (durch die
Unwiffenheit der Maurer, wie ich glaube) zerbrochen wor-
den. Das Epitaphium lautet: -
Hic jacet Nobilis Petrus Louys IX. Neapollo- -
nies, qui obit MCCCC.II. die XI. Februarj.
- Hierauf sah ich die Kirche zu unserer lieben Frauen
" in der Straße Darb. ittaka. Sie ist sehr klein und
dunkel. Außerhalb derselben sah ich einen kleinen runden
Stein von schwarzem Marmor an der Erde liegen, um
welchen herum kleine hieroglyphische Charaktere eingegras -
ben waren, - -
Vier Schritte von dieser Kirche, wenn man links:
durch eine kleine sehr schmutzige Straffe geht, findet man
die Ueberbleibsel eines persischen Tempels, auf arabisch
Kobber il fors oder der Dom der Perser genannt, wels
chen Artaxerxes Ochus, König von Persien, zu Ehren
des verstorbenen Königs erbauen ließ. [S. 241.) Sind -
gleich die Ueberreste davon sehr unbedeutend, so beweis
fen sie doch wenigstens , daß ehemals dieser Tempel
sehr prächtig war. Man sieht innerhalb an den Mauern
mehrere
-
- -
/

Kirchen u. Klöster in Caffr Iffchemma. + 263
mehrere Nischen, die Menschengröße haben, worinn ehe-
mals die Götzenbilder stunden.
Von hier gieng ich in die Kirche zu Mari Girges
oder zum h. Georg, die in demselben Bezirk, in der
Straße Darb. ittaca oder die Fenstergaffe liegt. Sie ist
fehr alt und mittelmäßig schön. Man wird rechts beym
Eingang den Körper des Amba Bifura, eines Bischofs
und Märtyrers, mit dem Epitaphium in arabischer Spra
che gewahr, das ich hier mitteilen würde, wenn der
Buchdrucker die Lettern dazu hätte. - - -
- Hierauf besuchte ich das koptische Nonnenkloster
Der il benat oder das Mädchenkloster, welches wie es
heißt, durch einen König, Alexander, erbaut ist. Ein
fo unreinlicher, schmutziger und stinkender Ort, daß ich
auch keinen Augenblick mich da verweilen mochte. . . . . .
- Die letzte Kirche, die ich noch sah, war die vom
Kloster zum h. Georg, einem griechischen Nonnenkloster,
Man sieht hier eine Abbildung dieses Heiligen, welche
dem Vorgeben, nach Blödfinnige gesund macht. Das Klos
fer ist auch sehr schmutzig und unrein, - - -
Kirchen und Klöster im Quartier
des Patriarchen. (S. 242]
* - , -
In dem Quartier des Patriarchen, welches im Aras
bifchen, Haret il Batrak heißt, eine Burg für sich
ausmacht und oberhalb Caffr ifeemma liegt, ist die
Kirche Mari Moncure. Sie ist groß, hoch und aus
sehr starken Mauern gebaut. In dieser Kirche wählt und
weiht man heut zu Tage den koptischen Patriarchen,
Sie wurde einmal von den Mahomedanerm zerstört,
und in ein Zuckerrohr - Magazin verwandelt. In diesem
Zustand blieb sie bis zur Zeit des Patriarchen Ephraim;
welcher unter der Regierung des Caliphen Meez le din
alla, nachdem er durch ein Wunder Gottes, den hinter
- IR 4 det

264 Kirchen u. Klöster im Quartier des Patriarch.
dem Schloß von Cairo gelegenen Berg Gebel il mocat-
tam zum Beweise der Wahrheit der christlichen Religion
und der Falschheit der türkischen und judischen versetzt
hatte, von diesem Caliphen eine Anweisung an die Kam-
mer Beit il mal oder Schatz der Güter der Verstorbes
nen, erhielt, um aus diesem die Kirche mit allen Gebäus
den rings umher und allen oberhalb gelegenen kleinen Kirs
chen wieder aufzubauen. Dies geschah, wie Macrizi in
seiner Geschichte der Patriarchen erzählt, pünktlich. - -
Mekkin ein arabischer Geschichtsschreiber, schreibt
in feiner Geschichte diesem Heiligen folgendes Wunder zu.
Vadeh ibn Regia, ein vornehmer Mahomedaner, der
nachher Christ wurde, hatte, als er eben in Mecca war,
heftigen Durst. Er flehte zu diesem Heiligen und äußerte
den Wunsch, in der ihm geweihten Kirche nemlich in
der eben beschriebenen – zu seyn, weil damals der Nil
dort dicht vorbey floß und er also einen Durst leicht hätte
stillen können. Der Heilige versetzte ihn in Einer Nacht
dahin; ein Weg, den die Caravane nur in acht und dreys
ßig bis vierzig Tage hätte zurücklegen können. - - -
Beym Eintritt in diese Kirche links befindet sich die
Grotte, wo ehemals Amlba Bersum il Erian oder der
h. Berome der Nackte sich aufhielt, da fiel vor dem die
Wohnung einer Schlange war, die den Einwohnern der
umliegenden Gegenden vielen Schaden hat. Man sieht
noch in den Mauern die Löcher, worinn fiel fich verbarg.
Allein kaum hatte sich dieser Heilige um Buße zu thun
bisher begeben, als die Schlange ehrfurchtsvoll fich ihm
zu Füßen warf, und niemand mehr etwas zu Leide that.
In dieser Höhle befindet sich ein Altar zum Meßlesen.
Oberhalb dieser Kirche befinden sich noch vier oder
fünf kleine Kirchen, welche ich in der Nacht des Festes
der Erscheinung Christi bey den Kopten 1673 fah. Ich
blieb damals da, um die Ceremonie der Kopten, das
Untertauchen unter Waffer zum Andenken der Taufe Chris
fi,

Fium. – 265
fi, mit anzusehen. Die Beschreibung davon will ich
nachher mittheilen. , “,
. Dicht bey dieser Kirche liegt die Kirche Amba Seiz
nude oder zum h, Sennodius, allein die Türken hatten
fiel um von den Kopten Geld zu ziehen, verschloffen, und
ich konnte sie also damals auch nicht sehen. ( S. 245.) :
- * - Aus dem Quartier des Patriarchen begab ich mich
nach Cairo, um die Klöster und Kirchen zu sehen, die
da noch weiter umherliegen. Bei der Brücke Kantaret
iggibs, oder die gepflasterte Brücke, wandte ich mich
rechts, und so wie ich über die Berge von Schutt, die
sich da befinden, weg war, kam ich ich zum Kloster Maa
ri Mina oder des h. Menna, welches mehr ein Hospital
für arme Alte, als ein Kloster ist. In dem Bezirk der
Mauern dieses Hospitals gibt es drey Kirchen; eine das
von gehört den Kopten, die andre den Armeniern, und
die dritte den Syrern. Es ist alles aber sehr schmutzig
und die Kirchen find finster. . .
- -,
- - -
Reise nach der Stadt Fium.
- Da die Provinz Fium von jeher eine der berühmt
testen in Aegypten gewesen, nicht allein wegen der frucht,
baren Felder und reizenden Gärten, welche alle andern
dieses Königreichs übertreffen, sondern noch mehr wegen
der hier befindlichen Wunder, so hatte ich so große Luft
die Reise dahin zu machen, daß ich mir ein bildete, nichts
von den Merkwürdigkeiten. Aegyptens gesehen zu haben,
wenn ich diese Gegend nicht gesehen hätte. -
Aegypten ist ein Land, wo man nicht zu allen Jahrs -
zeiten reifen kann. Bald wird man durch die unausstehs
liche Sonnenhitze gehindert, bald durch die Ueberschwem-
mungen des Nils. Einmal muß man die herumziehenden
Araber fürchten, und das andremal darf man den Cas
fiefs nicht trauen, die gewöhnlich kleine Tyrannen find,
- R 5 wel-
-

266 Weinlese in Fium – Weg dahin. –
welche nur von Bedrückungen derer leben, die das Uns
glück haben in ihre Hände zu fallen. Damit ich nun die
fe Reise mit Sicherheit antreten könnte, mußte ich die
Zeit der Weinlese in Fium abwarten, weil alsdann
der Weg mit Leuten befäet ist, welche Trauben nach Cairo
bringen und wieder zurück kehren, weil auch die Araber
dann in die Wüste zurückziehen und also nichts zu fürch-
ten ist. In dieser Jahrszeit führte ich also meine Reife
aus, die ich lange vorher schon entworfen hatte und
reißte den 21 July von Cairo ab. (S. 247. Ja -
Damit mir nicht ein ähnlicher Zufall, wie in Tara
ne begegnen möchte, nahm ich einen Janitscharen mit,
dem ich funfzehn Piaster monatlich gab. Mein nubischer
Bedienter Abul Kerun, defen Muth ich schon auf mein
ner Reise nach Tarane bewährt gefunden, begleitete mich
ebenfalls. Ich hatte drey Maulthiere, die nach Fium
zurück mußten, -gemiethet, und mit dieser Gelegenheit
reißten wir an dem angegebenen Tage Vormittags von
Cairo aus. -
Als wir in dem Kloster Aduvie, ohngefähr eine
Stunde Wegs von Altcairo am östlichen Ufer des Nils ent-
fernt, angekommen waren, giengen wir auf die andre
Seite des Fluffes, und von da setzten wir unsere Reife
durch Moeanan fort, einem fehr guten Dorfe, und
Residenzort eines arabischen sehr berühmten Fürsten, Ibn
Chabir.“ Wir kamen Abends in Kahue Barnascht –
an. Dies ist ein Caffehaus, am Eintritt der Wüste,
durch welche man nach Fium muß. Nachdem wir hier
etwas von den Strapazen ausgeruht, fetzten wir unsern
Weg vor Sonnenuntergang mit mehreren, die noch wäh-
rend unsers Aufenthalts im Caffhause zu uns gestoßen
waren, und eben diese Reise vorhatten, weiter fort.
(S. 243.) Wir brauchten neun Stunden, um durch
die Wüste zu kommen; giengen also die ganze Nacht hin-
durch durch diese weiten, ebnen, fehr fandigten Felder und
- - - - kamen
- - - -
-

v,
--
- - - - Fium. - 267
kamen endlich des Morgens nach Tamieh, einem sehr
großen und guten Dorfe, das zum Cascieflik von Fium
gehört, und am Ende der Wüste, für einen Reuter ohne
gefähr fünf Stunden davon, liegt. Wir ruhten hier etwas
aus und tranken nach Landesgewohnheit Caffe, worauf
wir unsern Weg fortsetzten und Mittags nach Fium
gelangten. - " . . .
- - Bey meiner Ankunft in diese Stadt wohnte ich vor
der Hand, ehe ich ein bequemeres Logis finden konnte in
einem öffentlichen, welches Ocalet beida heißt und auf
dem Markte liegt, der fast ganz verfallen ist. Ich vers
ließ es nach zehn Tagen, weil ich den Türken zu nahe
und zu oft vor Augen war, und ihre Eifersucht dadurch
rege machte, welches ein Franke soviel als möglich verz
meiden muß, wenn er nicht bon ihnen bespöttelt und mis,
Handelt feyn will. Ich nahm ein Zimmer in Ouartier
der Christen bei einem Türken, Tatar Sciaban, wel
cher trotz seiner Religion doch ein sehr braver Mann
war. * * * * - - - - - - - - - -
- Sobald die Türken einen Franken in einer Stadt
oder in einer Gegend sehen, wo selten einer hinkömmt,
fo bilden sie sich gleich ein, daß er mit Diamanten und
Perlen beladen sey; sie beobachten glsdann alle seine
Schritte um Gelegenheit zu finden Händel anzufangen,
und dies ist nirgends im ganzen türkischen Reiche so arg,
als hier in Aegypten. Sobald ich hier angekommen war,
so breitete sich gleich das Gerücht aus, daß ein reicher
Franke mit einem großen Gefolge angelangt sey. (S. 250.)
Der Kadi aber, der sich einbildete, daß er nun einen Mann
gefunden, von dem man eine Summe Geldes ziehen
könnte, indem er mich für einen Kaufmann hielt, der
während der Weinlese Wein aufkaufen, und nach Cairo -
führen wollte, – welches im ganzen türkischen Reich ein
stark verbotener Handelsartikel ist, bat den Nabgabe
oder Soubachi des Orts, meine Absichten zu entdecken
Und
-

ass Türkische Gewinnsucht. –
und ihn davon zu unterrichten, wofür er ihm die Hälfte
der Summe versprach, die er von mir ziehen würde, wenn
ich etwa Wein kaufen sollte. Hierauf kam der Naib
gaibe oder der Soubachi, ein Flamänder Renegat, der
feine Muttersprache noch fertig sprach, in meine neue
Wohnung mit zwey, Knechten. Er trat ins Zimmer,
als ich eben meine Sachen auspackte, und setzte sich, ohs
nie jemanden zu grüfen, in eine Ecke, - welches im Orient
immer der Ort des Herrn vom Hause ist, – die Knechte
aber blieben an der Thüre auf ihre Stäbe gestützt, stehen -
Man kann sich leicht einbilden, welche Verwunderung der
Besuch eines Menschen von solcher Aufführung bei mir
erregte. Ich gab meinem Janitscharen ein Zeichen, ihn
zu fragen, was er wollte. Der Soubachi antwortete:
er wisse, daß ich ein Franke fey. Er möchte gerne wis
fen, ob ich Wein kaufen wollte; er wollte mir sehr guten
nachweisen. Ich ließ ihm, antworten, daß wenn er kein
andres Geschäft mit mir abzumachen hätte, er sich die
Mühe hätte ersparen können. Ich fey nie Weinhändler
gewesen, und werde es auch niemals werden. Ueber-
dem bekümmerten wir Franken uns wenig um den schlech-
ten Wein hier zu Lande. Hierauf antwortete er gar
nichts. Er fragte mich, aus welchem christlichen Lande
ich gebürtigfey. Als ich erwiederte, daß ich aus Erfurt
in Teutschland her fey, bezeigte er eine große Freude dars
über, in einem fo weit entfernten Lande einen Menschen
zu finden, den er seinen Landsmann nennen könnte.
Denn er fey aus Amsterdam. Er bot mir seine Freund-
fchaft an; wir aßen darauf zufammen, wobey ich nicht
ermangelte ihm foviel Wein, als er nur wollte, zu geben.
Dies gefiel ihm sehr, und als der Wein ihm erst guten
Muth gemacht hatte, fo entdeckte er mir den ganzen Plan
des Kadi's und die Absicht feines Besuchs. Auf diese
Art wurde er einer meiner besten Freunde in Aegypten,
und war mein Schutz, während meines Aufenthalts in
dieser
-

-
Fium, das Alte Arsinoe – Josephs Canal – 269
dieser Stadt, ohne den ich den Gefahren, die mich hier er
warteten, nicht hätte entgehen können. (S. 251. ) -
Nachdem ich mich in meinem neuen Logis ein we-
nig eingerichtet hatte, so suchte ich mir die Bekanntschaft
des Bischofs an diesem Orte, welcher Amba Michel
hieß und im Rufe eines braven und gelehrten Mannes
fand, zu verschaffen, damit ich doch jemand hätte, mit
dem ich mich unterhalten und meine Zeit nützlich zubrins
gen könnte. Dies machte keine Schwierigkeit. Er hat
te sogar die Güte einige Tage nachher bey mir einzukehs
ven, und ich bin ihm für manchen Unterricht in Ansehung
ihres Glaubens und Ceremonien vielen Dank fchuldig.
Ich habe hievon in meiner Beschreibung der Alexandrinis
fchen Kirche Gebrauch gemacht. – - -
Die Stadt Fium, die Hauptstadt der Provinz die
fes Namens ist groß und sehr bevölkert. Sie ist von den
Ruinen der alten Stadt Arfinoe, welche ganz nahe dabey
gegen Westen liegt, erbaut. Obgleich die meisten Häus
fer nur klein, nur von einem Stockwerk find und aus
bloßen an der Sonne getrockneten Ziegeln gebaut sind, fo
find sie doch bequem, und aufferdem giebt es noch große
und schöne Häuser, vorzüglich in dem Quartier der Stadt,
wo die Beamten und andre Türken von Ansehen woh-
nen. [S. 253.) Es findet sich hier auch eine große
Menge koptischer Christen und sogar ein Bischoff; aber
fie befitzen keine Kirche in der Stadt und verrichten ihre
Andacht zu Defie, einem nahe gelegenen Dorfe. -
Ein künstlicher Canal aus dem Nil läuft von Osten
gegen Westen durch die Stadt. Er wird Bahr Jusef
oder Joseph’s Fluß genannt, weil sie glauben, Joseph
der Sohn des Patriarchen Jacob habe ihn graben laffen. -
Er heißt auch Caliz il Menhi oder Menhi Canal. Die-
fer Canal ist wichtig, weil er das ganze Jahr hindurch
füffes Waffer giebt, welches aus einigen darinn entsprinz
genden Quellen kömmt. Bote fahren nur als dann darf
auf,

270 Industrie zu Fium. – -
auf, wenn der Nil übertritt. Er fängt drey Tagereisen
von Fium gegen Mittag nahe bei einem Dorfe, Tarut
ifferif, wo ich auch war, an, und fließt, nachdem er
durch die Stadt gelaufen, in den See Birket il Kern,
oder Caron-See, wo alsdann das Waffer falzicht wird,
LS. 254. 1 - - - -
- Man steht hier sehr viele Ueberbleibsel von Alterthüls
mern, Capitäler, Gesimse und Säulen von Granit,
Marmor, aber alles in Stücken. Auf dem Kornmarkte
fieht man noch eine ganze Säule, die an der Erde liegt,
und einen großen Mühlenstein; beyde aus Granit. Ja
es gebt hier wenige Häuser, wo man nicht etwas Merk
würdiges aus dem Alterthum finden sollte.
Es wird hier eine große Menge schlechter Leinewand
und Canevas zum Einpacken der Kaufmannsgüter verfer-
tigt. Auch verfertigt man viel andres Leinenzeug, das mit
großem Vortheil abgesetzt wird. Die sogenannten Bur-
dats, eine gestreifte Leinewand, welche die gemeinen
Leute zu Kleidern brauchen, find von großer Güte; und
das hier bereitete Leder wird sehr geschätzt. Vorzüglich
aber sind die Matten, die hier verfertigt werden, die
feinsten aus der ganzen Levante und werden allenthalben
gesucht. Auch fabricirt man hier eine Art Netze aus
Stricken, die wie große Säcke gestaltet sind, deren man
fich in Aegypten bey Kameelen zum Fortbringen des
Strohs, oder des trocknen Mistes zum Brennen, oder
der Steine und andrer Dinge bedient, da man hier keine
Wagen hat. [S. 255.) - -
Das Land ist fehr fruchtbar und angenehm. Alles
was hier wächst, ist von weit befferm Geschmack, als aus
andern Provinzen. Man fieht hier ganze Felder mit
Rosenstöcken und ganze Boskete von Feigenbäumen,
etwas, das man anderswo in Aegypten nicht sieht. Die
Gärten sind hier mit allerley Obstbäumen angefüllt, als
Birnen, Orangen, Citronen, Pfirsich, Pflau-
-
s

Behandlung des Weins in Fium. – 27
men, Aprikosen und andern Bäumen, womit sie einem
vortheilhaften Handel nach Cairo treiben,
Fium ist die einzige Provinz in Aegypten, wo es
Weinstöcke giebt, und hier auch nur in folgenden fies
ben Dorfchaften, nemlich: Fldimim, welches ich bei
fucht habe; Nacalife, Sebin, Abukefa, Agiamin,
Gerrado, und Tobhar. Den Wein bereitet man
auf folgende Art. Die Weintrauben werden entweder
mit den Füßen oder mit etwas anderm in einem irdenen
Küfen ausgepreßt; sie thun den Most alsdann in einen
Sack aus grober Leinewand, und preffen ihn noch einmal
in ein andres Gefäß. Alsdann thun fie ihn in Krüge,
die inwendig ausgepicht find und ohngefähr drey Okka's-
halten. Die Krüge stellen sie hierauf sieben Tage lang
der Sonne aus und laffen sie dabey offen, damit der
Most sich reinige. Als dann pfropfen fiel die Krüge mit
Stöpseln aus Palmblättern zu, bekleben sie oben über
noch mit naffer Erde, und bewahren ihn so zum Trinken
auf. Die Franken schätzen diesen Wein nicht, weil im
mer ein Drittheil Hefen sich darinn befindet, die den
Wein beständig trübt, so wie man ihn eingießt. Sollte -
man ihn beffer zu reinigen verstehen, fo würde er unstreis
tig äußerst gut feyn, da die Trauben sehr süß und von
angenehmem Geschmack find. -
- - Ich habe keine Provinz in Aegypten gesehen, die so
durchschnitten ist, und so viele künstliche Canäle hat
als diese. Sie kommen alle aus dem Josephsfluß und
find dazu da, um die Felder auf eine bequeme Art zu
bewäffern. Da nun diese Menge von Canälen eine Hin-
dermiß feyn würde, zu Lande zu reifen, wenn nicht Brüs
cken angelegt wären, fo giebts auch hier deren mehr,
als irgendwo in Aegypten. Sie find alle aus gebrannt
ten Ziegelsteinen gemacht und sehr dauerhaft. Man
giebt vor, daß sie noch zu den Zeiten der alten Pharao
nen gebaut feyen, und, die Kopten glauben: daß diese
Könige ,
4

272 Volksmenge – Regierung zu Fium.
Könige die Israeliten dazu brauchten, die Ziegeln zu die
fen Brücken zu verfertigen. Dies ist auch nicht unwahrs
fcheinlich; denn [?] es gehört gewiß eine erstaunliche
Menge von Menschen dazu, um eine so ungeheure Menge
Ziegeln verfertigen zu laffen. - - -
Die Provinz Fium bestand ehemals aus dreyhun-
dert fünf und sechzig Flecken und Dörfern; jetzt
existieren nur zwey und fechzig, die übrigen alle hat der
See Kern verschlungen, oder sind sie durch die Tiranney
der Statthalter zerstört worden (S. 258.)
Der Cascief residiert in der Stadt. Er bezahlt ges
genwärtig fünf und zwanzig Beutel an den Pascha, und
fünf seinem Kehaja oder Stellvertreter und den Agas.
Der Pachtpreis, den er erlegt, beträgt, zwey hundert Beus
telbaar, die er in vier Terminen abträgt. Der Divan zu
Cairo giebt ihm drey Fahnen Spahi's oder Cavalerie, zur
Bewachung des Landes, denen er von sechs zu sechs Mo-
naten fünf und zwanzig Piafter bezahlt. Dieser Gehalt
ist sehr mäßig; dafür sehen sie aber eher wie Bettler, als
wie Soldaten eines mächtigen Kaisers aus. . . -
Die ehemalige Stadt Arsinoe, welche nordwestlich
ganz nahe an Fium lag, ist gegenwärtig gänzlich zerstört;
und man fieht gar nichts weiter mehr, als eine große
Anzahl sehr hoher Berge, die aus den Ruinen fich auf
gethürmt haben, welche aber beweisen, daß fie ehemals
eine der größten und prächtigsten Städte in Aegypten war.
Man nennt sie hier Medinet Fares oder die Stadt des
Perfers; ich habe aber den Grund dieser Benennung
nicht erforschen können. So erzählen diese Leute auch,
daß sie durch Katzen zerstört und verbrannt fey, welche
die Feinde mit Feuerbränden am Schwanze versehen,
hineingetrieben haben. Dadurch habe sich das Feuer
überall in der Stadt verbreitet, und die Stadt in Asche
gelegt. (S. 259.). Die Kopten nennen sie in ihren Bür
chern Arsinoe und dies kommt mit dem Namen überein,
- welchen

- - ,
Alter Landwein von Fium–Statuenrumpf 272
welchen Plinius der ganzen Provinz beylegt: die Prät
fektur von Arsinoe. . . . . ." -
Am 24. ging ich nach Fidimin, einem Dorf
welches zwei Stunden zu Pferd, westwärts von Fium
liegt, um den Bischof zu begrüßen, welcher fich dahin,
begeben hatte, um dem Cascief ein wenig aus dem Gesicht,
te zu kommen. Da ich ganz türkisch gekleidet war, und
in Begleitung des Janitscharen und meines Negers wohl
beritten und gewaffnet ankam, so war er fast halb todt,
vor Schrecken, als man ihm sagte: daß drei unbekannte
Reuter ihn suchten. Er glaubte, daß der Cascief uns
abgeschickt hätte. Diese armen Leute sind durch die uns
aufhörlichen Tyranneyen dieser Barbaren so in Furcht ge-
jagt, daß sie wie Laub zittern sobald sie nur ein :
hören. Er bekam wieder Muth, als ich ihm fagte: d
ich ein Franke und gekommen sei, um seine Bekanntschaft
zu machen. Er empfieng uns in einem sehr ärmlichen
Hause, bewirthete uns aber mit altem Landwein, wel-
cher sehr gut war. Nach einigen Stunden, die wir in
feiner Unterhandlung zubrachten, besahen wir die Wein-
berge, und kehrten Abends zur Stadt zurück,
Am 29. gieng ich nach Bilamuh, einem eine halbe
Stunde (lieue) von Fium nordwärts entlegenen Dorfe,
um einen daselbst befindlichen Rest des Alterthums noch
zu sehen. Es ist der Rumpf einer Statue von einem Ries
fen ohne Kopf und ohne Arme, der auf einem Fußge-
stell steht. Diese Statue steht hinter dem Dorf, in
der Mitte der Landstraße. Ich weiß nicht, wofür ich
halten soll, auch haben mir die Leute hier zu Lande
keine Auskunft darüber geben können; ebenso findet sich
auch nichts davon in den ägyptischen Geschichtbüchern.
Nur dies ist mir davon bekannt, daß die Leute hier sie
die Statue des Pharao nennen, eine Benennung, die
mir gar nicht einleuchten will. Wahrscheinlich kömmt die
ser Name daher, daß die Aegypter alles, was außerort
3ter Theil. S - dentlich

274 - Heiliges Bad. – Obelisk. – -
sämtlich groß ist, mit dem Namen der Pharaonen belegen,
weil sie sich einbilden, daß diese lauter Riesen gewesen
sehen. (S. 261. Das Fußgestell ist ein länglichtes
Viereck aus zehn großen Quadersteinen zusammengesetzt;
jeder Stein hält dritthalb Fuß (de Roi) Höhe, und
fast alle zehn Fuß Länge; die längste Seite ist fünf Tote
sen, welches zusammen 30 Fuß (de Roi) macht. Man
he bei diesem Fußgestell bemerkt man noch fünf in einen
Halbcirkel gestellte kleinere Fußgestelle ohne Statuen. *
: 1 K… --------- - - - - - - - - - - -
- Der Bischof erzählte mir, daß ehemals in diesem
Dorfe ein Agiasma oder eine Quelle von geweihtem Waf-
fer auf arabisch. Ein il man dura genannt, sich befung,
den habe, wohin alle Gründonnerstage eine große Menge
Christen sich begaben, um von diesem Waffer aus Andacht
zutrinken. Allein die Einwohner des Dorfs, läuter,
Mohamedaner, haben fie verstopft und dadurch diese
Walfarth unterbrochen,
Rachdem ich diese Alterthümer besehen hatte, gieng
ich zur Stadt zurück. Unser Weg gieng über die Ruinen
von Arsinoe; ich bemerkte aber nichts sehenswürdiges
als einige alte eingefallene Mauern, die mein Führer für
Ueberbleibsel eines Bades ausgab. (S. 262.)
Als wir der Stadt näher kamen, ließen wir diesel-
be links liegen und sahen den Obelisk von Bibig, den
ich hier näher beschreiben will. Dieser Obelisk steht bloß
auf der Erde ohne Piedestal in der Mitte eines besäeten
Feldes, an einem Orte, wo weder ein Haus steht, noch
eine Spur zu finden ist, daß ehemals da eines gestanden
habe. Er liegt eine starke halbe Stunde (lieue) von
Fium nahe an einem Dorfe, Bibig, wovon er feinen
Namen führt. Das Dorf selbst liegt südwestlich von
Fium und hängt auch davon ab. Er bildet ein länglich
kes Viereck und ist sehr hoch; die breitesten Seiten hals
ten sechs Fuß (de Roi) und die schmälern haben vier.
- - - - - Das

Obelisk von Bibig. – 275
Das besondre an ihm ist, daß er nicht in eine Spitze,
wie die andern die man in Aegypten und Italien fieht,
sondern an der Spitze geründet (en dos d'ame) aus-
läuft. Auf der Mittagsseite, welche eine der breitesten
ist, sieht man drei Reihen Figuren, welche Männer und
Weiber vorstellen, die sich an den Händen halten. Unter
diesen Figuren stehen vierzehn Reihen hieroglyphischer
Charaktere, von der Länge eines Fingers, die von oben
nach unten gelesen werden; eine Reihe ist von der andern
durch eine Linie getrennt, die den ganzen Obelisk herab-
läuft. In dieser Rücksicht ist der Obelisk der merkwürs
digste, den man in ganz Aegypten sieht. Auf jeder der
kleinen Seiten ist nur eine Reihe von Charakteren von
mittlerer Größe, die noch fehr schön und vollkommen erhals
ten sind. Eins nur ist dabey zu bedauern, daß durch
die Länge der Zeit die Figuren von der Mitte der Säule
bis" zu Ende ausgelöscht find, und der Stein selbst nicht
von Verderbnißfrey geblieben, sondern sehr durchfreffen ist.
Er ist von Granit, wie alle solche Säulen. Da die Spi-
ze die Form eines Eselsrückens hat und breit ist, so brin-
gen Adler und Geyer die Nacht darauf zu; diese Thiere
haben mit ihren Excrementen dergestalt die Säule getüncht,
daß man kaum die Figuren der ersten Reihe noch erkennen
kann. (S. 264.) Ich habe übrigens bemerkt, daß alle ,
Obelisken in Aegypten, wenigstens foviele ich deren gefes
hen habe, kein Piedestal haben, sondern nur gerade zu
auf der Erde stehen; woraus ich schließen zu können glaus
be, daß die Erfindung, die Obelisken auf Fußgestelle zu
fetzen, nicht von den Aegyptern, sondern von den Rös
mern herkomme, welche einfahen, daß diese Arten von
Säulen ihres Gebrauchs wegen sehr merkwürdig waren,
und daß die darauf befindlichen Charaktere große Mysterien
enthielten; sie stellten also dieselbe auf Fußgestelle, um sie
in die Augen fallend zu machen, - - -
- - - - - - - - - - - - - - - -
S. 2 - Kleine

276 Reise nach Sennuris. –
Kleine Reise nach Sennuris. :
Sonntags den 31. Jul. gieng ich nach Senn uris,
einem Dorfe im Cafcieflik von Fium, welches an der Nord-
Seite dieser Stadt gelegen und ohngefähr vier Stunden zu
Pferde davon entfernt ist, um die daselbst und ringsum
befindlichen Alterthümer zu betrachten. Auffer meinen
Bedienten giengen noch mehrere koptische Christen mit mir,
S. 265.). Nachdem ich ein wenig in Sennuris, im
Hause des Sciech il beled oder Dorfschulzen, eines Maus
ren, ausgeruht hatte, wo ich auf Zureden meiner Freund
de meine Wohnung nehmen mußte; so befah ich das Dorf
welches groß und recht artig ist. Zu gleicher Zeit besah
ich auch die Kirche der Kopten, die dem Erzengel Michael
geweiht, aber sehr arm ist. Ich bemerkte hier eine fon4
derbare Sache, nemlich einen viereckichten Stein, worauf
fich drey eingegrabene Figuren befinden, wovon die eine
den Erzengel Michael, die in der Mitte die h. Jungfrau-
die ihr Kind in ihren Armen hält, und die dritte den Ens
gel Raphael vorstellt. Der Name einer jeden Figur ist
in koptisch-griechischer Schrift darunter geschrieben. Dies
fer Stein ist anderthalb Fuß an jeder Seite lang. Ehe-
mals befand er sich, wie die Priester mir erzählten, im
Chor. Da sie aber bemerkten, daß das Volk diesen Fis
guren göttliche Ehre erwieß, so haben sie ihn in einen
" Winkel der Kirche gestellt, um alle Gelegenheit zur Abgöts
terey abzuschneiden. Sie wollten ihn mir für anderthalb
Piaster verkaufen, da sie bemerkten, daß ich viel davon
hielt; ich nahm ihn aber nicht, weil ich nicht im Sinne
hatte, sobald nach Cairo zurückzukehren, sondern weiter
nach Said zu reisen. [S. 266.)
- Aufferhalb des Dorfs etwa einen Büchsenschuß gegen
Westen, sieht man eine alte Brücke von Ziegeln auf
geführt, die dazu angelegt ist, daß der Nil, wenn er
überströmt, darunter weglaufen kann. Die Leute im
- 3 - - - - - - Dorfe

Flachsbau. – See Kern. – VizirCaron. – 277
Dorfe sagen, daß Joseph, der Sohn des Patriarchen Ja-
cobs, fie bauen ließ. Man fieht aus den Ueberbleibseln,
daß sie ehemals sehr groß war; es stehen gegenwärtig da-
von nur noch vier Bogen. - -
Man baut in der umherliegenden Gegend viel Flachs,
er wird aber nicht für so gut gehalten als der, welcher
an andern Orten in Aegypten gebaut wird. -
- Gerade jetzt litt dieses Dorf sowohl als Fium,
Mangel an süßem Waffer, weil die Leuke gewöhnlich ihren
Flachs in den Canal legen, woraus sie auch Trinkwaffer
– schöpfen, und dadurch das Waffer so verpestet war,
daß es ganz abscheulich roch. Ich war deswegen genös
thigt, Waffer von Fium mir bringen zu laffen, welches
vier Stunden weit davon entfernt liegt. [S. 267.)
- Eines Abends gieng ich an See. Kern spazieren,
welcher nahe bey Sennuris, südwärts, liegt.
Der See ist sehr schmal aber sehr lang, und man sagte
mir, daß seine Länge zwei Stunden zu Pferde betrage.
Unstreitig ist dies der See Moeris, wovon Plinius sagt:
Hinter Afinoiten Praefecturam ac Memphiten la-
cus fuit circuitu CCLM paffuum, aut, ut Mu-
tianus, tradit, CCCL. M. et latitudinis L. paf-
fuum, manufactus, a Rege, quifecerat, Moer-
dis appellatus. Denn es findet sich zwischen Fium,
welches das ehemalige Arsinoe ist, und dem Ort, wo ehe
mals Memphis stand, kein See als dieser.
Am östlichen Ende desselben liegt das Dorf Tamieh,
wovon ich schon gesprochen habe; und am westlichen das
berühmte Schloß des Vizirs Caron, von dem ich
nachher sprechen werde. Der See empfängt ein Waffer
aus den Feldern, wenn der Nilfie überschwemmt, und
aus dem Fluß Josephs, die, da der Grund des Sees
falpeterreich ist, einen salzichten Geschmack bekommen.
Er hat eine große Menge Fische, besonders von der Art,
welche auf arabisch Houd heißt. [S. 268. )
- S 3 Auf
/
-
•,

278 Löwenstatuen. – Abulife.– Labyrinth. –
Auf der andern Seite des Sees streckt sich eine wei-
te Sandwüste hin. Glaubwürdige Personen haben
mich versichert, daß man dafelbst eine Menge merkwürdig
ger Ueberbleibsel von alten Städten, unter andern von
Temeh ifebag oder Löwen, Temeh antrift. Diese Stadt
führt von den Löwenstatuen, die man dort antrift, diesen
Namen. , -
. Ferner bemerkt man noch Ruinen eines alten Klos
fers, welches Deir Abulife oder das Kloster des Abu
life heißt. " . . -
Einige versicherten mich, daß sie den Labyrinth ges
fehen hätten, welcher sich am westlichen Ende des Sees
befinde, und wovon Plinius sagt: Labyrinthus in
Moeridis lacufuit, mulo addito ligno exaedifica-
tus. Dieser Labyrinth heißt heut zu Tage bey den Aegyp-
tern Caffr Carun oder das Schloß des Vzirs Cas
ron. Ein sehr berühmter Mann bey den arabischen Ge-
fchichtschreibern, wegen feiner ungeheuern Schätze, die
er vergraben und durch fürchterliche Talismane befestigt
hatte. Man sagte mir, daß dieses Schloß dreyhundert
fünf und sechzig Zimmer habe, die so an einander gefügt
wären, daß man nicht mehr fich herausfinden könne,
wenn man beym Hineingehen, den Weg nicht genau be-
zeichnete. Diese Erzählung reizte dergestalt meine Neu-
gierde, daß ich mich entschloß, diese Wunder zu betracht
ten; es möchte auch kosten was es wolle. Ich war schon
mit dem Chef des Dorfs wegen einer Begleitung von
zwölf Personen, für deren Ehrlichkeit er nach den Sitten
des Landes stehen müßte, übereingekommen; aber mein
Janitschar war träge genug, mir meinen Plan zu verei-
teln. Er stellte mir die Gefahr vor, die ich wegen der
Araber haben würde und drohte den Begleitern, es dem
Cafcief zu hinterbringen Dies machte mir großen
Verdruß. - -
- - Da

V
– Dorf Senhur am See Caron. -- 279
Da ich nicht zweifle, daß diese Erzählung die Luft
bey manchem Reifenden rege machen sollte, diese Merk
würdigkeit zu sehen, so will ich nur noch einige Anleitung
geben, die zur Ausführung eines solchen Plans höchst
nützlich sein könnte. (S. 269.) Man muß sich nicht,
wie man mir angab,- zu Senn uris einschiffen, um zum
Labyrinth zu gelangen oder um auf die andere Seite des
Sees zu kommen, sondern zu Senhur, einem Dorf, wel
ches ohngefähr eine Stunde Wegs von Senn uris liegt,
wo sich die Fischer des Sees Caron aufhalten, welche die
Ueberfarth verrichten. Ein Franke, der diese Reise uns
ternehmen will, muß ferner schlechterdings vollkommen
arabisch verstehen, muß nach der Landesfitte gekleidet
feyn, damit er nicht erkannt werde, und muß feinen
Plan foviel als möglich verheimlichen. Fehlt eines von
diesen Stücken, so ist er unausbleiblich verlohren. Die
Mauren, die noch immer auf die Schätze, die fie
da vermuthen, eifersüchtig find, würden ihn ermor-
den, um zu verhindern, daß er fiel nicht mit sich nehe
men möchte. - -
. Ich blieb drey Tage in Senn uris, da mir der Ort
gefiel und die Leute da sich artig gegen mich betrugen.
Ich kehrte den 2ten August höchst unzufrieden über meis
men Janitscharen nach Fium zurück, weil er mir meinen
Plan vereitelt hatte. -
An eben dem Tage (den 2ten Aug.) trat der Nil
in den Josephscanal, welcher, wie gesagt, durch Fium
fließt. Als dann wird das durch den hineingelegten Flachs
verdorbene stinkende Waffer wieder gut, und die Cisternen,
woraus die Einwohner das ganze Jahr hindurch ihr Trink-
waffer nehmen, füllen fich an. Die Ueberschwemmung
verbreitet unter alle Einwohner der umliegenden Gegend
große Freude, S. 271.) * -
S 4 Pro-
-

eize Pyramiden beim Dorf Havarau. Ilahun. –
Seitenreise nach der Pyramide Havara.
Zwischen der Stadt Fium und Benefuef, welche
eine kleine Tagereise von einander entfernt liegen, stehen
zwey große Pyramiden, eine nahe an Fium, die andre
nahe an Benesuef. Jene heißt Haram Havara, oder
die Pyramide von Havara und diese Haram Ilahun
oder die Pyramide von Ilahun. Donnerstags den 4ten
Aug. gieng ich aus, die Pyramide von Havara besuchen, die
diesen Namen von dem nahe gelegenen Dorfe Havara
führt. Sie liegt anderthalb Stunden Wegs von Fium
südwärts, in einer Sanowufe, die derjenigen, welche
Cairo gegen über liegt und wo auch Pyramiden stehen,
ganz ähnlich ist. Nachdem ich über eine sehr alte von Zies
geln erbaute Brücke gekommen war, die auf der großen
Landstraße von Benesuefliegt, [S. 272.) so verließen
wir die Landstraße, um einen kürzern Weg zu nehmen.
Dies bekam uns aber übel; denn dieser Weg war folhöcke
richt und fandigt, daß wir mehr als einmal es bereuten,
vom alten Wege abgegangen zu feyn.
Wir mußten hier queer durch das Bett des Bahr
bela me oder des Fluffes ohne Waffer, was uns unglaubs
liche Mühe machte, ja wirklich für uns, wegen der Ties
fe, die wir herunter, und der Höhe, zu welcher wir
wieder hinaufsteigen mußten, schröcklich war. Als wir
diese Schwürigkeit überstanden hatten, und der Pyramide
schon auf sechshundert Schritte nahe waren, stießen wir
mit einemmale auf einen Graben des Josephfluffes, wels
cher voll Waffer war. Da wir nicht hinüber kommen
konnten, so mußten wir diesseits des Grabens bleiben
und uns begnügen, die Pyramide nur von weitem anzus
fehen, welches mich fehr verdroß. Ich bemerkte übri-
gens, daß diese Pyramide in Ansehung ihrer Höhe und
Breite sich der zweiten von denen bey Gize, fehr näher
te. Da aber die Länge der Zeit fiel fast ganz in Pulver auf
- * - gelöst

Mumiengruben u. Sandwüste. - 2zt
gelöst hat, so sieht sie jetzt mehr einem spitzigen Sandberge
als einer Pyramide ähnlich. [S. 273.)
Was die Wüste betrifft, so ist sie ganz der Mus
nienwüste bey Saccara ähnlich und man ''
Mumiengruben, wovon einige ganz mit Sand verschütz
tet, andre aber noch halb offen find. Hin und herfieht
man Mumienknochen, Lappen und Stücke von zerbrochen
nen Särgen zerstreut umher liegen, und deswegen kann
man behaupten, daß diese Wüste von der bey Saccara
in nichts verschieden ist. -
Da wir ohne einen Führer waren, der uns einen
guten Weg hätte zeigen können, mein Janitschar aber
als ein feiger Mensch alle Augenblicke in Angst und Sors
gen vor Arabern kam, überdem auch unsere Pferde dur
den übeln Weg ganz ermüdet waren, so mußte ich meine
Neugierde unbefriedigt laffen, und nach der Stadt zurück
kehren. (S. 274.) Ich pafferte den Fluß ohne Waffer
nahe bei seiner Mündung, ließ links nahe bei der Pyra-
mide von Havara die Spuren einer alten Stadt, deren
Namen ich nicht habe entdecken können, und weiter vor
wärts, das Dorf Havara selbst liegen. Nicht weit von
diesem Dorf kam ich über eine sehr alte Brücke, unter wel-
cher der Nil bei der Ueberschwemmung fortfließt und ge:
langte endlich gegen Mittag in Fum an.
Die Pyramide von Ilahun ist nach der Erzähl
lung der arabischen Geschichtschreiber, von Joseph den
Sohn des Patriarchen Jacob, erbaut. Sie führt ihren
Namen von dem nahe dabey gelegenem Dorfe Ilahun in
dem Cafcieflik von Benefuef. Da ich sie nicht näher has
be betrachten können, so bin ich auch nicht im Stande
eine wahre Beschreibung davon zu geben. Man kann
mehr davon bey Macrizi nachlesen.
-
- - - - - - -
S 5 " - Seiten-

282 – Kloft. Eafiabe. – -
Seitenreise nach dem Kloster Castiabe, S. 215.
Den 19. Aug. gieng ich nach dem Kloster Caf
eiabe , welches ohngefähr zwei Stunden Wegs füd-
wflich von Fium in der Wüste liegt, welche in den
arabischen Buchern Gebel naklon oder das Gebürge
Naklon heißt. - -- -
- - Auf dem Wege dahin kamen wir über mehrere aus
Ziegeln gebaute sehr alte Brücken. Beim Eintritt in die
Wüste, welches ohngefähr die Hälfte des Wegs ausmacht,
ließen wir rechts das Kloster Deir il azeb, und mehr
vorwärts links, die Spuren einer alten gänzlich verwüstes
ten Stadt, deren Namen ich nicht weiß. - - -
Das Kloster Cafiabe ist sehr alt und fast gänzt
lich verwüstet, bis auf die, dem Erzengel Gabriel ges
weihte Kirche, welche ziemlich schön und innerhalb mit lau-
ter Historien aus der heiligen Schrift ausgemahlt ist.
Das Schiff der Kirche wird von Säulen getragen, die
aus mehreren Steinen zusammengesetzt sind. Auffer dieser
Kirche befindet sich noch eine hier, die ich aber nicht sehen
konnte, weil die Provision des Klosters darinn befindlich
war. [S. 276.] % - -
- Diese Kirche wurde durch einen gewissen Ur, dem
Sohn des Jbrafeit, eines berühmten Magikers erbaut;
welcher diesen feinen Sohn, nach dem Bericht eines arabischen
Geschichtbuches , welches ich aus Aegypten mitgebracht
habe, mit einer Tochter eines Königs in Osten erzeugte.
Als Ur die Magie endlich aufgab, die er von feis
nem Vater erlernt hatte - und fich der Tugend ergab,
wurde er Bischoff von Fium und ließ diese Kirche bauen,
wozu, wie die Tradition fagt, die h. Jungfrau den Grund
legte, und der Erzengel Michael den Chor und das übrige
der Kirche angab. Beym Bau der Kirche fielen manchers
ley merkwürdige Dinge vor. Wer alles dies wissen will,
kann das arabische Manuscript lesen, das ich darüber mit-
- gebracht -

w-
Arab. Meffe über die koptische Kirche. – 293
gebracht habe, und das sich gegenwärtig in der Königlichen
Bibliothek befindet. … - -
Auf dem dicht hinter dem Kloster südwärts geleges.
nem Berge fieht man die Ueberbleibsel einer alten kleinen
Burg, welche nach dem Vorgeben der Kopten der Pas
triarch Jacob bewohnt hat. Daher heißen die Ruinen
noch bis jetzt Modellet Jacob oder Jacobs Tabernakel.
S. - - ,"
Steigt man ein wenig höher auf diesen fandigten
Berg, so finden man mehrere Grotten, in welchen ehes
mals Eremiten wohnten. Ich gieng aus Neugierde in
einige hinein. Sie sind sehr klein und enthalten nichts
besonders. Nachdem ich alles merkwürdige hier gesehen ,
hatte, gieng ich nach Fium zurück. - -
Seit einigen Tagen hatte der Nil die Gegend um
Fium überschwemmt. Dies nöthigte die Officiere der
Miliz und den Cascief, nach hergebrachter Gewohnheit
fich nach Cairo zurückzuziehen. Da alsdann immer viel
von Diebsgesindel zu befürchten ist, fo war ich ebenfalls
genöthigt, nach Cairo zurückzukehren. Ich reifte den 15.
August Morgens von Fium ab, und kam nach einer
Abwesenheit von sechs und zwanzig Tagen daselbst, auf
demselben Wege, den andern Tag Abends in Cairo an.
[S. 278.) -
Auf meiner Rückreise nach Cairo fieng ich meine
Alexandrinische Kirche an. Dies ist ein merkwürdiges
und fehr nützliches Werk, besonders für Gelehrte, wel-
che die Gleichförmigkeit des Glaubens der orientalischen
Kirche mit der Römischen untersuchen wollen. Es ents
hält alle Gebräuche und die ganze Lehre der alten und
wahren koptischen Kirche, welche die alexandrinische ist.
Ich habe alles dies aus zwey fehr alten und seltenen ara-
bischen Manuscripten gezogen, die bisher den Europäern
gänzlich unbekannt waren, wovon das eine, il Mosbah
iddolme von Abulbaracat, und das andre il Glaut
PC

24 Schwimmerkünfte. –
ret innefiffe fielm il. Kenise heißt. Ich habe mit aller
Genauigkeit und unsäglichem Fleiß daran gearbeitet, in
der Hofnung, daß dadurch mein Name unsterblich bleiben
würde. Ich werde eilen, dies Werk bekannt zu machen,
sobald ich in meinen gewöhnlichen Aufenthalt nach Rom
zurückgekehrt seyn werde. - - -
- Am 2. Sept. oder am dritten Freytag, nachdem der
Caliz geöfnet worden war, erwarb sich ein geschickter
Schwimmer durch folgende kühne Handlung die Bewuns
derung der ganzen Stadt. Er hatte die Hände auf den
Rücken gebunden, und die Füße an eine Kette von zehn
Pfunden befestigt, und schwam auf diese Weise von der
Mündung des Caliz an, durch die ganze Stadt hindurch
auf dem Rücken, welches dreiviertel Stunden Fußwegs
ausmacht, Dieter Gebrauch ist seit langer Zeit in Cairo
eingeführt. Ein geschickter Schwimmer macht alle Jahre
dies Kunststück zwey Freytage hintereinander, nachdem
der Caliz geöfnet ist. Der Pascha giebt ihm dafür tausend
Meidins, welches drey und dreyßig currente Piafter bei
trägt. Die Wache des Soubachi fuhr vor ihm her in
einem Boot, damit niemand ihm was zu Leide thun
möchte, ohngefähr fünf und zwanzig andre Boote voll
Zuschauer fuhren hintendrein. Er schwamm nur einmal
dieses Jahr, weil Ibrahim Pascha, der keine unnöthige
Ausgaben liebt, ihn wegjagte, als er feine Belohnung
von ihm foderte und ihm statt tausend nur hundert Meis
dirls gab. (S. 280.
Gewöhnlich schwimmt noch. Einer, eben so wie der
vorige, mit Ketten an den Füßen, eine Taffe Caffe, die
er nicht verschütten muß, in einer und eine Tabakspfeife,
woraus er wirklich raucht, in der andern Hand den Calutz
hinunter, dem der Pascha gleiche Belohnung zukom-
men läßt. Da aber der erste fein gewöhnliches Ge-
fchenk nicht erhalten hatte, so machte auch dieser fein
Kunststück nicht. Man sagte mir, daß diese Schwimmer
- Y drey
-
-

-
-
Jährliche Abgaben nach Eonstantinopel. 285
drey Tage vorher nichts als Kichererbsen effen, und ih
Athem während der Zeit immer verschlucken, wodurch sie
einen leichten und wie einen Blasebalg aufgeschwollenen
Leib bekommen. Dabey sagte man mir auch, daß fie kf
ters platzten oder wenigstens krank würden, -
Am 12. Sept. schickte der Pascha den Schatz des
Großherrn nach Constantinopel, mit der gewöhnlichen
Begleitung und den hergebrachtem Pomp. Es waren
ein und dreißig Maulthiere mit spanischen Realen und
venetianischen Zechinen beladen. Gewöhnlich beläuft sich
dieser Schatz auf tausend zweihundert Beutel, jeder Beur
tel zu fünfhundert Thalern gerechnet. Der Sangiacs
Bey, welcher den Schatz begleitet, muß die Unkosten der
Reise selbst tragen, die gewöhnlich auf hundert Beutel
oder funfzigtausend Thaler fich belaufen. Die Caras
vane tritt gewöhnlich ihre Reise im ersten Mondsviertel
an, und kömmt nach hundert Tagen in Constantinopel
- Die Quellen dieses Schatzes find, erflich: der Carach
oder die Abgabe von den Ländereien und Dörfern, weil
che der Divan verpachtet hat, indem alle Ländereien in
Aegypten, die Vermächtniffe zu Moscheen und die, wels
che nach Mecca gehören, allein ausgenommen, dem Groß
herrn eigenthümlich gehören, da fiel mit dem Schwerdt in
der Hand erobert sind. Ferner: die Zölle von Alexandrien,
von Rosette, von Bouquier, von Damiette, von Brul
s, von Boulat und von Ibrim. Drittens von den
hordts. Viertens: aus denen in der Wüste St. Ma
carius befindlichen Salpetersen und den Salinen bey
Alexandrien. . Fünftens: von den Fleischereyen in Cairo,
Sechstens: der Zoll von den Bohars oder Gewürzen
uud überhaupt von allen Kaufmannsgütern, die von Mec
ca, Mocca und aus Indien kommen. (S. 282. ) Sie
bentens; von der Münze. - Achtens: vom Giavali
oder der Kopfsteuer, welche die Juden und Christen zah-
len müssen, Neuntens: aus dem Schatz Beit il mal,
zl
- *

236 Moschee u. Traditionen von Hakim. –
zu welchem alle Güter der Verstorbenen geschlagen wer
den. Endlich Zehntens: von dem Amte des Oberaufes
hers der Lebensmittel.
- An eben diesem Tage sah ich die Moschee des Cha-
liphen Hakembe amr ille. Sie liegt aufferhalb Cairo
auf den Berge Gebel il mocattam; es stehen aber das
von nur noch die vier Mauern. Eben dieser Chaliph hat-
te, nahe bei dieser Moschee, ein Observatorium bauen
laffen, welches im Arabischen Raffad ve Mafateb heta
Hakem hieß, und nunmehr ganz verfallen ist. Hier
ließ er die Sterne beobachten, die er zur Verfertigung -
der Talismane, worin er sehr erfahren gewesen sein soll,
benutzte. Man behauptet noch, daß er den Schlüffel
und die Macht hatte, in allen unterirrdischen Höhlen ein
und auszugehen, wo die Schätze der ehemaligen Könige
und Herrn Aegyptens verborgen liegen, und sie zu fei-
nem beliebigen Gebrauch zu verwenden, und dies alles
durch die Gewalt der Magie und feine aufferordentlichen
Kenntniffe in dieser Wissenschaft. (S. 283.) . Er wollte
auch dem Beyspiel dieser großen Männer folgen, ließ vor
feinem Tode seine Schätze vergraben, und machte durch
die Kunst dieser Talismane auf folgende Weise einen Cros
codil, der sie bewachen mußte. Er ließ nehmlich in die
fem Berge nahe bey der Moschee mehrere große Grotten
in den Felsen graben, die mit einander zusammenhängen;
in der letzten Höhle ließ er einen Behälter mit Waffer in
den Felsen hauen, in welchem sich ein Crocodil befindet,
der, sobald man hinab steigen will, hervorschießt. Auf
dem Grunde des Waffers wird man eine Thüre gewahr,
wodurch man in mehrere unterirrdische Keller hineingeht,
in welchen, wie die ägyptischen Nachrichten behaupten,
die Schätze vergraben liegen. Man hat niemals begreiffen
können, woher des Wasser komme, da die Grotte auf
- einem hohen Berge liegt, dessen Gewölbe immer trocken
ist, und da im Behälter keine Quelle anzutreffen ist. Eben
-

Von Magischen Meffen. – 287

so wenig weiß man, wie der Crocodil beschaffen ist, und
wovon er sich seit so vielen Jahrhunderten nährt. - um
diese Sätze zu heben, müßte man den Talisman weg-
schaffen, das heißt: man müßte das Waffer wegschaffen,
und das Crocodil tödten; denn beide sind Würkungen
der Magie und hängen von der Kenntnis der Talismane ab.
LS. 234.) - -
T *** -
. . Während meines Aufenthalts in Aegypten war ich
sehr begierig, unter andern seltenen Manuscripten auch
die ältesten und besten arabischen Schriftsteller, die einig
ges Licht über diese hohe Wiffenschaft geben, aufzutreiben
und nach Paris zu schicken; und ich kann sagen, daß ich
Aegypten, Bücher dieser Art betreffend, geplündert ha-
be. Ich schmeichelte mir, wenn ich in die Dienste des
jenigen, der mir diesen Auftrag gegeben hatte, treten
würde, Zeit und Mittel genug zu haben, mit Vortheil
die bewundernswürdigen Geheimniffe dieser Wiffenschaft
zu entdecken, die Räthel, in welche fie gehüllt sind, zu
lösen und zu gleicher Zeit zu zeigen, von welcher Wichtig
keit diese Handschriften find, wenn sie gleich von vielen,
die weder ihren Werth noch ihren Gebrauch zu beurtheis
len verstehen, verachtet werden. [S. 285.)
Indeffen verweise ich den Leser auf ein arabisches Mal
nuscript in Quarto, betitelt, Eiunil hekaiek, ve eidah il
tereiek von Meimun einem Magiker, welcher alle Art
ten von Talismanen zerstören lehrt. Auch kann man ein
andres in Octav lesen, welches den Titel führt: Kitab
gaiet ilmaareb, Filmemaieh ve il chabaia, ve il
medaleb; worinn alle Oerter in Aegypten, wo Schätze
fich befinden, ihr Werth, die Gestalt des Talismans, der
fie bewacht, und die Art, diese zu vertilgen, ange
zeigt wird. Beide habe ich an die königliche Biblio
thek geschickt, - -
- - - - - -
Am

zs Wafferleitung durch Triebwerk. –
- - 12 und 20. Sept, besah ich die große Was
k" die il Migre auf arabisch “ wird,
und das Waffer aus dem Nil zum Palais des Pascha
führt. Sie liegt nahe am Nil bei Altcairo. An
rem Anfang steht ein sechsseitiges sehr hohes Schlo
welches von eben so vielen sehr hohen Arcaden #
wird. Man steigt auf einem breiten unbedeckten Wege
hinauf, der zum bequemern Fortkommen der Ochsen, wel
che das Waffer aus dem Nil vermittelt sieben Räder, di
beständig gehen, auf die oben auf dem “
liche Plattform treiben, abhängig angelegt ist. -
Mitte der Plattforme befindet sich ein großer Behälter,
in welchen das Waffer hineinfließt, ringsum demselben
find sieben große Oefnungen angebracht, welche die Form
der Brunnen haben, und wovon daß Schloß den Namen
der sieben Brunnen führt. Das Waffer fließt aus diesem
Behälter in die große Wafferleitung, die unbedeckt ist,
und das Waffer bis nach Caraffe führt, welches eine
beträchtliche Strecke ausmacht. Hier wird sie endlich
mit der Erde parallel, fie hört auf, und das Waffer fließt
nun durch einen unterirrdischen Canal bis zum Stall des
Pascha weiter fort, stürzt in einen Behälter, und dient
nun dazu das Schloß mit Waffer zu versorgen. Diese
Wafferleitung wird von dreyhundert und fieben zehn fehr
hoben Arcaden (und nicht von dreihundert und funfzig
wie ein gewisser Reisender vorgiebt) getragen. Ich habe
fie ganz genau gezählt. Sie find aus großen gehauenen
Steinen, wie das Schloß, erbaut. Die Pilaster der
Seite der Facade ist acht Fuß und neun Zoll (de Roy)
breit, unter der Arcade aber nur acht Fuß. Die Oefs
nung einer Arcade beträgt vierzehn und einen halben Fuß
Breite. [S. 287.). Die Kopten sagen: Mekaukes,
ein vornehmer Mann aus ihrer Nation, welcher Vizir
des Kaisers Heraclius war, habe diese Wafferleitung bauen
laffen. Aber dies ist falsch. Denn da dieser Aegypten
- - als

Wasserleitung zu Kairo – Kopten – 239
als Vizir regierte, fand das Schloß von Cairo noch
nicht, welches erst dreihundert vier und vierzig Jahre
nachher erbaut wurde, und die Wafferleitung, welche
das Wgffer dahin führt, war damals also nicht nöthig.
Uebrigens beweisen auch die arabischen Inschriften, die
an mehreren Stellen fich, finden, daß dies ein Werk der
Mahomedaner fey. - Wenn ich mich nicht irre, habe ich
gelesen, daß Sultan Gauri, der vorletzte Mameluckische
König, es bauen ließ. Der Pascha bezahlt die Kosten zur
Unterhaltung dieser Wafferleitung aus den Einkünften des
Großherrn, und um sie im Stande zu erhalten, unter-
hält er sechzig Ochsen und bezahlt fünf Leute und ein
nen Ciurbachi, der für die „Unterhaltung forgen muß,
LS. 288 ) -
- … Am 13. Sept. besuchte ich den koptischen Patriars
chen, meinen besonders guten Freund. Ich hatte ihn
schon mehreremal gebeten, bei mir zu Mittag zu effen;
ich bat ihn, auch diesmal darum. Allein er antwortete
mir, daß er aus Furcht vor den Türken in einem ganzen
Jahre nicht aus feinem Hause gekommen fey. Er beklags
te fich, daß alle Patriarchen von allen übrigen Seckten
die Freyheit hätten, in der Stadt umher zu gehen, ohne
von jemand beleidigt zu werden, mit jedem, wie es ihr
nen gefiele, Umgang zu haben und selbst im Lande umher
zu reisen, wo sie nur wollten, er allein aber von den
Türken, so genau beobachtet werde, daß er weder aus
feinem Hause gehen, noch mit jemand von einer fremden
Nation öffentlichen Umgang haben, noch weniger irgend
wohin reisen könne, ohne nicht in den Verdacht zu geras
then, etwas gegen den Staat im Sinne zu haben, und
fein Leben dabei aufs Spiel zu setzen. -
Es ist wahr, keine Nation in Aegypten, wird so ges
drückt als die Kopten. Dies kommt daher, daß nie-
mand mehr unter ihnen ist, der bey den Türken sich durch
fin Wiffen in Achtung setzen, oder durch eine gewisse Aus
3ter Theil. - T torität

- - -
-,
290 - Politische Lage der Kopten. –
torität Respekt verschaffen kann, da die mächtigen uns
reichen alle längst durch die Grausamkeit der Mahomeda-
ner umgekommen und vernichtet sind. Sie werden als
der Auswurf der Menschheit betrachtet, und selbst noch
weniger, als die Juden, geschätzt. Nach Laune behans
delt man sie übel, man verschließt ihnen die Kirchen und
die Türen an ihren Häusern nach Gefallen unter dem
elendeten und ungerechtesten Vorwand, um nur eine
Geldsumme von ihnen zu erpreffen. Sie mußten eine
solche Tyranney auch im Mon.Sept. d. J. erdulden. Einige
Janitscharen hatten einer Hure von Profession den Hals
abgeschnitten und ihren Körper in den See Ezbekie ges
worfen. Der Soubachi vernagelte sogleich alle herumges-
legene Häuser der Kopten, und wollten diese Leute ihre
Häuser wieder geöfnet sehen und ihr Leben erhalten, so
mußten sie für dieses Blut zweitausend Piaster erlegen.
(S. 290. In eben diesem Jahre litten fiel auch eine
grausame Noth dadurch, daß Ibrahim Pascha ihren ges
wöhnlichen Tribut auf folgende Weise erhöhte. Bis zu
diesem Jahre nemlich waren sie nicht so taxiert, daß ein
jeder dieselbe Summe entrichteten, auch nicht, daß
alle den Tribut in den Schatz des Großherrn zahlen muß,
ten; sondern einige bezahlten dieses Geld an gewisse Mos
scheen, andre dem Sceich il Becri, einem mächtigen
Herrn, welcher von Abu Beer, dem Chaliphen oder Nachs
folger Mohameds abstammt, und noch andre an einige
andre Große, im arabischen Sadats genannt. Diejenig
gen, welche ihren Tribut an einige Moscheen entrichteten,
hießen Vermächtnistributäre und die, welche ihn dem
Schatz des Großherrn bezahlten, Tributäre des Groß-
herrn. Die erste Art des Tributs ist erträglich, weil er
felten über zwey Piafer fich belief, der letzte aber stieg
immer, bis auf hundert und achtundzwanzig Paras, wel
ches vier und ein Viertel Piafter beträgt. Ueberdies wurs
den die Dorfschaften nur im allgemeinen taxiert. Dies
- - - Dorf


-
- -
Besteurung der Kopten. – Ein Baral – 291
Dorf zahlte soviel, ein andres etwas, ein drittes
noch weniger, nach der Anzahl der Christen, die sich
darin aufhielten, und wenn der Chouli oder der Ein-
sammler kam, so taxierte er die einzelnen nach ihren Um-
fänden. Die Armen bezahlten wenig, die Reichen viel,
und der Tribut war also nicht eben ungerecht. -
Aber in diesem Jahre (1672) taxirte sie Ibrahim
Pascha alle als Tributäre des Großherrn und alle auf
gleichen Fuß; er ließ sie alle hundert und achtundzwans
zig Paras bezahlen, wovon der Pascha das abzahlte, was
den Großherrn und den Moscheen zukam, und den Ues
berrest in den Schatz des Großherrn strich. Diese Neue-
rung brachte die armen Kopten fast zur Verzweiflung, die
Einwohner der Dörfer flohen in die Gebürge, wenn ein
Einnehmer kam, um den Tribut einzufodern, und vers
ließen alles, um nur harten Begegnungen zu entges
hen. Damit die Einnehmer wissen, welche ihren Tribut
schon bezahlt haben, laffen fiel ihnen ein gefärbtes Stück
Papier zurück, welches von ihrem Chef besiegelt ist, und
worauf der Name des Christen, des Dorfs, der Provinz,
feine Wohnung, sein Alter und der Tag der Monat und
das Jahr, wenn er bezahlt, geschrieben ist. (S. 291. )
Auf diesem Zettel aber steht nicht die ganze Summe von
hundert und achtundzwanzig Paras, welche abgefodert
wird, sondern nur hundert und drey, weil nur diese
Summe in den Schatz des Großherrn fließt, die übrigen
fünf und zwanzig Meidins aber dem Pachter des Zolls
zufallen, um ihn dadurch für die Ausgaben, die er zur
Unterhaltung einer großen Menge Menschen zur Eintreis
bung des Tributs machen muß, zu entschädigen. Die
Christen tragen dieses Billet beständig bey fich, um es zu
zeigen, wenn die Leute des Pächters fie befragen; es
dient statt der Quittung.
Am 18. Sept. kaufte ich von einem Araber eine
große Eidechs, die im Arabischen Varal heißt. Ich
T. 2 ließ

292 – Reise zum Kl. St. Anton. – –
ließ nachher die Haut abstreifen, und schickte dieselbe an -
Hrn. Arnoul, den Intendanten der Galeeren zu Mars
feile. Die Theile des Körpers waren gänzlich denen ein
mes Crocodils ähnlich, nur die Haut war graulich, ge
fleckt wie die Haut einer Schlange, und ohne Schuppen.
Er war drey Fuß (du Roi) lang, hatte fünf Zehen an
jedem Fuß, und weiße lange Nägel, wie die Crocodile.
Die Zunge des Thiers war gespalten, wie bei den
Schlangen, fein Kopf lang, fein Schwanz spitzig, seine
Zähne stark, und zugespitzt, und sein Biß, wie mir der
Araber erzählte, giftig und tödtlich. Ich erhielt nach der
Zeit, als ich in der Wüste des Klosters S. Anton war
einen von einer andern Art. Der Kopf dieses Thiers -
nemlich war wie der Kopf einer Schildkröte, der Schwanz :
war sehr dick, verringerte sich nach und nach und lief in -
eine Spitze aus. Es war voller schuppenartiger Kno
ten ringsum. Dieses Thier war nicht giftig, denn ich -
hatte es in der Hand, und nachdem ichs lange genug be- -
trachtet hatte, gab ich's dem Hunde meines Arabers, wels -
cher es fraß. - - - - -
Reise nach dem Kloster St. Antons des Großen. -
Nachdem ich nach meiner Reise nach Fium eine ges «
raume Zeit in Cairo ausgeruht hatte, und die große Hitze
vorüber war, beschloß ich eine Reise nach dem Kloster
St. Antons zu machen, um in diesem ehrwürdigen Ort
die Spuren des Vaters und Gründers aller Mönche zu
fehen. Ich ließ also meine Arbeit über die alexandrinis -
fche Kirche liegen, und schiffte mich am 26. Sept. Nach
mittags zu Altcairo auf einem nach Oberägypten beladen -
nem Fahrzeuge ein, welches mich nach Benesuef, einem
großen Flecken im Cascieflick Behnese, zwei Tagereisen .
zu Lande von Cairo entfernt, hinbrachte. [S. 294,1
- - - - -

*-
Reise zum Kl. St. Anton. – : 293
Auf dem Wege dahin bemerkte ich nichts merkwür-
diges. Die Dörfer und Klöster, die wir vorbeifuhren,
waren das Kloster Deir il aduvie, wovon ich schon
mehrmal geredet habe; das Kloster des Abts Berium
il ervan oder des-h. Berom des Nackten, welches an
der Ostseite des Nils liegt, wo auch sein Körper ruht;
das Dorf Scieh il etmani, an der Westseite des Flus
fes; Helvan an der Ostseite des Nils; Meimun auf
der Westseite des Fluffes, endlich das kleine Kloster des
h. Antons auf der Ostseite des Nils; Boufche ein großes
Dorf an der westseite des Fluffes, wo die Mönche aus
dem Kloster St. Antons ihre Meyerey haben, und endlich
Benefuef an der Westseite des Nils. [S. 295.]
Wer nach dem Kloster St. Antons reisen will, muß
vorher nach Benesuef gehen, um bey den Christen daselbst
sich Raths zu erhohlen, ob die Wege frey find oder
nicht. Sind sie frey, so muß er nach Beiha gehen,
einem Dorfe, welches Benefuef gegen über an der Osts
feite des Nils im Cascieflick von Altfieh liegt, und dort
mit den Arabern, die dafelbst wohnen, wegen des Prei-
fes für die Anzahl der Kameele und Araber, die er mit
fich nehmen will, übereinkommen. Wenn dies gesches
hen, so muß er den Handel in Gegenwart einiger ihrer
Oberhäupter ratifaciren laffen, und durch das Fatha,
oder das erste Kapitel des Alcorans, wofür die Araber
eben die Ehrfurcht haben als die Christen für ihr Pater-
mofter oder Credo, bestätigen laffen. Ohne dies darf
er nicht auf Treue rechnen. Hat er sie aber dieses Gebet
fagen laffen, so kann er ohne Furcht mit ihnen gehen,
mit eben der Zuversicht, als wenn es unter seinen Brüs
dern wäre.
Auffer der Löhnung muß man ihnen auch einige
Maaße Bohnen zur Unterhaltung der Kameele zugestehen,
und einige Meidins zum Ankauf von Solen geben. Denn-
der Weg ist voll kleiner spitziger Steine. Endlich muß
- - T 3 - Mal

294 Reise zum Kl. St. Antons. –
man Mehl, schwarzen Zwieback, Honig und Rauchtabak
auf den ganzen Weg für sie kaufen. - Alle Morgen muß
jeder von ihnen eine Taffe Caffe erhalten; wenn man dies
gerne giebt, so kann man sich eine glückliche Reife und
gute Bedienung versprechen. Die Araber hingegen forgen
für Schläuche, die stark eingeölt find, um Trinkwaffer
darinn aufzubewahren, weil man keines unterwegs fins
det, oder, wenn man auch antrift, es doch fade und
übelriechend ist. [S. 297.]
Es giebt zwei Wege, die vom Dorfe Beiha nach
den Kloster führen; einer heißt bey den Arabern il Tarif
il Kibli, oder der obere Weg, der andre Tarik il bahri,
oder der untere Weg, im Verhältniß nemlich zu dem
Dorfe, als dem Ort, von welchem man ausreiset. Der
untere Weg ist der kürzeste und frequenteste Weg, den
auch die Caravane nimmt. Er läuft einige Zeit am Nil
hin, und geht als dann, wenn man in die Wüste kommt
rechts, wo man bald auf einen Ort, Gibei, stößt.
Hier findet man den ersten Brunnen, den die Natur selbst
in einen tiefen Felsen gegraben hat, in welchen sich Re-
genwaffer ansammelt, das so weiß wie Milch aussieht,
und viel süßer als das Nilwaffer ist. [ S. 298. )
Eine Tagereise von diesem Brunnen, trift man
auf einen andern, welcher links von der Landstraße am
Fuß eines hohen Berges, Gebel il cheleil, liegt. Dies
Waffer aber ist stinkend und grünlicht und der Brunnen
ganz mit Gesträuchen bewachsen. Ein wenig weiter stößt
man auf einen dritten, welcher den Reisenden sehr wohl
bekannt ist, weil er nahe an der Wohnung eines berühms
ten Arabers Eidil beidavi liegt. Aber die Caravane
geht nur dahin, wenn sie an Waffer Mangel leidet, weil
der Weg zu weit abführt. Wenn die Caravane sich mit
Waffer beim zweiten Brunnen versorgt hat, so schlägt
sie gleich rechts den Weg nach dem Kloster ein
Der

- - Kl, St. Antons. – 295
Der obere Weg geht füdöstlich von Beiha aus; nach
anderthalb Tagereisen geht er ganz gegen Osten. Auf
diesem Wege trift man weder Waffer noch Bäume noch
Gras noch Häuser an, und man muß sich zu Beiha für
die ganze Reise mit Waffer versorgen.
Da ich alles dies vorher wußte, fo miethete ich
ein Kameel zum Waffertragen besonders, und vier andre
für mein Gefolge, welches aus einem Abyffinier, einem
Kopten, und Idris meinem Nubier bestand. Auffer dies
fen nahm ich noch fünf mit Lanzen bewafnete Araber mit,
die zu Fuß giengen , für die Kameele forgen mußten,
und uns zur Vertheidigung dienen sollten, wenn uns et
wa Räuber begegnen sollten. - Die ganze Caravane bei
fand also aus zehn Menschen und fünf Kameelen. Nach
dem alles zur Reise veranstaltet war, so reisten wir am
Freytag den 30. Sept. um drei Uhr Nachmittags von
Beiha ab.
Obgleich der untere Weg der kürzeste und besuchteste
ist, so nahmen wir doch lieber den obern, um nicht Aras
bern zu begegnen, welche Feinde von denen find, die
mich begleiteten. Wir gelangten nach einer Reise von
vier Tagen, durch wüste fandigte Ebenen, auf welchen
der Sand aber fest lag, und mit kleinen spitzigen Kiefeln
untermischt war, am 3. Oct. im Kloster an.
Das Kloster S. Antons, welches noch ein andros
in sich schließt, da ehemals von Abyffiniern bewohnt
war, jetzt aber in Schutt liegt, liegt in der Wüste Gebel
Araba oder Karrenberg. Sie hat diesen Namen, weil
man ehmals die Provisionen des Klosters nicht auf Kamees
len, wie jetzt geschieht, sondern auf Karren hieher schaffte.
[S. 300. )
Das Kloster ist auf dem Abhange des Berges Col-
zim, welcher fich von Osten nach Süden erstreckt, und
zwar an dem östlichen Ende desselben erbaut. Es hat
die Figur eines länglichten Vierecks und die Seite, die
T 4 fich

296 Art morgenländischer Klöster. –
fich von Nordwest nach Norden zieht, und die man als
die vordere Seite des Klosters ansehen kann, steht einem
andern Berge, Gebel il cheleil gegenüber. Es ist mit
einer hohen aber schwachen und eingefallenen Mauer um
geben, die gar keinen Schutz geben kann, da sie so alt
und aus Ziegeln, die an der Sonne getrocknet sind, ers
bauet ist. Sie hat kein Thor, und alles, was man hins
- ein bringen will, felbst Menschen und Thiere, werden
auf einer Rolle hineingezogen. Der Umfang ist sehr groß;
er beträgt sechs hundert Fiddans, oder zweitausend vier
hundert Acker Landes. (S. 301.) - Die Religiosen im
Morgenlande wohnen nicht wie die europäischen in Schlaf
zellen beysammen; sondern jeder, hat ein kleines Haus
oder feine Zelle für sich, die mehr oder weniger gut und
bequem find, je nachdem das Land mehr oder weniger
von den Türken verwüstet ist. Deswegen haben alle Klös
fer im Morgenland, vorzüglich die in Griechenland und
auf den Inseln des Archipels, das Ansehen großer Burs
gen oder Schlöffer, da sie foviele Mauren, Thürme nnd
Häuser in sich enthalten. Die ägyptischen Klöster haben
dieses äußere Ansehen gewöhnlich nicht, weil die Maho
medaner ihre Grausamkeit mehr daran ausgelaffen haben,
als in irgend einem Lande ihrer Herrschaft. Demums
geachtet hat dies Kloster völlig ein solches Ansehen wie
eins in Griechenland. Denn es ist noch mit Mauern
umgeben, es hat einen großen Thurm in der Mitte und
eine Menge Häuser in seinem Bezirk, worin die Mönche
wohnen. Es war vor diesem von den Arabern ruiniert
worden, und fiebenzig Jahre lang so geblieben. Die
Kopten, welche unter der Tyranney der Mahomedaner
ihre ganze Kraft und Macht verloren haben, sind nicht
vermögend gewesen, es wieder in den vorigen Stand zu
fetzen. Die Zellen, die man jetzt da antrift, find also
fehr klein und ärmlich, aus einer gelben Erde erbaut, ohs
ne Holz, ohne Kalk, ohne Ordnung und Symmetrie.
- - " Sie

Kl. St. Antons. – 297
Sie find alle so klein, daß man gar leicht mit der Hand
über fiel wegreichen kann, und die Religiosen nicht auf
recht darinn stehen können. Das Licht fällt durch kleine“
Fenster etwa einen Fuß groß und noch kleiner hinein. Die
Thüren find so niedrig, daß man ganz gebückt hinein
kriechen muß. Das beste daran ist noch, daß sie alle
fatt Dächer, Terraffen haben, wo die Religiofen des
Abends, wenn die Tageshitze vorüber ist Luft schöpfen,
und da die Nacht hindurch schlafen können. Das Refec
torium ist ein schmütziger und dunkler Ort. Doch befin
det sich dabey ein ziemlich großes und bequemes Zimmer
für Fremde, an welches an den Seiten zwei kleinere
foßen, wo man feine Sachen hinlegen kann, und wo
auch eine kleine Küche zur Hand ist. [ S. 303. ) - -
- Die Gärten sind von einer sehr beträchtlichen Größe
und von großer Wichtigkeit in Rücksicht auf die Kräuter
und Früchte, die daraus eingesammelt werden. … Man
könnte bey ihrer Lage die schönsten Gärten von der Welt
daraus machen, da sie abhängig sind, und von sehr
schönen Ebenen durchschnitten werden. Auch findet man
hier zwey kleine Weinberge, woraus die Geistlichen ei-
nen weißen delicaten Wein bereiten. Sie brauchen ihn
beym Meßopfer und um die Fremden, die zuweilen hieher
kommen, zu bewirthen. An Waffer fehlt es dem Kloster
nicht; es ist frisch und helle wie Crystall, aber sehr sal-
zicht. Die Quellen diefes Waffers befinden sich im Bers
ge Colzim. Es fließt in kleinen Bächen in die Gärten
unter der Mauer fort, wo es in Behältern aufgefangen
wird, und zum Trinken und anderweitigem Gebrauch des
Klosters dient. Es ist nicht gar zu gesund, vorzüglich
nicht für die, welche daran nicht gewöhnt sind. Denn
der Salpeter, womit es gänzlich angeschwängert ist, verz
urfacht Pusteln zwischen Haut und Fleisch, welche ein
entsetzliches Jucken veranlaffen, wie ich dies selbst empfuns
den habe.
- - - - - -
T 5 - - Es
4

298 Kl. St. Antons. -
Es finden sich hier drei Kirchen, wovon die vor
nehmste die von St. Anton ist. "Sie ist klein, aber sehr
alt, und, wie die Geistlichen behaupten, noch dieselbe,
welche der h. Anton selbst bauen ließ. Sie allein hat von
der Barbarey der Araber nichts gelitten. Inwendig ist
fie mit Heiligenbildern ausgemahlt, auf eine alte und sehr
simple Art. Der Rauch vom Räucherwerk beim Gottess
dienst hat fie fo fchwarz gemacht, wie einen Schorns
fein. Nahe bey dieser Kirche liegt, die zu den Aposteln
St. Peter und Paul, mit einem kleinen Glockenthurm
und einer kleinen Glocke von ohngefähr anderthalb Fuß
im Durchmeffer, womit die Religiofen zum Gottesdienste
und zu ihren andern Beschäftigungen zusammen geläutet
werden. Dies ist die einzige Glocke in ganz Aegypten.
Die dritte Kirche liegt im Garten und ist einem Weltgeist-
lichen dieses Klosters, Marcus, der im Geruch der Heis
ligkeit hier verstarb, und dessen Körper hier begraben
liegt, geweiht. (S. 305.)
In der Mitte des Kloster liegt ein viereckigter Thurm,
deffen Mauern von Steinen und sehr stark find. Vom
Fuße des Thurms an bis zur Thüre, welches ohngefähr
drey Klafter ausmacht, ist er ganz massiv und man steigt
auf die Terraffe eines gegenüberstehenden Hauses, um auf
die Zugbrücke zu kommen, die zu dieser Thüre führt.
In diesem Thurm bewahren die Geistlichen ihren Muni
vorrath und ihre besten Sachen auf, und begeben sich
selbst dahin, wenn die arabischen Räuber fie bedrohen.
Sie ziehen als dann die Zugbrücke auf, und treiben fie
mit Steinwürfen zurück.
Ihre Regelverbindet sie, auf Heyrath, auf alle fleischli
che Begierden, und auf ihre Anverwandten Verzicht zu
ehun; nie etwas eignes zu besitzen, die Wüste zu bewohs
nen, sich in Wolle zu kleiden, ihre Seiten mit einen Rie-
men zu gürten, kein Fleisch zu effen, Zeitlebens, auffer
im äußersten Nothfall, nicht Wein zu trinken, ihr Mits
tagseffen

Kl. St. Antons. - - 299
tagseffen kümmerlich einzuschränken und fich aller Nahs
rungsmittel zu enthalten, ohne welche der Körper bes
stehen kann. Sie befiehlt, ihre ganze Zeit mit Fasten,
Arbeiten und Beten zuzubringen, immer Gott im Ges
danken zu haben, die h. Schrift zu lesen, und die Wahrs
heiten, die fie lehrt, zu verstehen. Sie müffen, der
Superior und die Kranken ausgenommen, auf einer
Matte an der Erde schlafen, ihre Kleider und ihren
Gürtel nicht ablegen. Nie dürfen zwey auf einem Kopf
küffen oder nahe an einander schlafen. Endlich verbin-
det fiel die Regel, gewisse Gebete herzusagen und
fich hundert und funfzigmal vor dem Schlafengehen mit
dem Angesicht und dem ganzen Leibe zur Erde zu werfen,
die Arme dabei mit geballter Faust ins Kreuz auszus
strecken und bei jedem Aufstehen das Zeichen des Kreuzes
zu machen. Diese Profirationen heißen Metanoe
(Bußübung). Außer diesen hundert und funfzig machen
fie noch sieben Profirationen in der Kirche, immer eine
vor jedem Gebet, welches zusammen hundert und fieben
und funfzig ausmacht. Durch diese Anstrengungen bey
schlechter Nahrung werden sie so mager und so schwach,
daß sie mehr einem Skelett als wirklichen Menschen ähnt
lich sehen. (S. 307] Ihre Kleidung besteht aus einem
Hemde von weißer Wolle, welches sie auf dem bloßen
Leibe tragen, einer Gibbe oder einem Leibrock von
brauner Wolle, der sehr grob und vorne nicht offen
ist, einer Weste von schwarzem Zeuge mit zwey weiten
Ermeln, die ihnen zum Chorrock dient. Die Kapuze
ist auch von schwarzem Zeuge, sehr klein und bedeckt
genau den Kopf. Ihr Gürtel ist ein drei Finger breiter
lederner Riemen. Ferner haben sie noch die Mezerre,
welche in koptischer Sprache bald [Melotes] Memorys
bald (Birros) Beeos genannt wird. Es ist ein großer,
schwarz zeugener, weiß gefütterter Mantel, den Mänteln
der Jesuiten sehr ähnlich, nur daß kein Kragen

-
306 - Kl. St. Antons. –
ist. Sie brauchen ihn fast nur auf Reisen. Endlich
haben sie noch das Askim (zuz, acetisches Kleid
oder das Engelskleid, auf griechisch exzuz genannt,
welches aber nur wenige tragen, weil sie nicht alle Kraft
genug haben, die nach der Regel damit verbundene
Pönitenz zu verrichten. Die nämlich, welche diese Kleis
dung tragen find verpflichtet, drey hundert mal vor
dem Schlafengehen jeden Abend, sich mit dem Gesichte
und dem ganzen Leibe auf die Erde niederzuwerfen und
die Arme ins Kreuz zu legen, ohne die damit besonders
noch verbundenen Fasten und Mortificationen in An-
fchlag zu bringen. S. 308.] Ich habe ein solches
Askim, welches Anba Michael, Bischof von Fium,
mir als ein Merkmal seiner Freundschaft schenkte, an
die königliche Bibliothek geschickt. “
Sie tragen beständig einen Stock in Form eines
Tau, T, in der Hand, der ihnen bey ihren Meffen
oder Gebeten zur Stütze dient. Denn sie verrichten
beydes stehend und sehr lange. Auf dem Kopfe tragen
fie eine Art von Mütze, welche auf arabisch Ciak heißt
und derjenigen ähnlich ist, welche die Mahomedaner
tragen, um welche fiel einen Turban von weißem und
blauem Zeuge / Farben deren sich die Kopten in Aegypten
bedienen) wickeln. Diese Mütze tragen sie niemals in
der Hand, selbst nicht der Patriarch. An den Fasten-
tagen halten sie nur Eine Mahlzeit, Sonnabends und
Sonntags aber effen sie zweimal. Die Stunde ihres
Mittagseffens ist immer die Nona, das heist: drey
Uhr Nachmittags, zu welcher Zeit ihre Meffe geendigt
ist. (S. 309. - - -
- Ihre gewöhnlichen Gerichte find Hülsenfrüchte und
Kräuter mit stinkendem Leinöl gewürzt. Zum Deffert
werden Früchte gegeben; als Zwiebeln, trockne Dat-
teln, gewelkte Oliven, Melonen, Gurken, Johannis-
brod, oder andre Früchte, je nachdem die Jahrszeit es
- - Unit

-
mit sich bringt. Ju Kloster effen sie niemals sei,
aber aufferhalb desselbeu können sie es effen. Da ihr
Stifter, wie sie sagen, dies nicht verboten hat. Frische
Fische effen sie sehr selten, weil ihr Kloster so weit vom
Nil liegt und sie dieselben nicht bequem haben können-
Obgleich das rohe Mehr, nur eine kleine Tagereise ent-
fernt liegt, so können sie daher doch nichts erhalten, weil
die Gegenden umher unbewohnt sind, sie keine Geräth
fchaften zum Fischfange haben, und die Wege von beys
Kl. St. Antons. – 3or
den Seiten wegen der Räuber Araber sehr gefährlich -
find. [S. 31 o. In der Osterzeit, in welcher sie gar
keine Fasten haben, effen fie. Eyer und Milch, die sie
von ihrer Meyerey erhalten. Dreimal im Jahre nur
bekommen fiel einige Gläßer Wein zu trinken, nemlich:
an Weinachten, Ostern und Pfingsten. Sie schlafen
immer angekleidet und haben statt der Matraze nur
eine grobe aus Palmblättern verfertige Matte. Sie
machen diese selbst; im Arabischen werden sie Bursch ge:
Mannt.
Ihre Beschäftigungen find nach ihren Fähigkeiten
verschieden. Einige bearbeiten den Garten, andre stehen
der Küche, andre der Mühle vor, einige stehen
Schildwache und geben den übrigen von den Vorbey-
reisenden Nachricht; noch andre muffen die herein ziehen,
welche ins Kloster wollen und beim Heraussteigen, be-
hülflich sein. Wer gar keine von diesen Bestimmungen
hat, macht Matten. LS. 31.1.) -
Sie studieren gar nicht und lesen bloß ihre An-
dachtsbücher, unter andern sehr häufig das Synaxar
oder Martyrologium, das Paradies der Religiosen,
den Climax oder die Tugendleiter des Johannes, Abts
des Klosters vom Berge Sinai; die Reden von Paul
de Busch auf die Feste der h. Jungfrau und einige andre
dieser Art. Als ich da war, befanden sich nur zwey
Priester da, wovon der eine der Vicarius des Klosters
war,
---

war, und der andre noch seine erste Messe nicht
gelesen hatte und den Oeconomus machte; die übrig
gen alle, deren Anzahl fich auffieben zehn belief, waren
noch Layen; und fast alle entweder blind, oder taub,
verstümmelt, hinkend, oder vor Alter abgestumpft. Die
jüngere, welche noch da waren, fuchten nur Gelegenheit
zu entkommen, weil die Lebensart ihnen gar zu rauh war.
In dem Thurm, den ich vorher angab, waren
drey bis vier Kisten mit arabischen und koptischen Manus
fcripten, die ich alle durchgeblättert habe. Alle diese
waren zwar nur Andachts- und Kirchenbücher; dennoch
waren einige darunter, die es wohl verdient hätten, in
einer königlichen Bibliothek aufbewahrt zu werden. Da
aber die Geistlichen Umstände machten sie zu verkaufen,
unter dem Vorgeben, daß sie nichts veräußern könnten,
was den Kloster gehöre, ohne vom Patriarchen die
Excommunication zu befürchten, welche zu Anfange eines
jeden Buchs steht, und da ich auch nur so viel Geld bey
mir hatte, als ich zu Bestreitung meiner Reise brauchte,
fo gab ich mir weiter nicht viele Mühe um ihren Besitz.
(S. 312.
Unter andern waren zwey sehr merkwürdig, die
bey mir sehr große Lust, sie zu besitzen erregten. Das
Eine war eine koptische und arabische Grammatik und
Wörterbuch, von Ibn il affel, eines der weitläufigsten
und besten Bücher dieser Art, die ich noch gesehen habe,
und das auf dreyßig Thaler geschätzt wurde. Ich ge-
traue mir zu behaupten, daß mit diesem Wörterbuch und
dieser Gramatik man die koptische Sprache wieder her-
stellen könnte die heut zu Tage verlohren ist. Das
andre war ein Rituale der Ceremonien ihrer Kirche in
Folio, das sehr gut geschrieben war.
Da die Araber Herren der Wüste find, so ist das
Kloster verbunden allen denen zu effen zu geben, die
dahin kommen oder nur vorbereiten, sie mögen Freunde
". Ode:

Araber in der Wüsten. – 203
oder Feinde feyn. (S. 313.). Den Freunden erzeigeu
fie diese Gastfreundschaft, um ihre Freundschaft zu er
halten, den Feinden aber, um fie nicht zu reizen, und
ihnen keine Gelegenheit zu Schaden zu geben. Sie
machen aber doch dabey einen Unterschied. Die Freunde
ziehen sie mit ihrer ganzen Equipage ins Kloster, wenn
es nöthig ist, und geben ihnen, so lange sie da bleiben
Nahrung, den Feinden aber laffen fiel das Effen hers
unter und nehmen fiel nicht im Kloster auf. Diese Bez
suche sind so häufig, daß eine Menge Mehl, Brod,
Zwieback, Gerste, Bohnen, Linsen und anderer Vors
rath darauf geht, ohne die Mühe der Geistlichen in
Anschlag zu bringen, und die Unannehmlichkeiten, die fie
von Undankbaren erfahren müffen, die sie oft mit Schim-
pfen und Schmähungen dafür belohnen. -
- Die Araber, welche in den ägyptischen Gegenden
wohnen, find von verschiedenen Stämmen und haben
also auch ihr verschiedenes Intereffe. Sie haben gelt
wöhnlich einen so großen und eingewurzelten Haß gegen
einander, daß fiel fast nie einander begegnen, ohne sich
herumzuschlagen. (S. 314.)
So etwas fiel am dritten Tage nach meiner Ans
kunft im Kloster vor. An diesem Tage kam die Som
mercavane aus fünf und funfzig Kamelen mit Provision
fürs Kloster an, die von dreyzehn Reutern, alle Araber
Bene vafel genannt, begleitet war. Andre Araber,
Ababde genannt, die von den erstern Feinde sind,
hatten sie ausgekundschaftet. Da eben die Zeit war,
wo die Datteln zu reifen anfangen, so wollten mehrere,
die ihre Ladung übergeben hatten, nicht mit den andern
an eben dem Tage nach ihren Dörfern und Hütten zurück
kehren sondern im Kloster bleiben und einige Tage im
Kloster vergnügt zubringen. In der Nacht, als sie
außer dem Kloster ohne Furcht bey ihrem Vieh schliefen,
wurden sie mit einem male von sechzig Ahabde Arabern
über

. . .
394 Araber in der Wüste. –
überfallen, die ihnen funfzehn Kamele, sieben Pferde,
ihre ganze Equipage und alles, was sie hatten, weg
nahmen, drey tödteten und fünf stark verwundeten
Einer starb nach drei Tagen an seinen Wunden, „und
einer verlohr fich, ohne daß wir je erfahren konnten,
was aus ihm geworden war, da ein Pferd nach vier
Tagen in der Wüste allein angetroffen wurde. (S. 315.]
Ngch dieser Metzeley verfolgten sie auch noch die Araber
die mich zum Kloster geführt hatten mit gleicher Wut.
Sie erwischten vier von ihnen, nahmen ihnen ihre vier
Kameele, ihr Gepäcke und das Geld, das fie, von mir
erhalten hatten, ab, verwundeten auch drei davon sehr
gefährlich, so daß diese armen Leute ihre Reise nach
ihren Hütten nicht machen konnten. - Des Mergens
kamen sie ganz nackt in dem elendesten Zustande von der
Welt und in großer Furcht, vor mir zu erscheinen, ins
Kloster, weil sie den Contract, den fiel mit mir gemacht
hatten, gegen alles Recht ihrer Nation verfälscht, und
mir fünfundzwanzig Meidins mehr als verabredet war,
-
abgefodert hatten. Ihr Gewissen warf ihnen diese Nie-
derträchtigkeit vor, und sagte ihnen, daß dieses Unglück
als eine Strafe für ihre Treulosigkeit sie betroffen habe.“
S. 36. ). Ich kann nicht beschreiben, wie unanges
nehm mir und den Geistlichen des Klosters dieser unan-
genehme Vorfall war. Die Araber waren wütend,
einige über den Verlust ihrer Freunde und Verwandten,
andere über den Verlust ihrer Habe und fuchten ihren
Ersatz bei mir und den Geistlichen. Sie drohten, die
Geistlichen zu tödten und ihr Kloster zu plündern, und
da fie mich für einem sehr reichen Franken hielten, so
drohten sie mir meine Thüre einzubrechen und mir alles,
was ich hätte, zu nehmen. Die Geistlichen waren gef
nöthigt, ihnen Hemden, Pantoffel, Kleider, Mützen,
Gürtel, mit einem Worte, alles, woran die Araber
Mangel litten, zu geben. Als sie nichts mehr vorräthig
- hatten,
-

Besuch von Arabern. 32x
hatten, so nahmen sie ihre Zuflucht zu mir und baten
ch, fie in ihrer Noth zu unterstützen, so daß ich ges
öthigt war, ihnen einen Rock, und ein Hemde um den
im Kloster gestorbenen Araber zu beerdigen, eine rothe
Mütze, einen Turban, ein Paar Pantoffeln und auch
mehreremale Geld, um nur nicht durch die Geistlichen
selbst verrathen zu werden, zu geben. Die Geistlichen
gaben dies alles den Arabern, ohne ihnen nur zu sagen
woher es käme. (S. 317] Endlich fiengen die Araber
an, daraus Verdacht zu schöpfen, daß ich mich immer
in meinem Zimmer verschloffen hielt und mich weder vor
ihnen noch vor jemand aus dem Kloster sehen ließ. Fort
daurende Zurückhaltung machte sie glauben, daß ich irgend
etwas großes fey und sie in Gefahr bringen könnte.
Sie beschlossen demnach, mich zu besuchen, um zu
erfahren, wer ich fey. Der, Vicar, : Plan
erfuhr, kam sogleich mit dieser Nachricht zu mir, um
meine Sachen vorher in Ordnung zu bringen. ''
meine Sachen in den Thurm des Klosters schaffen, und
behielt in meinem Zimmer nichts als eine grobe Matte
von Palmblättern, die auf dem Boden ausgebreitet war,
auf welche ich mich ohne Teppich und ohne Polster setzte.
Um ihnen allen Verdacht zu benehmen, daß ich ein
Franke fey, zog ich die Kleidung eines Geistlichen des
Klosters an, und erwartete fiel in dieser Stellung wies
wohl nicht ohne Furcht. Am andern Tag um Mittags-
zeit traten drei der vornehmsten zu mir ins Zimmer, mit
ihren Fangiars oder kurzen Säbeln gegürtet begrüßten
mich mit einer finstern Miene und erkundigten fich nach
meiner Gesundheit. Als ich diese höfliche Frage mit
der gehörigen-Art beantwortet hatte, ließ ich sie fich zu
mir setzen, bezeugte ihnen mein Beileid über ihren
Unfall, und meinen Schmerz darüber, daß ich auffer
Stande wäre, ihnen in ihrer Roth zu helfen. Ich er
mahnte sie, ihr Zutrauen auf Gott und auf f. Anton
- 3ter Theil. U zu.

-
322 - Besuch von Arabern.
zn setzen, der eben sowohl ihr Vater und Beschützer als
der Geistlichen hier fey, der sie auf eine andre Weise
trösten und ihnen Mittel geben würde, sich über ihre
Feinde zu erheben. Dies Compliment gefiel den Arabern
ungemein wohl. -
Ich ließ mir hierauf mein Mittagseffen bringen, wels
ches, obgleich ich allen nöthigen Mundvorrath aus Kairo
mitgebracht hatte, diesmal nur aus Linsen in einer hölzers
nen Schüffel mit Brod und Zwiebeln bestand und bat
fie mit mir zu effen. Dies nahmen sie ohne weitere Ums
fände an. Was ich dabey dachte, wie ich mich mit
diesen Gästen an einer Schüffel befand, kann man leicht
urtheilen, aber die Furcht vor ihnen überwand alles,
[S. 212) - - - W - * -
Nach dem Effen ließ ich Pfeifen zum Rauchen uud
Caffee nach Landesgewohnheit geben. Dies war für sie
ein Fest besonders an diesem Ort, wo man dies Getränk
fast nie fieht. Die Araber wurden durch mein freyes
und herzliches Betragen so für mich eingenommen, daß
fie mich ihres Schutzes versicherten und betheuerten daß
wenn ihre Kameraden den Einfall bekommen sollten,
mich zu beleidigen, sie für mich stehen wollten. Nach-
dem sie sich einige Stunden bey mir aufgehalten hatten,
giengen sie höchst zufrieden von mir und erzählten ihren
Cameraden, wie höflich ich sie aufgenommen hatte. Dies
zeigt hinlänglich, daß es kein so barbarisches Volk in
der Welt giebt, daß nicht durch fanftes Betragen zu ges
winnen wäre.
Einige Tage vorher hatten die Araber einige aus
ihren Mitteln zu ihren Anverwandten geschickt um fie
von dem Unglück zu benachrichtigen, daß ihnen zuge-
foßen sey; mit dem Verlangen, daß man ihnen Ka-
meele schicken möchte, um die Verwundeten in ihre Hüt
ten zurückbringen zu können. An diesem Tage nun er
hielten fiel die Antwort, daß die, welche zu Fuß gehen
- könnten,
-

Rückreise vom Kloster St. Antons. 323
könnten, zurücke kommen möchten, die aber, welches
nicht gehen könnten, müßten bis zu ihrer Heilung zur
rück bleiben; von Hause könne niemand kommeu, auch
könne man ihnen keine Thiere fähicken, weil man sie zu
verlieren fürchten müffe. Sie beschloffen darauf, bald
möglicht, wegzugehn, sobald die Kranken nur etwas
Kräfte wieder hätten. Ich entschloß mich auch abzu-
reisen, und dies um so mehr da. Langweile mich plagte
und ich meine Erwartungen von dieser Reise nicht erfüllt
fah, auch fürchten mußte, daß wenn ich es lange anftes
hen laffen und die Nachricht von diesem Gemetzel in der
Wüste sich erst verbreiten würde, ich vielleicht genöthige
feyn könnte, den ganzen Winter da zu bleiben. Ich
eilte also so viel mir möglich war, mit meiner Abreise,
miethete drei Kameele zu anderthalb Platter jedes börf
einem Araber, der im Kloster geblieben war und allein
in der Gegend uns welche geben konnte, versprach ihm
noch überdies ein neues Kleid, um einen der geplünders
ten Araber damit zu kleiden, dessen Anverwandter er
war, und der mit uns reisen sollte. Nachdem ich den
Accord mit ihm in Beyseyn aller Mönche auf das Kapitel
Fatha nach der Landessitte festgesetzt hatte, so ließ man
mich Montags den 17 Oct. zum Klosterfenster hinab.
Ich verließ mit Freuden den Ort, der mir soviel Verdruß
verursacht hatte und nahm den Weg, den die Caravanie
zu gehen pflegt, das ist den untern; weil die Kameele,
welche ich gemiethet hatte, hieher gehörten und der Aras
ber, der mich führen sollte, nur eins im Kloster, die
andern zwey aber in feiner Hütte hatte, welche in einer
Kluft des Berges Gebel il Meleil, dem Kloster gegen
über, war. Wir giengen zu dieser eine Tagereise ents
legenen Hütte auf einem sehr schlechten Wege. (S. 322]
Der Arabar war ein wahrer Bergteufel – wie sie sich
selbst einander aus Galanterie nennen – Wir waren
kaum eine Strecke weit gegangen, so wandte er sich an
- - U 2 mich

324 Treulosigkeit d. Arab. aus Gewinnsucht.
mich und sagte mir daß der Preis, für den er mich fühle
ren sollte, zu gering fey und daß ich ihm doppelt soviel
geben müßte. Als ich ihm dies, da es gegen alles
Recht war, abschlug, so führte er uns zwei Tage lang
in der Wüste hin und her, drohte uns zuweilen, mit
feinem Kameel fortzugehen, und uns felbst zu überlaffen,
oder uns nach dem Kloster zurückzuführen. Alles dies
um mich nur zu zwingen ihm feiner Foderung zu bewillis,
gen. Ich hatte alle Mühe, mich zurückzuhalten, und fichers
lich hätte ich ihm Stockschläge gegeben, wenn wir nur
den Weg und einen Wafferplatz gewußt hätten. Da ich
aber bald einsah, daß wir alle verlohren wären, wenn
ich diesen Kerl übel behandelte, so war ich endlich gezwung
gen, in seine Foderung zu willigen, doch unter der Bes
dingung, daß er in seiner Hütte bleiben, und uns einen
andern Führer geben sollte. Denn er war so wunderlich,
und veränderlich, daß es ganz unmöglich war, mit ihm,
in Frieden zu leben. Dies geschah auch. S. 323.) -
- - - - - - - - - - - - -
„... Nun wurde er ganz freundlich und führte uns zu,
feiner Hütte, wo seine ganze Familie uns empfieng. Seit
ne Frau und seine Töchter gaben uns ein Abendessen nach
arabischer Art, seine Knaben brachten uns allerley Vögel,
und auch schenkte man mir einen kleinen lebendigen Hirsch,
den ich mit nach Eairo nahm. Die Nacht brachten wir,
recht angenehm zu. Am andern Tage mußte er noch
einmal die Fatha sagen, und darauf gab er uns einen
Mauren zum Führer, der von recht guter Gemüthsart
war. Wir machten uns auf den Weg, und kamen den
22. Okt. in dasselbe Dorf Beiha, von wo wir vor 22
Tagen ausgereist waren. Ich ließ mich fogleich auf die
andre Seite des Nils nach Benefuef bringen, und wohns
te da mit einem Türken, der mein Freund war, unter
einem Zelte am Ufer des Nils bis zum 26 deffelben Mo-
nats. Als dann schiffte ich mich nach Cairo ein, wo ich
- - Mittags
- - - -
--

- Verdrieslichkeiten auf dieser ganzen Reise. 325
Mittags am andern Tage, nach einer Abwesenheit von
31 Tagen, wieder ankam. (S. 324.) - -
- Niemals habe ich eine Reise gemacht, auf der mir
föviel unangenehme Vorfälle zugestoßen sind, als auf die
fer. Ich unternahm fie, da ich einen Führer dazu an,
traf. Dies war ein junger Abyffinier von meinem Alter,
Namens Paulus, der sehr wohl gebaut, artig und dem
Scheine nach sehr fromm war. Ich hatte seine Bekannt
fchaft kurz vorher, ehe ich diese Reise unternahm, gemacht,
und da er aus meinen Unterredungen merkte, daß ich das
Kloster St. Antons, wo er schon gewesen zu seyn vorgab,
besuchen wollte, ich aber nur auf einen Führer dahin
wartete, weil die Wege für einen Franken, hauptsächlich
wegen der brutalen Araber, so gefahrvoll find, so bot er
sich dazu an, mich dahin zu begleiten. Ich nahm dies
Anerbieten sogleich an, und dies um so mehr, da ich von
jeher eine Zuneigung für die ehrlichen Leute seiner Nation
hegte. (S. 325. ) Nachdem wir über die Art unsere
Reise auszuführen übereingekommen waren, reisten wir
an dem schon angegebenem Tage von Cairo ab. Bey der
nähern. Bekanntschaft, die man auf der Reise zu machen
Gelegenheit hat, entdeckte ich bald feinen Charakter gründs
licher; ich fand, daß er seine Besuche in Cairo mit Absicht
gemacht hatte, und daß er eigentlich voll Verstellung, ohne
Urtheilskraft und sehr voreilig sei. Ich beschloß sogleich,
mich einer zu entledigen, oder wenigstens einen andern
zu suchen, um den Unannehmlichkeiten auszuweichen, die
mir seine Indiscretion zuziehen könnte,
Glücklicherweise traf ich zu Benefuef einen Kopten ,
aus Busch gebürtig, der ein Mebafeier oder Rechen-
meister war, und viel in Oberägypten gereist war. Ich
fand ihn sehr schicklich für mich, und theilte ihm meinen
Gedanken mit, ihn als meinen Führer auf dieser Reise
mitzunehmen. Er nahm den Vorschlag an, und ich bei
zahlte ihn im Voraus. Als mein Abyssinier dies erfuhr,
- U 3 Pg

326 Beutalität d. Arab.–Das Trabend. Kameels.
war er darüber so bös, daß er seit dieser Zeit an nichts
anders dachte, als sich durch Streiten und Zanken zu
rächen, wodurch er doch nichts weiter gewann, als daß
er die ganze Gesellschaft gegen fich aufbrachte.
In der ersten Nacht, die wir nach unserer Abreise
von Benesuef in der Wüste zubrachten, verbot er meinem
Bedienten gegen meinen eignen Befehl, den Arabern Cafs
fe zu geben; als wenn eine Taffe Caffe, die ich diesen
elenden Menschen geben ließ, mich arm machen würde,
Die Araber machten sogleich das Complot, ihm den Hals
abzuschneiden, und ganz gewiß hätte er noch in dieser
Nacht das Ende feiner Tage gesehen, wenn ich nicht noch
zur rechten Zeit es erfahren - und fe besänftigt hätte.
Denn, find sie gleich höchst brutal, wenn sie gereizt wers
den, so find sie auch wieder gutmüthig, wenn man ihs
nen schmeichelt und freundlich begegnet. -
: Auch die Araber machten mir, ohne es zu wollen,
Misvergnügen. Sie hatten beim Einschmieren der Waf
ferschläuche nicht darauf gesehen, daß der Talg fchlecht
und ranzig war. Dadurch war das Waffer so verdorben
daß ich es gar nicht trinken konnte. Ich überlaffe es je
dem selbst zu überlegen, wie schrecklich dies war bei einer
Reise von fünf Tagen. S. 327.J"
Da dies zum erstenmal in meinem Leben war, daß
ich ein Kameel bestieg, so konnte fich mein Magen gar
nicht an diese Bewegung gewöhnen, die durch den Gang
dieses großen Thiers verursacht ward. Ich gestehe, daß
es mir ganz sonderbar vorkam, mich auf diesem Coloß,
fo ohne Rückhalt gleichsam in der Luft, auf einer schlechz
ten Decke mit beyden Füßen in ein paar Stricken statt
der Steigbügel zu sehen, und statt des Zaums nur einen
Strick aus Palmblättern, der mir die Hände zerschnitt,
Indeß that ich mir darauf etwas zu gut, alle diese Schwür
Figkeiten glücklich zu überstehen... … - - - - - - - - -
- . . - - - - - - -
- - - - - - - - Wenn

Geldgierigkeit der St. Antonsmönche, 327
4 e Wenn ich mich der feierlichen Aufnahme von den
istlichen, als ich im Kloster anlangte, erinnere, so
muß ich mich über meinen Abyffinier ärgern. Dieser unbes
sonnene Mensch bat mich den Abend vorher, ihm zu
erlauben, voraus zu reifen, um die Geistlichen von
meiner Ankunft zu benachrichtigen und mir ein Zimmer
zubereiten zu laffen. Aus der Aufnahme fah ich bald, -
daß er, um mir vielleicht zu gefallen, meinen Stand
für sehr hoch ausgegeben haben müffe. Ich benahm
ihnen diesen Irrthum und verhinderte alle Ceremonien,
sobald ich gewahr wurde daß sie mich für etwas anders
hielten als ich wirklich nicht war. S. (328.
- Die Unannehmlichkeiten, welche mir die Araber
verursachten habe ich bereits weitläufig genug beschrie-
ben, fie waren es aber nicht allein was mir Verdruß
machte. Die Mönche, der Kopte und mein Abyffinier
hetzten mich jeder auf feine Weise, als hätten sie sich
verschworen, meine Gedult auf die Probe zu stellen.
Die geldgierigen Mönche waren mit dem Almosen,
daß ich ihnen vor meiner Abreise gab, nicht zufrieden
und ließen mir durch ihren Vicarius fagen: daß sie von
einem Franken von meiner Reputation wenigstens dreyßig
venetianische Ducaten in Golde erwarteten. Als ich
ihnen dagegen vorstellen ließ, was für große Kosten mir
diese Reise verursacht habe, ohne die Kosten der Rückreise
in Anschlag zu bringen; wie wenig meine Erwartungen
bei ihnen erfüllt worden wären und daß ich mich darüber
wunderte, wie sie einen Fremden von meinem Stande
der so weit herkäme taxiren wollten, der sich so vielen
Gefahren ausgesetzt hätte, um ihr elendes Kloster und ihre
Betteley zu sehen, so waren sie über diese Antwort auf
gebracht und behandelten mich seit der Zeit mit einiger “
Verachtung. S. 329)
Der Vicarius, welcher fürchtete, daß es für die
Zukunft dem Kloster an Brod fehlen würde, beschloß es
- " U 4 - zu.

328 Wandrungine.ander Klost.– Endwendung. -
zu verlaffen, und ein andres zu suchen, wo er einen
beffern Tisch zu finden hoffte. Da er nun kein Geld
hatte, sich ein Kameel zu miethen, sein Weg aber sehr
lang und steinigt war, so bat er mich darum. Ich gab
ihm, obgleich ich Ursache hatte ungehalten auf ihn zu
seyn, Er steckte aber das Geld in seinen Beutel, ohne
daran zu denken, sich ein Kameel zu miethen, und
schmeichelte fich damit, daß meine Leute ihm wechsels
weise auf ihren Thieren sitzen laffen würden. Da er
sich nun nachher hierinn betrogen fand, müde zu werden
anfeng und seine Füße von den Steinen wund wurden
so feng er an gegen mich zu murren. Ich warf ihn
seinen Geiz vor, der einen Menschen von seiner Profeffion
am wenigsten anstünde, und seine Lieblosigkeit für feine
Heerde, die er zu einer Zeit verlaffen hätte, wo feine
väterliche Sorgfalt ihr am meisten nöthig wäre. E
nahm diese Verweise fehr übel auf und man kann daraus
schließen auf welche üble Art wir diese Reise zusammen
vollendeten. S. 330 ) -
Der Abyffinier und der Kopte hatten auch immer
miteinander Händel, weil einer mir immer wichtiger
zu feyn glaubte, als der andre , fo daß ich alle Augen-
blick Ruhe gebieten und sie zu vereinigen suchen mußte.
Die Nacht vorher, als die Araber mich besuchen
wollten, mußte ich meine Sachen an einen sichern Ort
bringen kaffen. Bey dieser Gelegenheit verlor ich, ich
weiß nicht durch weißen Schuld, auf fünf bis sechs
Piafter an Werth, und der Abyffinier ermangelte nicht
die Schuld fogleich auf den Kopten zu schieben um ihn
bei mir in übein Credit zu bringen. Wie dem nun auch
feyn mag, der Kopte verschwand sobald wir in Beiha
angekommen waren, ohne jemand ein Lebewohl zu sagen,
und mir ist es glaublich daß der Abyffinier ihn nicht ohne
Seznd angeklagt hat,
Zu
-,

z-
Spuren im Sand – ueberbte Stadt – 329
Zu allen diesen Verdrießlichkeiten kam noch die
Furcht vor den Räubern, die auf den Wegen lauerten.
Diese war wahrscheinlich nicht die unwichtigste Sorge.
Bey jedem Schritt mußten wir nachsehen, ob wir Spur
ren im Sande fänden oder nicht. Fanden wir welche
vor, und war die Spur noch neu, so überfiel uns auch
natürlich Angst; und sie verdoppelte sich, wenn wir sie
gerade gegen den Ort gerichtet fanden, wohin wir
wollten. Denn nun mußten wir fürchten, gerade auf
diese Leute zu stoßen. In der Angst sahen wir von
weitem die Thiere für Menschen an, und Gebüsche für
Räuber, die im Hinterhalte lauerten.
Als wir endlich nahe an Beiha kamen und auf
das Ende unserer Leiden hofften, so erkannten die Kameele
ihre Weiden wieder und fiengen vor Freuden an zu
springen, da sie ihr gewohntes Futter vor sich sahen.
Da das Reitküffen, worauf ich saß nicht fest genug ge-
bunden und der Strick nicht stark genug war, um das
Thier fest zu halten, fo wurde ich einigemal in die Luft
geworfen und ich hätte gewiß den Hals gebrochen, wenn
mein Araber nicht das Thier schnell angehalten hätte.
S. 323.) - -
Doch ich will noch die Merkwürdigkeiten anführen
die ich in der Wüste gesehen habe.
Auf dem Rückwege vom Kloster ließen wir links
die Ueberbleibsel einer sehr alten Stadt, auf einem hohen
Steulen Berge, Giebel it cheleil, liegend. Diese Stadt
ist gerade auf der Hälfte des Wegs zwischen Beiha und
dem Kloster, an der Stelle wo der Berg eine Theilung
macht, durch welche man weitet, wenn man auf dem
Caravanenwege von Beiha kommt oder nach Beiha geht.
Die Araber konnten mir den Namen derselben nicht mens
nen und wir hatten keine Zeit uns dabey aufzuhalten
da wir noch ganz frische Spuren von Reutern sahen und
es also gefährlich war, uns hier aufzuhalten. (S. 333]
W 5 Ich

-
- *-
330 Pflanzen in der Wüste. – Fatir. Mafruca.
Ich fand hier eine Pflanze, welche die Araber
Barnub nennen; ihr Stengel ist kurz und dick wie bei
einem Champignon und sie hat auf der Spitze ein Knöpfe
chen von der Größe einer Nuß. Sie ist mit einem Puls
ver angefüllt, defen sich die Färber zur Färberey bedies
nen. Die Blätter sind so dünne, wie Mohnblättchen.
Ich pflückte drei bis vier solche Pflanzen ab, konnte sie
aber nicht lange erhalten, weil sie so äußerst zart sind.
Ferner fah ich noch eine Pflanze, die man im Arabischen
Rabl nennt und die einen der Münze ähnlichen Geruch"
hat; meine Araber aßen sie gerne. Eine Menge Alcali,
im Arabischen Killu genannt, stand auch hier, womit
man alle Flecken aus den Kleidern herausbringen kann.
Auf dem Berge Colzim wächst ein Holz, Oudil akrab,
oder Scorpionenholz. Die Mönche zu St. Anton stoßen
es zu Pulver und halten es für das stärkste Gegengift
beim Biß giftiger Thiere; auch wenden sie es bei Augen
entzündungen und triefenden Augen an. Sie schenkten
mir etwa ein Pfund davon, welches in Rohrstäbe gefüllt
war. Ich schickte es mit mehreren andern Merkwürdigs
keiten nach Paris. (S. 334.). In dieser Wüste wachsen
auch Coloquinten in Menge, und unter dem Sande
fanden wir eine große Menge schönes weißes Salz in
Cristallen angeschoffen, welches meine Araber brauchs
ten, um ihr Fatir und ihr Mafruca damit zu würzen.
Der Fatir ist eine Art großer Brodkuchen von der
Dicke eines Fingers, und von der Größe eines französis
fchen Huts mit großen Stülpen. Sie werden in der Asche
gebacken. -
Der Mafruca wird aus dem Fatir gemacht, in-
dem man diesen klein zerstückelt, wenn er noch ganz heiß
ist, in dem Augenblick, da man ihn aus der Asche her
ausnimmt. Als dann gießet man Olivenöl darauf und
knetet ihn mit den Händen in einer hölzernen Mulde,
- wie einen Teig. Meine Araber glaubten mir eine rechte
- - - Höflich
- - - - - - - - - - - - - - - -

„/
- *, -
- Feyer der Zine in Kairo. - 33
Höflichkeit zu erzeugen, indem sie mich baten mit ihnen
zu effen. Sie halten dies Gericht für einen guten Rat
gout; ich konnte mich aber nicht überwinden, trotz mei
nes guten Appetits, etwas davon in den Mund zu brins
gen; so sehr eckelte mich dafür. - - - -
Ich kehre jetzt zur Erzählung der Begebenheiten in
Kairo zurück, wo ich am 30. Oktober ankam. [S.
335- - - -
- Man fieng an diesem Tage an die Zine oder das
Fest der öffentlichen Freude, zu Ehren des Großherrn,
der Kamieniec von den Pohlen erobert hatte, zu feiern.
Dieses Fest dauerte von Sonntag bis auf den Don-
nerstag Nachmittags. -
In Kairo ist der Gebrauch, daß jeder an solchen
Festen fein Haus oder eine Bude mit schönen Tapeten
und Decken schmückt und während der Nacht Lampen an
hölzerne Gerüste, als Sechsecke, Achtecke, Sterne oder
andre verschiedene Figuren geformt, anzündet. Diese
hölzernen Maschienen hängen an Stricken, die queer über
die Gaffe laufen, und machen einen ganz artigen Anblick.
Die Straßen, welche sonst immer verschloffen sind, find
als dann offen, und die Christen können zu solchen Zeiten
viel freyer in den Straßen in der Nacht umhergehen, als
zu andern in der Mittagszeit, weil man alsdann
nicht die Farbe des Turbans fehen und unterscheiden
kann, ob er gestreift oder ganz weiß ist. (S. 336.)
- Auffer diesen Lampen und Tapeten hängen die Beys
an den Eingängen ihrer Paläste an den Mauern eine
Menge schöner Waffen in einer gewifen Ordnung auf,
als Sturmhauben, Küraffe, Panzerhemden, Musketen,
Säbel, Schilde und andre Kriegsinstrumente. Die französ
fischen Consuls, die den Türken in nichts nachgeben wollen,
hängen in allen Straßen ihres Quartiers Tapeten auf,
und lassen Decken über die Straßen von einem Ende bis
zum andern ziehen, um gegen die Sonne geschützt zu -
- - - - - - - - W.

- 832 Staunen über Gemahlde, Strick im Divansaal.
Hr. de Tyger der Consul der französischen Nation ließ
im Eingange seines Hauses eine Art von Ruheort anles
gen, den er mit schönen Tapeten und Polstern, um
Standespersonen aufzunehmen, ausschmücken ließ. Rings
herum stellte er die Bilder des Königs, der Königin, und
des Dauphins gemahlt und mehrerer großer französischer
Herren in Kupferstichen auf, alles mit einer Menge Lams
pen erleuchtet, um die Türken die Industrie der Franzo
fen bewundern zu laffen, daß diese im Stande sind, Ge-
mälde zu verfertigen, die den lebendigen Menschen ähns
lich sind. Die Türken waren ganz erstaunt, keine Bärte
an ihnen zu bemerken und fragten: ob fie noch Kinder
wären. (S. 337] - - - -
Diese Feste geben viel Vergnügen, fie find aber für
die, welche sie anstellen müffen, mit großen Ausgaben
verknüpft, vorzüglich für die Consuls; bey, welchen auffer
den Zelten, Tapeten und andern Zierrathen die sie mies
then müffen, auch noch der Gebrauch eingeführt ist, Caf
fe und Tabak allen denen zu geben, die ihre Verzierungen
zu sehen kommen, und wenn es Standespersonen find -
ihnen auch noch Confekt zu reichen. Ein Consul mag
noch so wenig thun wollen, so kostet es ihn doch immer,
wenn er mit Ehren dabey erscheinen will drey bis viers
hundert Thaler. Alles läuft von Morgen an bis drey
Uhr in der Nacht in den Straßen herum, um die Merk
würdigkeiten zu sehen, fo lange das Fest dauert.
- Am ersten Nov. gieng ich mit einem Chiaoux, der
mein sehr guter Freund war, um das Schloß von Cairo
befehen. Das erste was wir hier fahen war der königlis
che Saal, worinn der Pascha den Divan hält. In der
Mitte des Saals zeigte er mir einen dicken Strick, wel-
cher doppelt an einen Balken befestigt war, woran man
nach der Landesfitte die Casciefs, die nichts haben um
die Abgaben ihrer Provinz am Ende des Jahres zu ent-
richten, bei versammeltem Divan mit auf dem Rücken ges
- bundenen
-

Kön. Schloß zu Kairo. – Koptische Hochzeit. 333
bundenen Händen in die Höhe zieht und ihnen dann noch
auf den bloßen Leib einige Streiche mit einer Peitsche giebt,
die am Ende kleine Bleykugeln hat. (S. 338.) - :
Hierauf bestiegen wir die Terraffe, wo die Backöfen
zum Brodbacken angelegt sind, von wo man den Platz,
den man Kara oder Kürbisplatz nennt, übersehen kann."
Auf diesem Platze üben sich die Leute des Pascha im Bogens
schießen zu Pferde nach einem Kürbis, welcher auf einen
sehr hohen Baum gesteckt ist. “
Von hier gingen wir in die Zimmer, wo das
Schießpulver bereitet wird, welche zwei große Säle an
der Erde, dem königlichen Saal des Divans gegenüber,
ausmachen. Sie haben sehr starke Mauern und sind ge-
wölbt. In jedem befinden sich zwölf messingene Mörser,
“ Kreise herum stehen, eine Klafter hoch sind und
keulen von Eisen haben. Diese Keulen werden durch ei-
nen langen Stab der an einem in der Mitte des Saals
befindlichen Balken befestigt ist und den ein Pferd treibt,
in Bewegung gesetzt. Neben bei sind andre Zimmer mit
kleinen Mörsern, wo man diese Arbeit weiter fortsetzt.
IS. 339.)
Am neunzehnten Nov. war ich bei einer koptischen
Hochzeit. Ich will die dabei beobachteten Ceremonien be,
schreiben. Nach dem Gebet um Mitternacht, oder wie
wir sagen würden, uach den Frühmetten führten die
Freunde und Anverwandten des Verlobten, erstlich den
Bräutigam und nachher auch die Braut aus dem Hause,
wo die Hochzeit gehalten wurde in die Kirche, welche mit
einer Menge Kerzen und Lampen erleuchtet war. Unter-
wegs fangen sie Hymnen in koptischer Sprache, und schlu-
gen dazu mit kleinen Hammern an Lineale von Ebenholz,
welches bey ihnen die Stelle der Musik vertritt. Als fie
in der Kirche angekommen waren, führte man den Mann
in den innern Chor, wo die Messe gewöhnlich gelesen
- - wird,
-

334 Koptische Hochzeit - - - - - -
wird, die Frau aber in das Weibergemach. Nun siens
gen die Priester und das Volk im Chor an, Gebete zu
halten, die mit Hymnen untermischt waren; welches fehr
lange dauerte. Gegen das Ende dieser Handlung, gieng
einer von den Priestern, der die Trauung verrichten soll,
te, fort, um den Mann zu holen. - - Der Priester s
darauf drei oder vier Gebete ab, wobei er immer zu
' zu Ende eines jeden Gebets das Zeichen des
kreuzes über den Mann machte, ließ ihn endlich mit dem
Gesichte gegen den Heikel gekehrt, auf der Erde niedersitzen,
em er hinter ihm auf seinen Kopf ein Kreuz von Sil.
er legte, und zu beten fortfuhr. “ - -
Während der Zeit, daß dies im innern Chor vor
geng, hatte der Sacristan eine Bank auffrhalb der Thü-
re des äußern Chors gesetzt, auf welcher er die Verlobte
mit einer von ihren Anverwandtinnen sitzen ließ. Als end
sich die Priester im innern Chor die Gebete des Kno-
tens , wie sie sie nennen verrichtet hatten, so bekleidete
'' die Ceremonie verrichtete, den Bräuti-
gam mit einem Chorhemde, gürtete ihm den Leib mit ei:
nem Gürtel und bedeckte seinen Kopf mit einem weißen"
Tuch. In diesem Putz führte er ihn zur Braut, und,
nachdem er ihn bei ihr sich hatte niedersetzen lassen, bedeckte
er beyde (S. 341.) mit dem nemlichen Tuche und mö
rhigte sie so ihre Köpfe nahe an einander zu bringen."
Alsdann fabte er dem Bräutigam und der Braut die
Stirne und die innere Fläche der Hand mit Olivenöl.
Nun gaben sie einander die Hände und der Priester las
ihnen eine Ermahnungsrede vor, welche die gegenseitigen
Pflichten, die sich einander zu leisten hätten, enthielt:
So endigte fich nach einer langen Reihe von Gebeten, mit
vielen Ceremonien untermischt, die Hochzeitfeyerlichkeit,
welche sie die Krönung des Ehepaars nennen. - -
Wenn dieses nun geschehen ist, so sagen sie die Mor
gengebete, oder wie wir fagen würden, die Laudes her;


- die

- - - - - - - - - - -
-
- -
---
' - -
- -
Feier der Taufe Christi bei den Kopten. 335
die Meffe beginnt, der Ehemann und die Frau commu-
nicren und wenn die Meffe vorbei ist, so geht das Ehe-
paar nach Hause. - -
Anfang des Jahrs 1673.
- - - - -
In der Nacht des sechszehnten Jan. 1673, in wel
cher die Kopten das Fest der Erscheinung Christi feyern,
befand ich mich zu Altcairo in der Kirche Mart Monet - -
re um die Weise anzusehen, wie die Kopten sich zum
Andenken der Taufe. Christi ins Waffer tauchen,
welche, nach der Tradition, in dieser Nacht gesehen seyn,
foll. Folgendes habe ich dabey bemerkt.
Die Meffe wird um Mitternacht an dem Orse gehal
ten, wo der Wafferbehälter, in welchen sie sich tauchen,
befindlich ist. Den Wafferbehälter nennen sie Magtas.
Er befindet sich in einem Zimmer neben der Kirche und
ist ohngefähr drey Klaftern ins Gevierte groß und beinahe
Manns tief. Als die Meffe geendigt war geng der Pa-
triarch in die Kollomie oder Sacristey, um sich pontifiz
kalisch anzukleiden und kam, alsdann zum Behälter, mit
einem Priester vor sich, zurück. Der Diaconus hatte
einen Chorrock an, trug in der Hand ein eisernes Kreuz
von der Länge eines Hirtenstabs; der Priester aber hatte
ein Chorhemde an, um bey der Meffe Afffient oder Cerez
monienmeister des Patriarchen zu sein. (S. 343.),
Als der Patriarch zum Wafferbehälter gekommen war,
feng er an das Waffer zu segnen. Diese Benediction
geschieht, indem er mehrere Kapitel aus den Propheten,
Psalmen und aus dem N. Testament bald in koptischer
bald in arabischer Sprache vorliest. Der Patriarch räu
cherte es auch ein und bewegte es mehreremale ins Kreuz
mit dem eisernen Hirtenstabe, welches darauf die übrigen
Priester auch thaten. Während dieser Einsegnung, die
wenigstens zwei Stunden dauerte befand sich ein eiserner
- Leuch
-

336 Feyer der Taufe Christi. – Hr. de Tyger.
Leuchter von der Größe eines Menschen mit drey Armen
in dem Behälter, worauf man drei Kerzen angezüns,
det hatte, die während der Ceremonie brannten. Als
nun endlich die Einfegnung geschehen naar, fo deckte main *
den Wafferbehälter ganz auf, damit das Volk nun hinab,
feigen und fich darein tauchen möchte. Es entstand nun
eine solche Verwirrung und solcher Lerm, daß ich ganz
erstaunt darüber war; jeder drängte fich, einer der drey
ersten zu feyn, welche der Patriarch felbst hinein taucht.
Diejenigen, die dieser Ehre nicht theilhaftig werden konn-
ten, tauchten fich selbst nach Gefallen hinein; sprangen
und schäckerten im Waffer ganz nakt herum, ohne irgend
etwas bedeckt zu haben, in Gegenwart ihres Patriarchen
und der übrigen zahlreichen Geistlichen. (S. 344.) -
Nachdem die Männer ihr Bad gemacht hatten, und
ins Chor zurück gegangen waren, kamen die Weiber und
Mädchen daran und verfuhren dabey ganz auf die nemli-
che Weise. Sie sprangen ganz nakt ins Waffer und schä-
kerten darin herum. Doch muß ich hiebey anmerken,
daß nur die Weiber von der gemeinsten Claffe ganz nakt
hineinsprangen, die von höherm Stande wuschen sich nur
das Gesicht und die Hände. Die Weiber zogen sich dar,
auf auch in ihr Gemach zurück, um die Meffe anzuhören,
welche schon angefangen hatte. – Dies ist die Ceremo-
nie die ich neugierig genug war, von Anfange bis zu
Ende mit anzusehen.
Am 26. dieses Monats reife Hr. de Tiger der bis-
herige Consul in Cairo, ab. Es ist ein sehr geschickter
Mann, und im politischen Fache fehr bewandert. Da
gegen ihn die Kaufleute seiner Nation bei Hofe Klagen
geführt hatten, wurde dadurch feine Absetzung bewürkt. Hr.
de Bonnecore, bisher Consul in Seyde, nimmt seinen
Platz ein. (S. 345.1
- - - » -
» - Reife
- --

_ _ _ – – –-------
Reise des Mahmels nach Mecca. 337
Sonnabends den 28. Jan, schickte der Pascha den
Mahnel oder die Grabdecke mit großem Pomp von
Kairo ab, welche die Könige und Pascha's von Aegypten
alle Jahre nach Mecca abzuschicken gewohnt sind, um
damit das Grab Mohammeds zu bedecken. Die Ord-
nung in welcher dies vor fich gieng, war folgende:
- Voran trug man zwey Kifve oder Grabtücher von
schwarzen reichen Damast, worauf große arabische Buch-
staben standen, die Sprüche aus dem Coran ausdrückt
ten. Diese Buchstaben waren sehr lang, mit Gold
brodirt und künstlich eingearbeitet. Die Tücher, die
man ausgebreitet auf einer Bahre trug, waren fast auf
die nemliche Art gemacht, wie die, wovon man in
Europa eben diesen Gebrauch macht. Ihre Länge betrug
ohngefähr drey Toien. [S. 346. J. Hinterher gieng,
durch einander, eine unendliche Menge Schiechs oder
mahomedanische Geistlichen, welche eine Menge Fahnen
trugen, die sie aus den Moscheen von Kairo genommen
hatten. Einige giengen zu Fuß, andre ritten auf Eseln,
alle aber waren auf eine höchst sonderbare Weise angezo-
gen und mit zusammengelesenen Flecken von allerley Far-
ben besetzt. Sie zogen die Bewunderung durch ihr Ges
schrey und durch ihre Grimaffen auf sich, indem sie den
Kopf und die Augen hin und her bewegten und ihren
Mund und Finger auf eine lächerliche Art verzogen.
Einige schrien aus allen Kräften beständig Hu, welches
ein Attribut oder Namen Gottes ist. Es war fast keiner
unter ihnen, der nicht mit einer Keule, oder einer Helles
barde, oder einem hölzernen Säbel, oder mit einer andern
Art verrosteter Waffen versehen war.
Auf diesen Trupp folgte das Tuchwomit man Moha
meds Grab bedeckt, und das man auf arabisch Mahmel
nennt. Es wurde von einem Kameel, welches man mit
3ter Theil. ZE - Henne

33g Reise des Mahmels nach Mecca,
Henne gelb gefärbt hatte und das sehr reich geschirrt
war, getragen. Das Thier hatte eine goldgestickte
Schabrake und Federn auf den Kopf, um den Hals aber
Knochen und Schellen. (S. 347.) -
Der Mahmel war in Form eines Betts gemacht;
man konnte aber weder die Art des Zeuges noch die
Farbe daran erkennen, weil er ganz mit Blumen und
sehr langen arabischen in Gold gestickten Buchstahen be-
deckt war. An den vier Ecken befanden sich vier große
Kneuel, die mit sehr reichem Zeuge überzogen waren.
Zwischen diesen erhob es sich pyramidalisch in die Höhe.
Dem Kameel, welches dieses Gerüste trug, folgten fünf
andre. Auf dem ersten davon saß ein Araber, welcher
die Trompete blies, auf dem zweyten ein Maure, wels
cher zwei kleine Cymbelm schlug und auf den drei übrig
gen, drei kleine Jungen. Hierauf folgten acht und
zwanzig Metferracas zu Pferde, den Degen an der
Seite und einen Chiaoux - Turban auf dem Kopf. Sie
hatten sieben andre Personen zum Gefolge, die in Caf
kans gekleidet waren. Nun kam eine Menge Scherifs
vder Adeliche von Mecca zu Pferde, (S. 348.) und
auf diese folgte ein Mann, welcher auf seinem Kopfe ein
kleines, bordirtes Grabtuch von viereckigter Form mit
Stäbchen unterstützt, trug, dem noch vier andre nach-
folgten, deren jeder auf seiner Schulter ein Tuch von
einer ähnlichen Form hatte. Man sagte mir, daß man
sie an dem Orte aufhänge, wo man das Gedächtniß von
Abrahams Opfer feyre. Darauf kamen, immer zwey
und zwey, acht und zwanzig Janitscharen mit ihrem fests "
lichen Kopfputz. Sie giengen dicht vor dem Emir-hag
oder dem Bey, welcher die Caravane führt. Der Bey -
hatte einen Caftan an, und auf einem Kopf den Turs
ban, den die Beys bey Ceremonien zu tragen pfle-
gen, und den man im Arabischen Emame Berfiani
nennt. Er sieht einem umgekehrten Blumentopf ähnlich.
s Seine
-

– – – – - - - - -
Reise des Mahmels nach Mekka. sz
Seine Bedienten kamen hinter ihm, welche aus zwölf
Bogenschützen und aus einen Trupp Büchsenschützen bes
fanden. Sie waren alle zu Pferde. Tambours, Trom-
peter, Pfeiffer auf Pferden oder Kameelen kamen nun
in der Reihe, und zuletzt eine hölzerne Maschiene, die
von Menschen fortgezogen wurde, auf welcher der Vor-
hang des Tempels von Mecca fand, der aus grünem
Atlas mit Gold brodirt bestand. Er heißt im Arabischen
Burca. (S. 349.) - -
Das Geld zur Anschaffung dieser Tücher nimmt
man von den Einkünften der Ländereien, welche vor-
malige Könige von Aegypten dazu angewiesen und deren
Stiftung die ottmanischen Kaiser auch bestätigt haben.
Man hat dafür einen eignen Intendanten angestellt,
welcher Nadir tl Kive im Arabischen, oder der Inten-
dant des Kleides heißt. Dieser trägt dafür Sorge, daß
diese Ländereyen cultiviert werden, sammelt die Einkünfte
davon ein und verwendet sie zu dem bestimmten Zweck.
Das merkmürdigste bey diesem Pomp war die Ans
dacht, welche die Ungläubigen für die Sachen, die für
ihren Propheten und ihre Religion bestimmt waren, be-
zeugten. "Alles Volk, wenn gleich die Menge in allen
Straßen, wodurch der Zug gieng, ganz unglaublich war,
drängte sich mit einem unbeschreiblichen Eifer heran, um
die Tücher zu berühren oder nur ihre Schnupftücher und
Turbane daran zu bringen, die sie alsdann küßten und
andächtig damit die Augen rieben. -
Abreise der Caravane der Pilgrimme nach Mekka.
- S. 350] - - - - -
- Acht Tage nachdem der Mahme des falschen Pro-
pheten abgereist war, gieng auch der Bey mit der Cara-
vane in folgender Ordnung ab.
/ F 2
T-
Voran

- -
34 Abr.d. Karavaned. Pilgrimme nach Mecca.
Voran kamen fechs kleine Artilleriestücke, jedes von
zwey Pferden gezogen. Die Munition dazu hinterher.
Darauf kamen neun und vierzig Kameele, mit Provision
für den Bey, und aufferdem noch vierzehn, welche
Wafferschläuche trugen. Als dann folgten zwey und
zwanzig sehr gut geschirrte Kameele, ohne Lasten. Acht
und zwanzig Araber giengen hinter diesen, wovon jeder
auf seinen Schultern ein Meschal oder eine Landlaterne
trug, um während der Nacht der Caravane zu leuchten.
Ihnen folgten neun und vierzig unbeladene Kameele und
zwey und zwanzig andre Kameele wovon jedes zwey
Seitenkörbe trug zum Transport der Armen und Kran-
ken. (S. 357] Alsdann kamen wieder“ neunzehn
Kameele mit Wafferschläuchen, bei welchen ein Trupp
Mauren vor und nach gieng und die Trommeln schlug.
Hierauf kamen zwanzig schöne unbeladene Kameele, die
einem Herrn zugehörten, ein Haufen Cymbelschläger und
achtzehn unbeladene Kameele, wovon die vordersten
Cymbelschläger trugen. Als dann kamen acht solcher Later-
nen welche im Arabischen Meschal heißen. Hierauf kam
ein Ciurbaschi zu Pferde, zwey Cymbelschläger auf Kamee-
len und hinter diesen ein reich bekleidetes Kameel. Ein
Trupp Tambours auf Kameelen folgte, und auf diesen
wieder drey Kameele, in deren Reutkiffen mehrere
Standarten aufgesteckt waren; welches einen sehr anges
nehmen Anblick machte. Zwölf Mauren trugen zwölf
Leuchter und hatten zwölf mit Wafferschläuchen belas
denen Kameele hinter sich. Hierauf kamen einige Curs
baschis zu Pferde, als dann zwey Kameele mit Cymbel
schlägern und sechs und zwanzig andre mit Standarten
beladen, wie bey den vorigen. Zwischen diesen und“
noch zwei folgenden die mit Waffer beladen waren befan
den sich vier Menschen zu Fuß welche Leuchter trugen
Nun folgten zwey beladene Kameele, mit dem Gefolge eines
angesehenen Herrn zu Pferde, zwey Tambours und neun Ka
- - - - - - meele,
- -
- - - - - -

Abr., d. Karawane d, Pilgrimmenach Mecca. 341
meele Hierauf einige Ciurbaschis mit ihren Leuten zu Pferde,
darauf die sieben Militärorden und die Alai Chiaoux,
die man an dem schwarzen Stace, den sie in der Hand,
tragen, erkennt, welcher am Ende zwei Spitzen hat,
von denen silberne Ketten mit Glöckchen herabhängen,
die in der Mitte des Stocks befestigt sind. Auf sie folgte
das Gefolge eines großen Herrn zu Pferde. Hinter
diesen kam der Imam oder der Kaplan des Emirhag,
welcher ein Kleid von weißem Zeuge anhatte, auf einem
Kameel, von einer Menge junger Leute ebenfalls auf
Kameelen begleitet. Als dann wieder ein Gefolge von
irgend einem angesehenen Herrn, und ein Haufen Janitz
scharen zu Fuß mit ihrem Mützen, die sie be Ceremo,
nien tragen, auf dem Kopf. Der Serdar“ oder ihr
Ooerster kam hinterher und war von vierzehn Chiaoux
zu Pferde, immer zwei und zwey, mit Degen an der
Seite, begleitet. (S. 353.). Als dann folgten zwölf
Sangiac - Beys, immer zwey und zwey zu Pferde mit .
ihrem festlichen Turban auf dem Kopf und von ihrem
Gefolge zu Pferde begleitet. Acht Chiaoux, immer zwey
und zwey; ein Bey allein; der Vali oder Oberaufseher;
und der Methtefib oder Aufseher über die Lebensmittel.
Hinter ihnen kamen tausend Azappen zu Fuß, die zu
zwey und zwey marschierten. Die Lehrlinge waren an
der Spitze des Trupps, hatten eine kleine Muskete auf
der Schulter und einen kleinen Säbel an der Seite.
Als dann folgten die jungen unbärtigen Leute; darauf
die erwachsenen Männer und die Greise, welche alle
mit Tigerhäuten behangen waren. Nun kamen noch in
derselben Ordnung und zu Fuß tausend Janitscharen,
und endlich der Emir hag oder der Bey, welcher die
Caravane führte und der letzte von dieser Cavalcade war.
Man muß übrigens nicht glauben, daß alle diese
Soldaten mit dem Bey bis nach Mecca gehen. Sie bei
gleiten ihn „ur vis außerhalb der Stadt, zu dem Ort,
- ZE 3 wo
… -

342 Reise nach Oberägypten.
wo die Caravane ihr Rendezvous hat, S. 354.) und
nur diejenigen die nach dem Herkommen dazu verpflichtet
find, begleiten ihn.
Reise nach Oberägypten. -
Freytags am 24. Februar am Tage des h. Matthias,
reiste ich von Kairo nach Oberägypten ab, in der Abs
ficht das Kloster der h. Märtyrer zü Isne und die übris
gen Alterthümer die in den umliegenden Gegenden dieser
Stadt fich befinden, zu sehen. -
Auffer meinem nubischen Bedienten Idris, nahm
ich noch einen Maurer Namens Hag ali, der unser
Nachbar war, zur Gesellschaft mit; und bestieg eine
Barke die uns für fünf und zwanzig Paras nach Mons
fallot bringen sollte. Da uns der Visitator beim Zoll
bis gegen Abend aufhielt, so fuhren wir in der Nacht nur
noch bis zur Insel Roude, welche Altkairo gegenüber
- und nur auf einen Büchsenschuß von da entfernt liegt.
Sonnabends sehr früh fieng es an zu regnen. Der
Regen dauerte bis gegen Mittag und war so stark,
[S. 355.) daß wir glaubten, unsre Barke würde unter
gehen, und ich hätte in diesem Augenblick nur einen
von denen hieher gewünscht, welche behaupten, daß es
in Aegypten gar nicht regne: er würde gewiß vom
Gegentheil überzeugt worden seyn. Dieser Regen war
von kalten und heftigen Winden begleitet. -
In der folgenden Nacht fiel wieder ein eben so star-
ker Regen, welcher bis drei Stunden nach Sonnenauf
gang währte. Als die Sonne aber die Wolken zerstreuete,
fo erhob sich ein günstiger Teilab oder Nordwestwind,
den wir auf der ganzen Reise behielten. -
Montags bey aller Frühe am 27., kamen wir in
Benefuef einem großen Flecken auf der Westseite des Nils
gelegen, an; stiegen ans Land und schiffen uns nach
zwei Stunden wieder ein. Zur rechten oder an der
- Wett
'-

Reise nach Oberägypten, 343 -
Westseite des Nils, ließen wir das große Dorf Fefehn,
welches ohngefähr drei bis vier Stunden von Benesuef
füdwärts liegt. Auf der Ostseite des Fluffes ließen wir
das Dorf Savadi kedami; und gegen Westen kamen
wir Heggiar Selame vorbey, welches eine Klippe im
Nil ist. (S. 356.] Hier an diesem Orte erst fängt
das Land von Aegypten, welches an der Ostseite des
Nils liegt, an urbar zu werden, denn alles übrige von
Kairo an bis hieher, ist mit Sand überdeckt.
- Dienstags den 28. Februar, nachdem wir ostwärts
des Nils zwey zertrümmerte nahe bey einander liegende
Schlöffer liegen gelaffen, fuhren wir den Berg Gebel
geranat der ebenfalls an der Ostseite des Flusses liegt,
vorbey. Das Erdreich fängt hier wiederum an unfrucht-
bar zu werden. Ein wenig südwärts kamen wir Sera-
rie gegenüber, ein Dorf, welches etwas landeinwärts,
am östlichen Nilufer und am Fuße des genannten Bert
ges liegt. Unsere Barke stieß hier dergestalt auf eine
Sandbank, daß unsere Bootsknechte fiel abzubringen
fchlechterdings, nicht im Stande waren. Die Janitschas
ren die mit uns waren, zwangen die übrigen christlichen
Reisenden mit Stockschlägen sich ins Waffer zu werfen
und die Bootsleute zu helfen.
Als wir frei waren, setzten wir unsern Weg weit
ter fort und wurden bald darauf die Grotten des Berges
gewahr, welcher an der Ostseite des Nils liegt, (S. 357.),
und nahe bey auch den Vogelberg im Arabischen Gebel
Teir, welcher von oben bis unten auf eine Strecke von
einer halben Stunde so gleich ist, daß man ihm eher
für eine durch Menschenhände aufgeführte regelmäßige
Mauer, als für einen Felsen den die Natur hervorges
bracht, halten sollte. Die ufer des Nils bespülen eine
gute Strecke davon. Auf dem Gipfel dieses Berges
sieht man das koptische Kloster Deir il bacar,
B 4 - - dte
-,

344 Reise nach Oberägypten.
die Henne genannt, und mehr nach vorne liegen vers
schiedene Grotten und die Ruinen eines alten Fleckens.
Dienstag Abends bekamen wir Minie zu Gesicht,
unfre Barke aber stieß zum zweitenmale auf eine
Sandbank und da die Bootsleute sie nicht vor Nacht
hinunterbringen konnten, so blieb sie bis zum andern
Morgen darauffizen,
Mittwochs, früh, während die Bootsleute mit dem
Flottmachen der Barke beschäftigt waren, besah ich die
Stadt Minie, welche an der Westseite des Nils liegt
und vom Cascieflik von Behneeabhängig ist. (S. 358).
Ich gieng ohne das mir etwas widriges begegnete, sogar
in die Moscheen, da ich ganz türkisch angezogen war.
Als unsere Bootsleute endlich die Barke flott gemacht
hatten, so kam sie nach Minie wo ich fiel wiederum be-
stieg und wir setzten darauf unsern Weg nach Melave
fort,
Eine Stunde Wegs von Minie entfernt stromauf
wärts, konnten wir auf dem Gipfel des östlichen Gebir-
ges die Grotten gewahr werden, welche meiner Meynung
nach, den Anfang der untern Thebaide ausmachen. Sie
laufen der ganzen Länge des Berges nach hin, bis Mom-
fallot, und ich zählte vier und dreyßig in einer Reihe,
von denen aber die Eingänge meistens alle mit herab-
gefallener Erde verschüttet waren.
An eben dem Tage um drei Uhr Nachmittags,
kamen wir die Ruinen der alten Stadt Infine vorbei,
die uns links liegen blieben, und in der darauf folgenden
Nacht, hielten wir vor Melave an. Wir reisten Doms
nerstags früh den 2. März von hier ab und besahen im
- Vorbeifahren mehrere Grotten, in dem Gebirge welches
an der Ostseite liegt. Mittags verließen wir den großen
Nilcanal, weil er zu wenig Waffer hatte, und schifften
in einen feiner Arme ein, der, indem er sich nachher
mit dem großen vereinigt, eine Insel bildet. (S. 359.)
Hierauf

Reise nach Oberägypten. 345
Hierauf fuhren wir die Mündung des Fluffes Joseph
vorbey, wovon ich schon hinlänglich bei der Beschreis
bung der Stadt Fium gesprochen habe.
Freytags früh, am 3ten des nemlichen Monats,
kamen wir zu Momfallot an, wo ich eine Wohnung bei
zog, welche Ocalet Emir Otman oder Wohnung des
Ottmannischen Fürsten heißt und am Markte liegt. Dies
ist eine alte und fehr verfallene Wohnung, und obgleich
es eine schönere und bequemere da gab, so bezog ich doch
lieber diese, um mich nicht den Beleidungen der Janit-
scharen und Spahis welche da wohnen auszusetzen,
wenn fie etwa erfahren sollten, daß ich ein Franke
NPPP, -
Momfallot der Residenzort des Casciefs dieser
Provinz, ist ein sehr großer und schöner Flecken in Mit-
telägypten, der nahe beyn Nil auf der Westseite liegt.
(S. 360.) Man bereitet hier eine Menge Leinewand
und es befindet sich hier eine große Anzahl koptischer
Christen, die aber keine Kirche haben,
Der Name dieses Fleckens bedeutet im Arabischen,
Ort des Exils von Lot, weil ein gewisser Lot hieher von
feinem Bruder, welcher ehemals König von Aegypten
war, wie die koptische Tradition erzählt, verwiesen
wurde. Gegenüber auf der andern Seite des Nils,
fieht man Spuren einer alten Stadt, deren Namen ich
aber nicht anzugeben weiß. .
Von Kairo bis Benefuef find zwei Tagereisen zu
Lande; auf dem Nil braucht man bald mehr bald weniger
Zeit, je nachdem der Wind günstig oder ungünstig ist.
Von Benefuef nach Minie find drey Tagereifen zu
Lande. Von Minie nach Melave eine kleine Tagereise,
von Melave nach Momfallot etwas mehr als eine,
besonders, wenn man kein gutes Thier hat; und von
Nomfallot kann man ganz bequem zum Mittagseffen
nach Siut kommen, wenn man ein wenig frühe ausgeht.
ZE 5 Man
- - -

346 - Reise nach Oberägypten.
. Man zählt ein und funfzig Dörfer in der Provinz
Momfallot , wovon sechs und dreyßig an der Westseite
des Nils liegen und funfzehn an der Ostseite. (S. 361.]
Dies stimmt nicht mit der Angabe des Jacob Albert über-
ein, welcher in seiner Relation von Aegypten, zwey
hundert und siebzehn zählt. Die Anzahl der Kirchen oder
Klöster beläuft sich auf ein und zwanzig. Eilf liegen an.
der Westseite des Nils, nehmlich: Moharrak mit dem
abyffinischen Kloster welches nahe daran liegt, das Kloster
zum Erzengel Gabriel zu Buf, die Kirche zum h. Theo
dor zu Timfahie, die zum h. Georg in Ballot, die
zum Erzengel Raphael in Tetelie, die zum h. Philotheus in
Nemire, die zu den Erzengel Gabriel und Raphael in
Benekelb, die zum h. Mercur in, Gauli, die zur
h. Jungfrau zu Meeffera und die zum h. Johannis von
Heraclea zu Om il Koffur. – An der Ostseite des
Nils liegen zwölf. Nemlich; die zum h. Theodor dem
Martyrer dem Sohn des Johannes in Boßra, das Kloster
zu St. Menna dem Märtyrer mit dem Beinamen des
Taumaturgen zu – –; Die Kirche zur h. Jungfrau
zu – –, und noch eine zu Maabde. Die Kirche zu
Mari Poctor zu Gebravi, eine andre zu eben dem
H. in Fadda, die zur h. Jungfrau zu Bene mohamed,
die zum h. Georg zu Bene morr und die drey welche
zu Ibnub il hamam sich befinden, (S. 362.) nemlich
das Kloster zur h. Jungfrau, die Kirche zum h. Johannes
dem Täufer, und die zu Abufam ilghindi. -
Am 7 reife ich Morgens um sieben Uhr nach
Siut ab, wo ich gerade um Mittagszeit eintraff. Die
Dörfer die ich unterweges antraf waren folgende. Erst
lich, Mandara wo man Spuren von einer ehemals
hier gestandenen Stadt gewahr wird. 2 Hantaca. 3
Gauli wo man noch Ruiney und eine alte Brücke sieht,
die für den Strom des Nilwaffers wenn es übertritt,
aufgeführt ist. 4. Negghe wo gewöhnlich die Caravane
die
A
-

Reisen, Oberäg. – Letzter der koptisch sprach., 347
die von Dungala kommt, ausruht, ehe sie bis nach
Kairo geht. 5 Benehfein und vorher Coum Beneh-
sein, oder der Berg Benehfein wo man das Grab
eines gewissen Sciech Jander sieht. 6 Neu Mon-
gabat welches ein sehr gutes Dorf an der Westseite ist;
und am Fuß des Berges der ganz nahe liegt Alt-Mons
gabat, das verwüstet ist. Endlich kamen wir in Siut
an, welches süd-südöstlich von Momfallot liegt,
Als ich in Siut angekommen war, bezog ich zwey
Zimmer in der Wohnung Namens Occalet il hammam,
oder Badequartier. [S, 363] Dies Gebäude führt
feinen Namen daher weil es einem öffentlichen Bade
gegenüber liegt, und welches wenn gleich klein, dennoch
angenehm und bequem ist. - -
Gleich nach einigen Tagen machte ich die Bekannts
schaft des Bischofs dieser Stadt welcher Amba Johan
nes hieß, ein fehr braver Mann von unbescholtenem
Wandel. Er machte mich mit einem Kopten Namens
Muallim Athanasius bekannt, welcher der einzige
Mensch in Oberägypten war, welcher seine Rational-
sprache oder die koptische noch wußte. Allein ich hatte
nicht viel Nutzen von ihm, weil er taub und achtzig Jahre
alt war. Indeffen hatte ich doch den Menschen gesehen
mit dem die koptische Sprache gänzlich ausstarb. -
Siut, im griechischen Lycopolis, ist eine der berühmt-
testen Städte in Oberägypten. Sie liegt am Fuße
eines kahlen Berges, welcher westlich eine halbe Stunde
vom Nil entfernt liegt. Sie ist groß und sehr bevölkert,
die Anzahl der koptischen hier befindlichen Christen ist
ansehnlich und könnte sich leicht auf fünfhundert Köpfe
welche Tribut erlegen, belaufen. (S. 364] Sie haben
einen Bischof und eine kleine arme Kirche, die dem Abt
Deer geweiht ist, defen Körper, wie auch der seiner
Schwester Erazi, die ebenfalls für heilig gehalten wird,
und der Körper seines Bruders zu Emfiul einem Dorfe
- dass
-
– – – – – –

348 Reise nach Oberägypten.
das von Ischmunein abhängig ist, begraben liegen. In
Siut werden die besten faconnierten Leinenzeuge in ganz
Aegypten gemacht. Sie ist die Hauptstadt der Provinz
und die Residenz eines Cafciefs,
Die Kirchen und Klöster der koptischen Christen
die sie in dieser Provinz besitzen sind folgende. Die Kirche
Doronke, welche den drei Männern im Feuerofen ge-
weiht ist. Das Kloster zur h. Jungfrau, welches auf dem
hinter diesem Dorfe befindlichen Berge liegt. Die Kirche
zu Rife dem Mari Colte geweiht. Das Kloster zur
h. Jungfrau hinter diesem Dorfe auf dem Berge. Das
zu Sauvie dem h. Athanasius geweiht. Die Kirche
zum Johannes dem Täufer zu Doveine wovon aber nur
noch der Altar übrig ist, der in der freyen Luft steht. Die
zu Bagur S 365.] dem h. Claudius geweiht. Die
zun h. Philotheus zu Catei. Die zum h. Moncure zu
Scothe, die aber gegenwärtig ganz zerstört ist.
Auf dem Berge bey Siut gegen Westen zu, sieht
man unter einer Menge Grotten die im Felsen gehauen
find, eine in Form eines Stalls. Sie heißt deswegen
auch beym Volke tl stabil oder Pferdestall. - Sie ist so
groß, daß tausend Reuter fich bequem darin in Schlacht
ordnung stellen können. Ich hatte sie nicht gesehen, ob
gleich ich große Lust dazu hatte: aber niemand wollte
es wagen mich dahin zu führen, aus Furcht von dem
Cascief dafür übel behandelt zu werden, welcher besorgt,
daß man die Schäge, die nach, der allgemeinen Meynung
hier vergraben liegen, wegnehmen möchte.
Reise nach Tahta.
Montags dem 13. reiste ich mit dem Bischoffe der
Stadt von Siut ab, und ließ meine Leute da selbst bis
zu meiner Rückkehr von Tahta, einer andern Stadt in
Ober-

Reife nach Tahta. - 349
Oberägypten, zwei kleine Tagereisen von Siut südwärts
entfernt. [S. 366]
Auf unserer Reise ließen wir links die Ruinen der
alten Stadt Scietb, im Koptischen "Leu; genannt,
liegen, rechts das beträchtliche Dorf Rife, das
Dorf Muscie, wo die Kopten ehemals eine Kirche dem
Mari Poctor Sciu geweiht hatten, die von der
jetzt zerstörten Stadt Sciu nahe bey Abnub ihren Nah-
men führte. Um drei Uhr Nachmittags kamen wir zu
Doveine an, wo wir zwei Tage blieben da der Bischof
von Siut hier einen Altar einweihen mußte. - Diefes
Dorf verdankt seine Entstehung dem ehemals ganz
nahe gelegenem Dorf Tuh Bekerim, weil es auf
folgende Art gänzlich vernichtet wurde. Ein Mädchen
dieses Orts Namens Udeine ließ dem h. Johannes dem
Täufer zu Ehren, eine Kirche aufferhalb Tuh Bekerim
bauen. (S. 367.) Um diese Kirche herum bauten meh-
rere Einwohner Häuser. Die Anzahl der Bewohner mehrte
sich in kurzen Zeit dergestalt, daß Tuh Bekerim gänzt
lich öde und der Ort der Kirche zu einem Dorfe wurde,
welches man anfangs nach dem Namen jenes Mädchens
Udeine nannte, nachher aber in Doveine korrumpirt
wurde. Diese Kirche wurde nachher durch den künstlichen
Arm des Nils Doveider, der dicht an den Mauern
derselben vorbeyfloß zerstört, so daß gegenwärtig davon
nichts als der Altar noch steht, an welchem der Bischof
nachdem er ihn von neuem eingeweihet hatte, Meffe las.
Gegenüber Doveine auf dem Abhange des gegen Westen
liegenden Berges, sieht man die Ueberbleibsel von zwey
alten Städten, nemlich von Bablu und Billu. Sie
liegen nahe an einander; ich, wollte sie besehen, aber der
Bischof von Siut widerrieth es mir. /
Mittwochs den 15 reisten wir von Doveine ab.
Die Orte, wo wir vorbeykamen waren folgende. 1. Die
- - - Ruuen

350 Reise nach Tahta.
Ruinen der alten Stadt Abutig im Coptischen arorums,
am Ufer des Nils gelegen. Hier residiert ein Cascief.
2. Necheile ein Dorf ebenfalls am Ufer des Nils geles
gen, wo sehr viele Copten wohnen, (S. 368.) 3. Die
Ruinen der alten Stadt Sitfe in den arabischen Büchern
Sedafe genannt. 4. Die Ruinen von Amba Bifioi.
5. Berge von Trümmern welche Kiman Selamun ge-
nannt werden, die wir zu rechten liegen ließen. 6. Temeh
ehemals eine Stadt, jetzt ein armseeliges Dorf. Die
coptischen Christen die sich hier in großer Anzahl befinden,
machen eine Art schwarzen feinen Zeugs, welcher von
vermögenden Leuten und den coptischen Geistlichen zu
Kleidern verbraucht wird. Sie haben aufferhalb dem
Dorfe eine Kirche die dem Amba Fam il. Auffimi
oder dem Abt Fam von Auffim geweiht ist die aber
in einem sehr schlechten Zustande sich befindet. In dem
Dorfe fitzt ein Cascief. *- -
Nachdem wir ein wenig in Temeh in dem Hause
eines anmen Christen ausgeruhet hatten, fetzten wir
unsre Reise fort, giengen erstlich durch Coum il arab
einem schlechten Dorfe, welchem gegenüber auf der Ostseite
des Nils Kau il Kubbara liegt, eine ehemals fehr
schöne Stadt im Coptischen Urg 3, genannt, wo noch,
wie mich der Bischof versicherte, ein schöner alter ägyptis
fcher Tempel stehen soll, (S. 369.] Darauf kamen wir
nach Meschta einem guten Dorfe, und als dann nach
Sciahrota, endlich über Berge die aus Ruinen einer
Stadt welche Ahvaitg hieß, aufgethürmt sind, und die
folgende Nacht schliefen wir in Sciech Zein Iddin
einem armen von Copten und Mauren bewohntem
Dorfe. - - -
Donnerstags früh am 16. am Tage der Erfindung
des h, Kreuzes bey den Copten, giengen wir nach
Netzeletifiehid einem kleinen von Copten – die alle
Färber sind – bewohntem Dorf. Ehemals befand
- - - - - - - fich

–---------- -- - - - - - - - - - - - - -
Reise nach dem weißen Kloster. 351
sich hier eine dem h. Cyriak geweihte Kirche die gegen
wärtig aber gänzlich zerstört ist und wovon nur noch
der Altar in freier Luft steht.
… Der Bischof von Siut ertheilte bey feiner Anwesens
heit allhier einigen jungen Leuten das Diaconat. Als
die Meffe und die Ordination vorbei war, giengen wir
nach Tahta, einer großen, nahe bei diesem Dorfe geleges
nen Burg, und quartierten uns bei einem Copten
Namens Muallim Petrus ein, welcher reich mind unges
Mein artig war.
Reise nach dem weißen Kloster
- (S. 370.) Sonnabends den 18 reiste ich sehr
früh von Tahta nach dem berühmten Kloster desh. Sen-
node, mit dem Beinamen das weiße, ab, welches etwa
eine gute halbe Tagereise von Tahta entfernt liegt. Der
Bischof von Stut gab mir einen seiner Araber zum Füh
rer mit, welches man einen Havaras nennt. -
" Als ich aus der Burg ritt, bemerkte ich einen Sei-
men welcher auf der Landstraße faß die wir nehmen mußten.
Er hatte seine Muskete auf der Schulter seinen Säbel an
der Seite und war überhaupt ganz reisefertig. , Seimeu
find übrigens Janitscharen, welche keinen Sold von Groß-
herrn ziehen und nur von Commiffionen leben, die ihnen
von den Casciefs aufgetragen werden.
Als wir nahe bey ihm waren, kam er auf uns
zu, hielt mich an und fagte mir ohne weiteres, daß ich
daß ich absteigen müßte. Ich war über die unverschämt
heit ganz erstaunt, daß man mir mein Thier ohne Ursache
nehmen wollte. [S. 371.] Ich widersetzte mich und
fritt einige Zeit mit ihm; da ich aber gewahr wurde, daß
er sein Beil das er im Gürtel trug, hervorzog um mir
den Kopf zu spalten und mein Araber keine Miene
machte mir beizustehen, so war ich genöthigt, mein Thier
unit

-
352 Reise nach dem weißen Kloster.
mit großen Ohren ihm abzutreten, welches er sogleich
bestieg und damit davon ritt. ---
Ich gieng sogleich in die Burg zum Bischof zurück,
welcher mir sogleich, nachdem er meinen Unfall vernoms
men, ein andres Thier geben ließ. Ich begab mich nun
wiederum . auf den Weg, und kam zuerst den Ruinen
der alten Stadt Beneviet vorbey. Links fahen wir
bald darauf die Ruinen einer andern alten Stadt Naniens
Ibfone. Von hier kamen wir auf Sciendavil einem
guten Dorfe, und Mittags trafen wir in Gezire ein,
einer Burg wo der Cafcief der Provinz refidiert. Nach
dem wir uns ein wenig in einem Caffhause ausgeruht
hatten, setzten wir unsern Weg zum Kloster weiter fort,
verließen die bisherige Straße von Sohaitg, und kehr
ten rechts dem Berge zu, welcher dieser Burg westwärts
liegt, (S. 372.) und nachdem wir durch Itfit, einer
alten Stadt, im Koptischen 98» genannt, gekommen
waren, langten wir endlich um drey Uhr Nachmittags
im Kloster an, wo wir die Nacht über verblieben.
Das Kloster zum h. Sentmode mit den Beynahmen
des Weißen steht an den Seite der Ruinen der alten
Stadt Adribe. Man sieht hier Ueberreste eines der
prachtvollsten Gebäude die es nur in Aegypten gegeben
haben kann. Die Figur dieses Gebäudes ist ein langes
Viereck, die Mauern find aus sehr weißen Quaderfeis
nen aufgeführt, jeder Stein ist drey bis vier Fuß lang
und einen Fuß und zwei bis drey Zoll hoch. Das Ge-
bäude ist sieben und dreyßig Toifen und zwey Fuß oder
zweyhundert und achtzig Pieds de Roi lang und acht
zehn Toien und drey Fuß oder hundert und eilf Pieds
de Roi breit. Es hat sechs große Thore von rothem
Granit, die gegenwärtig alle bis auf eins vermauert sind,
und worin man eine Oefnung von einer Mannshöhe ge-
laffen hat. Das Hauptthor welches vermauert ist, heißt,
Babil bagl, oder das Thor des Maulthiers, zum An-
- - - - - - denken

-
Das weiße Kloster desh, Sennodius. 353
denken eines Zufalls der einer heidnischen Prinzeßin
hier begegnete welche aus Verachtung auf einem solchen
Thter in die Kirche reiten wollte. [S. 373.] Sie wurde
vor diesem Thore mit dem Thiere von einem Abgrunde
verschlungen, der sich durch gerechte Strafe Gottes vor
ihr öffnete. Dies geschah durch das Gebet des h. Sena
wodus der eine exemplarische Strafe foderte. Dies
Thor hat 10 pieds du Roi Höhe und 6 Breite. Jeder
Seitenpfeiler ist aus vier vothen Granitstücken zusammens
gesetzt wie auch die Oberschwelle worüber man drey
Kreuze eingegraben fiehlt, eins in der Mitte und zwey
kleinere an jeder Seite. - - -
Rings um das Gebäude laufen 2 Reihen Fenster,
wovon die untere die Mitte des Gebäudes einnimmt, die
höhere aber dicht unter dem Gefimfe fortläuft. Die
Anzahl der Fenster jeder Reihe an der langen Seite ist
sieben und zwanzig und an der einen kleinen Seite nach
Osten zu befinden sich 9 in jedem Stockwerk. Alle Fens
fier find aber gegenwärtig vermauert.
- Das innere dieses Klosters ist bis auf den Heikel,
wo die Meffe gelesen wird, und das Chor, zerstört. Das
Schif der Kirche, oder wie es die Copten nennen das
Giamelun, wurde ehemals von zwei Reihen Säulen
getragen. In jeder Reihe stunden vierzehn; sie stehen
auch noch da, aber ganz frey, da das Gewölbe eingefall
Diese Säulen bestehen nicht alle aus einer gleichen -
Steinart, auch find sie nicht alle von einer Arbeit, Höhe
und Größe. Einige darunter find ansehnlich dick, andre
aber viel dünner; und man hat diese durch hinzugefügte
Steine und Mörtel eine gleiche Stärke mit den andern
zu geben gesucht. N
Beym Eingange in den Chor fieht man auf beiden
Seiten der Thüre die zum Heickel führt, zwey sehr schöne
Säulen von Granit. Auf der Säule linker Hand steht
gter Theil. P ein

SS -- Das rothe Klost
" Spieaphium in griechischer Schril
SeLissse Diese beyden Säulet sin
We-Hoce und die ebeit an den Caprad“
Fast allenthalben, an der SYRad
auaf dem Fußboden vor dem Chor - "
Webe schönen und prächtigen TreP Per
Schlafgemächern der Geistlichen führ
mit Buchstaben und Hieroglyphen, "
Fümd. Die Leute die diese Steine das
Ten also gar keine Kenntnis vor
Sprache gehabt haben Min. - Der
Sieht man sechs gewölbte Nifchen -
Schnitzwerk von aufferordentlicher S
- verziert. Rings um die Mauer des
ein schönes Gesimse von weißem Ma
In einem Gemache des Kloste
links beim Eintritt befindet sich ein
net. Die Geistlichen fagten mir,
Klafter hoch darinne stehe und daß
- - Heiland geweihtes Waffer fey.
gesund, es steigt und fällt wie der
diesem Fluß in keiner Verbindung ist
Den folgenden Tag, Sonntags
- reiste ich nach angehörter Meffe
- S. 376.) nach dem rothen Klost
Stunde Weges vom weißen, am F
– - gegen Tahta zu liegt. -
- - - Das Kloster führt den Namen
– Farbe der Ziegeln, woraus es erb
- - fo wie das weiße gebaut , nur et
- *- an der Südseite noch ein Gebäude
- - - - - - Angabe der Geistlichen, von der
- als sie nach Ifne gieng , um die gei
--- ' befuchen. - Der Bau wurde zu
- Innen des Klosters einzuschließe
- - - - -


Kloster des h. Athanasius. 355
verhindern, daß sie den Geistlichen nicht das Waffer mehr
men möchten, wenn sie aus ihren Gebirgen sie zu beun
ruhigen kamen.
Von der Kirche ist nur noch der Chor und der
Heickel oder die Capelle worin die Meffe gehalten wird,
übrig. Die Säulen die ehemals das Schif der Kirche
trugen, stehen noch aufrecht, sind alle von gleicher Höhe
und Dicke, und übertreffen darin sowohl die Pfeiler im
weißen Kloster, als auch was die schöne Arbeit daran,
besonders an den Capitalern derselben betrift. (S. 377.
Der Stifter dieses Klosters war Amba Bieioi,
welcher nachdem er lange Zeit als Räuber gelebt hatte,
fich endlich bekehrte und ein heiliges Leben führte. Einige
fagten mir daß die Keule, womit er die Leute, todt schlug
im Chor der Kirche hänge. Ich habe sie nicht gesehen,
denn man sagte mir dies erst, wie ich bereits aus dem
Kloster wieder heraus war.
An jeder Seite der Thüre zum Heikel stehen Pfeis
ler, von ganz vortrefflicher Arbeit, besonders habe ich
- nie so schön gearbeitete Capitäler gefehn. Uebrigens ist
dieses Kloster, so wie das weiße innerhalb gänzlich
zerstört. -
Nachdem ich alles Merkwürdige gesehen hatte, gieng
ich nach Tahta zurück, wo ich Mittags eintraf. Den
21 reisten wir von da ab und kamen den folgenden nach
Siut zurück. - -
Einige Tage darauf, gieng ich mit dem Bischofe
von Siut zum Kloster des h. Athanasius, (S. 378...]
welches nur drei Stunden entfernt liegt, in der Hof-
nung, irgend einige Alterthümer da zu entdecken. Ich
betrog mich aber hierin, denn ich fah eins der erbärmlich
sten Klöster das man nur in Aegypten finden kann, so daß
es gar nicht der Mühe lohnt davon weiter zu sprechen.
Auf dem Wege dahin besuchten wir das Kloster zur
h. Jungfrau in Doronke, welches auf dem Berge rechter
- Y) 2 Hand

-
356 K. der h. Jungfr. in Doronke. Höhlen.
Hand liegt. Dieses Kloster mit der Kirche sind in einen Fels
fen gehauen und das ist alles was merkwürdig daran wäre.
Alles übrige bot mir nichts weiter als Ruinen und ein
Bild des Elends dar.
- Da ich einmal dieses Klosters besah, und da ich
nicht umsonst mir die Mühe diesen Berg hinaufzuklettern,
gegeben haben wollte, so besuchte ich die nahe gelegenen
Höhlen. Mein Führer führte mich in eine, welche ohnges
fähr die Höhe eines Mannes zu Pferde hatte, aber folges
räumig war, daß ohne Uebertreibung, wohl mehr als taus
send Reuter sich bequem darin in Schlachtordnung stellen
konnten. (S. 379] Ich wurde noch in eine andre geführt,
die nahe bey der ersten lag, und noch geräumiger als jene
war. Als ich zwey hundert Schritte gemacht hatte, fagte
mir mein Führer, ich sollte mein Ohr an einen Ort lin-
ker Hand an die Mauer legen; wahrscheinlich kannte er
diesen Platz schon lange, denn ich fahe kein besonderes
Merkmal an der Wand. Ich that es und hörte zu meis
nem Erstaunen hinter der Wand, ganz deutlich ein Getöse
wie von der Bewegung einer Windmühle; das Saufen
ausgenommen, das mir von ferne her zu kommen schien.
Mein Erstaunen vermehrte sich, als er mir sagte: daß
hinter dieser Wand, welche der Felsen selbst ist, weder
ein leerer Raum noch eine Oefnung vorhanden sey,
durch welche der Wind streichen und dieses Geräusch
erregen könne, welches schon seit undenklicher Zeit existire.
Alle die ich über dies Wunder befragte gaben mir keine
andere Ursache davon an, als daß dafelbst ein Talisman
und irgend ein verborgener Schatz fich befände.
IS. Zoo.) Ein wenig weiter vorwärts, gegen Mits
tag zu auf demselben-Berge, sieht man Ruinen von
einem alten dem Patriarchen zu Antiochien Severus ge-
wehtem Kloster, welchen die Kopten als einen Heiligen
betrachten, weil er die Lehre ihres Patriarchen Dioscurus
der fiel folgen, ausgebreitet und aufrecht erhalten hat.
- Der

-
Verleunigung 357
Der Bischof von Siut sagte mir: daß ehemals dreihundert
und sechzig Geistliche hier gewohnt hätten, die sich mit nichts
anders, als mit der Auffindung des Steins der Weisen
und der Chemie beschäftigt hätten. Eine schöne Be-
fchäftigung für Leute, die der Welt und den Reichthümern
entsagt haben! - -
Meine Rückreise von Siut nach Momflot
D. 26. März, reiste ich nach Momfallot zurück in
der Absicht mich daselbst nach Girge einzuschiffen und
meine Reise weiter fortzusetzen. Ich kann Mittags in
diese Stadt an, und kaum war ich in meiner vorigen
Wohnung abgestiegen, als einer von meinen Bekannten
mit der Nachricht zu mit kam, daß die Christen hier im
Orte, ja selbst die, denen ich durch ihren Patriarchen empfohl
len war, (S. 381.) mich beim Cascief verleumdet,
und mich für einen reichen Franken ausgegeben hätten,
der nur durch Aegypten reife, um die Oerter zu entdecken
wo Schätze verborgen lägen, um nachher dieses dem
Könige von Frankreich anzuzeigen, der dieses Land
erobern sollte. Dieser Freund gab mir auch die Nacht
richt daß der Cascief schon Befehl ertheit, mich, es sey
wo es fey, gefangen zu nehmen,
- Nach diesen übeln Nachrichten fann ich nur auf
meine Flucht, und da fichaufferden, daß, wenn ich die
fen Weg genommen hätte, es dem Cascief sehr leicht ges
wesen wäre mich einzuholen, indem nach dieser Seite zu
feine Jurisdiction sich weit erstreckt, auch keine Gelegen
heit mich nach Ginge einzuschiffen vorfand, so gieng ich zu
rück nach Melave, von welcher Seite seine Herrschaft
nicht weit reicht, um von da nach Kairo, dem Ort
meines gewöhnlichen Aufenthalts zu reifen. Ich machte
diese Reise zu Lande, da ich alles Merkwürdige am Mil
herab hereits gesehen hatte, - . . . . . . - - - "
- - - - P 3 Von
- -

- - ---
35 g. Weg von Momfallot nach Melave. - -
Von Momfallot aus kamen wir durch Om il
Coffur, einem Dorfe wo man große Berge von Ruinen
vorfindet. (S. 382] Links ließen wir darauf die Spur
ren der alten Stadt Coffie liegen, welche bey den
griechischen Autoren Apollonopolis heist. Hierauf
kamen wir durch Sennabo, - ein sehr hübsches und
volkreiches Dorf. 4. Durch Biblu. 5. Durch Banub,
und nach Sonuenuntergang kamen wir nach Tarut
ifferif, einem großen Dorfe, wo wir umsonst von
einem vornehmen arabischen Herrn aufgenommen wurden,
welcher ein öffentliches Hospitium hier hielt. Eine solche
Herberge heist im Arabischen Beit diafe. Alle Reisende
die eine Nacht nur bleiben wollen, werden hier mit ihren
Thieren aufgenommen, und umsonst bewirthet.
Am andern Tage, den 28, setzte ich, nachdem ich
meinem Wohlthäter gedankt hatte, meinen Weg nach
Melave fort. Von Tarut Ifferif gieng ich trocknen
Fußes durch den Canal des Josephfluffes welcher hier
anfängt. Hierauf kam ich nach Tanuf, einem Dorf
wo noch Ruinen stehen, und Mittags traf ich in Melave
ein, wo ich in die Herberge am Markte, nahe bei der großen
Moschee mich einquartierte. (S. 363.). Da die Zimmer
ebenfalls alle mit Türken besetzt waren, so sah ich mich
genöthigt, mit einem sehr niedrigen Zimmer mich zu bes
helfen, wo ich sehr unbequem wohnte, da es nahe an
der Thüre lag, wo alle Aus und Eingehende vorbey
giengen.
Dienstags den 29 fiengen die Türken ihr Fest Fid
il dehie oder das Pascha der Opfer an. Sie tödten
an diesen Festtagen eine Menge Schaafe und geben
das Fleisch den Armen. Dieses Fest dauert drey Tage
lang, und während dieser Zeit kaufen die Kopten keine
Lebensmittel von den Muhamedanern weder Brod, noch
Wein, noch Fleisch, noch Caffe und sogar nicht Waffer.
Sie legen dadurch ihren Abscheu vor jener Religion an
- - - -- - - - den

- v
Fidil dehin. Melave. Kl. Abusemus. ss
den Tag, indem sie alle Gemeinschaft mit den Türken
dadurch vermeiden.
In Melave machte ich die Bekanntschaft mit dem
Erzpriester des Orts, Namens Naffr alla, Dies war
der beste, der hübscheste und geschickteste Mann koptischer
- Nation, den ich in Aegypten gefunden habe. Die An-
zahl der hier befindlichen Kopten, mag etwa auf sieben
hunderttributäre Köpfe sich belaufen. Sie haben eine
Kirche zum h. Michael die klein, ärmlich und düster ist,
- Der Nil verschlang das alte Melaye einmal gänzlich
und der Nil ist da, wo diese Stadt ehemals stand, am
tiefen. Die heutige Stadt steht auf einem Platze den
ehemals ein Wald einnahm, der den Räubern zum
Zufluchtsort diente.
Reife nach der unterm Thebaide. -
Da ich nicht nach nach Kairo zurückreisen wollte,
ohne vorhero die Thebaide, oder wenigstens einen Theil
davon, gesehen zu haben, zumal ich so nahe daran war,
fo beschloß ich, dem Rath meines Freundes des Erz
priesters zu folgen, und mich nach dem Kloster Abuhen-
nisil Kefir oder zum h. Johann d. kleinen zu begeben,
wovon er selbst Superior war, um die da umher zers
freuten Alterthümer zu betrachten. Das Kloster liegt
nahe bei der alten Stadt Infine, an der Ostseite des
Nils, eine Stunde Wegs ohngefähr von Melavis
entfernt.
Es war Sonnabends den ersten April, (S. 385]
als ich von Melave nach diesem Kloster gleng: am andern
Tage, an unserm Ostersonntage, bestieg ich mit Hülfe
eines Führers, den Berg der hinter diesem Kloster öst
lich liegt, um die Höhlen der alten Eremiten zu sehen,
welche in den umliegenden Gegenden, nahe bei der
P4 Stadt

- -
zse Grottenb. Infine (Theben)
Stadt fich befinden und die, wie man nachher fehen
wird, den Grund der Benennung Thebaide enthalten. - -
- Ich gieng in mehrere dieser Grotten hinein, die
alle sehr geräumig waren, ich sahe aber weiter nichts
merkwürdiges darin; es wäre denn, einige in den Felsen
gehauene Kreuze, und auf den Mauern eines andern,
zwey Engel, die mit ihren Händen ein Kreuz in der
Luft hielten, - - -
Was mir unter diesen Grotten am besten gefiel,
war ein Kloster mit der Kirche, beyde im Felsen
gehauen. Das Gewölbe der Kirche war sehr gleichförmig
und der Fußboden auch sehr eben. Die Mauren waren
nach alter Art mit Geschichten aus dem N. Testament
bemahlt, mit Bildern von Eremiten und Heiligen, deren
Namen mit koptischen Buchstaben unterschrieben waren.
Am Ende der Kirche nach Südost zu, (S. 386.] fah
ich ein in den Felsen gehauenes Kreuz, mit einer alten
griechischen Inschrift, und auf den Wänden einer alten
Grotte, die mehr nach dem Gipfel des Berges zu und
nicht weit von dieser Kirche liegt, sah ich noch eins,
welches zwey kleinere zur Seite hatte, welche eigentlich
Epitaphia von Arabern find, die hier begraben liegen.
Ich habe sie hier nicht mit abdrucken laffen können, da
der Buchdrucker die Charaktere dazu nicht machen laffen
wollte. - - - - -
Am 3ten April oder unterm Ostermontage ließ ich
mich nach der alten Stadt Infine führen, welche in
den koptischen Wörterbüchern bald Antinoe bald Theben
genannt wird, -
Ich besuchte sogleich das Grabmal des Mahomet
Bey, welcher ohngefähr vor vierzehn Jahren Bey von
Girge war. Er ergrif die Waffen gegen Gaze Pascha,
verlor eine Schlacht bey Melave, und da eine Alliierten
ihn verließen, wurde er überwältigt, gefangen genom-
men und erdrosselt. Sein Grah ist außerhalb der Stadt
- auf

- -
Alterthümer zu Infine. - * 36
auf dem allgemeinen Begräbnißplatz und obgleich nichts
aufferordentliches daran ist, so wollte ich's doch nur
fehen, weil der Mann bei seinen Lebzeiten in großem
Ruf stand, (S. 387] der auch nach seinem Tode sich
noch erhält. Seine gerechte und gute Regierung ist noch
im Andenken in ganz Oberägypten.
- Ich gieng hierauf in die Stadt. Das erste was
ich als ein sehr merkwürdiges Alterthum näher betrachtete,
war die Säule des Kaisers Mark Aurel. Der Schaft
derselben besteht aus fünf Stücken, wovon die vier ober,
ften ganz glat find, das fünfte aber, das nächste der
Bafis, ist ringsum mit Laubwerk verziert. Auf dem
Fußgestell steht eine griechische Inschrift von dreizehn
Linien. - -
Nahe bey dieser Säule fah ich die Stücke von drei
andern, die der vorigen ganz ähnlich waren, umher
zerstreut liegen, und nur das Fußgestell von einer stand
- noch aufrecht. -
Ich befah hierauf den Triumphbogen, der noch
fast ganz da steht. Ich machte mir das Vergnügen auf
der kleinen Wendeltreppe die in der Wand des Bogens
angebracht ist, und aus ohngefähr funfzig Stuffen besteht,
hinaufzusteigen. Ich lehnte mich zum größten Fenster,
welches am Hauptgewölbe befindlich ist (S. 388.) hin-
aus, von wo ich das Vergnügen genoß, die Ruinen
alle und die Lage dieser ehemals berühmten Stadt zu
übersehen. - -
- Dieser Triumphbogen steht allein, und von den
übrigen Ruinen nur vier Schritt vom Nil entfernt.
Keine Inschrift läßt errathen, wer, und für wen, die
fer Bogen errichtet ist. Er ist nicht mit Bildhauerarbeit
verziert, wie die in Rom; dennoch ist er einer der
fchönsten die ich je gesehen habe. Die Vorderseite hat
acht und vierzig pieds du Roi Breite, und die Seiten
jede vier und zwanzig. Das große Gewölbe in der
- - - - P 5 - Mitte

362 Alterthümer zu Infine. Abülkerun,
Mitte, welches zwischen den zwey kleinen sich befindet,
ist fechszehn Fuß breit, und jedes der kleinern Bögen
fieben. Die Dicke der Mauer, zwischen dem großen
und den kleinen Bögen die übrigens aus einem Stücke
besteht, beträgt sechs Fuß und zwey Zoll. Die Dicke
der Mauer aber zwischen dem kleinen Bogen und dem
äuffern Winkel des Bogens hält fünf Fuß. Die Seite
nach dem Nil zu steht füdöstlich.
-
Linker Hand von diefem Bogen gegen den Nil zu,
fehen noch [S. 389] vierzehn schöne Granitsäulen,
Einige davon stehen frey, an andre aber haben die hier
wohnenden Araber ihre Hütten angebaut. An derselben
Seite nach dem Kloster Abuhennis zu, fieht man drey
schöne Säulen von Porphyr, wovon zwey noch ihre
Capitäler haben und eine vierte, liegt nicht weit davon
an der Erde. v, . .
In der Moschee dieser Stadt ist ein Sciech oder Heis
liger brgraben, welchen die Araber Sciech Abadenennen,
vor dem fie eine besondre Ehrfurcht haben, weil sie ihn
für einen Muhamedaner halten, worin sie sich aber fehr
irren. Er war ein Christ und Bischof von Isne und
wurde daselbst zum Märtyrer. Aus Irrthum nennen
fie ihn Sciech Abade, wozu der Beynahme des Bischofs
Gelegenheit gegeben hat. Er hieß Ammonius il abed
oder Ammon der Andächtige; die Araber mißverstanden
das Wort Abed, machten ein nomen proprium daraus,
da es doch eigentlich nur ein appellativum ist, und
nannten ihn also Sciech Abade. (S. 390.] Man bes
wahrt seine Reliquien im Heikel dieser Kirche auf, die
gegenwärtig eine Moschee ist.
Ich befah ferner noch die Ueberreste eines fehr
fhönen Palastes, welchen die Araber Abulkerun oder
- - - dass

-
–* -
Grotten zu Vadigamus. 363
das gehörnte Gebäude nennen; meiner Meinung nach
von den Capitälern an den Säulen, welche vor diesem
Palast stehen, woran die Winkel so groß sind, daß
sie fast wie Hörner aussehen, welches die eigentliche
Bedeutung des Worts Kerun ist. Die Menge und
Mannigfaltigkeit so vieler schöner Alterthümer hatte mein
nen Geist ermüdet, die Hitze wurde heftiger; ich begab
mich also zurück in's Kloster mit dem Vorsatz, an einem
andern Tage wieder hieher zu gehen und alles noch eins
mal genauer zu untersuchen. - - - -
Dienstags den 4ten April gieng ich mit meinem
gewöhnlichen Führer nach Vadigamus um die daselbst
befindlichen Grotten zu sehen.
Vadigamus ist ein enges Thal welches zwischen
zwey Bergen liegt, die beyde gleich hoch find und deren
Gipfel platt ist. Dieses Thal hat die Gestalt eines Büf
fels, woher es auch wie ich glaube feinen Namen führt;
denn (S. '' gamus heißt nichts anders als
das Thal des Büffels. Am Anfange des Thals ist die
Oefnung fehr breit, fie stößt an die große fandigte
Ebene die zur Seite des Klosters Abuhennis liegt. So
läuft das Thal nach südost eine halbe Stunde Wegesohnge-
fähr; alsdann erhebt es sich nach und nach zwischen den
beyden Bergen bis zum Gipfel: beyde Berge stoßen da
zusammen und nun bildet das Thal eine Art von cul
de fac. - - -
Auf beiden Seiten befinden sich an den Bergen
zwei Reihen Grotten über einander. Jede Reihe hat
funfzig Grotten ohngefähr, also hundert an jeder Seite
des Berges. Ich gieng in mehrere hinein und fand
einige davon so hoch, daß drei an einandergefügte Picken,
nicht wohl den obern Boden hätten erreichen können.
Sie find sehr groß, aber inwendig sehr irregulär und
weder gerade noch vollkommen viereckige
Ich
- -

364 Grotten zu Vadigamus.
- Ich kann nicht genug den sonderbaren und kecken
Einfall der alten Aegypter bewundern, solche Grotten an
zulegen, die so geräumig und hoch, und doch so wenig
(S. 392.) bequem für diejenigen waren, die darin
wohnen sollten. Sie liegen alle an jähen Felsen, weit
von Städten und Waffer entfernt, und in fürchterlichen
und dunklen Felsenklüften. Hätte ich nicht in der Ges
hichte des Said ibn Patrik gelesen, daß die Phar
raonen die Israeliten zum Graben dieser Höhlenge-
braucht hätten, so würde ich wahrlich die Meinung,
die hier zu Lande herrscht, lieber annehmen: daß sie nem
lich von Geistern gemacht wären, die durch Exorcism
dazu gezwungen worden: da besonders die Wissenscha
Geister zu beschwören, zu aller Zeit in Aegypten sehr
ausgeübt wurde. Denn es scheint fast unmöglich, daß
Menschenhände sie gemacht haben, und ich getraue mir
behaupten zu dürfen, daß ein Reisender, der alles
Merkwürdige in den Städten Aegyptens gesehen und
nicht diese Höhlen der Thebaide besucht hat, wahrlich
nichts gesehen hat. " -
Dienstags am 5. dieses Monats, war ich zum
zweiten male in Infine um die Ruinen mit mehrerer
Aufmerksamkeit zu betrachten, und vorzüglich die Säulen
S. 393) welche vor Abulkerun nordwestlich stehen.
Es find ihrer vier zusammen, welche vor dem
Frontispice dieses ehemals sehr prächtigen Palastes stehen,
wovon jetzt nur noch ein kleiner Theil mit Ruinen um
geben steht. Zwei davon stehen an der einen Seite -
des Thors und zwey an der andern. Drei stehen noch
' , und von der dritten steht nur noch etwa ein
rittel. Sie sind aus einem weißen Sandstein gemacht,
welcher in dem nahegelegenen Berge bricht. Sie find
von unten bis zur Mitte ausgekehlt, das übrige bis zum
Gipfel ist eben. Jeder Schaft hat dreizehn Fuß im
umkreise, die Capitäler daran haben sieben Fuß in
- - Durch
- -
-


Alterthümer zu Infine. 355
Durchmesser. Jeder Schaft besteht aus fünf Stücken
und jedes dieser Stücke ist sieben Fuß lang. -
. . . Hinter dem Palast auf der Südseite, befanden ich
ehemals, noch vier Säulen, von eben der Größe und
Form, und aus derselben Materie gemacht, wie ich
vorhero angegeben; diese sind aber zusammengestürzt,

und kaum konnte ich noch die Spuren der Fußgestelle
avon auffinden. Die Säule des Mark Aurels steht
“ von den Ruinen dieses Palastes entfernt.
“ An eben diesem Tage besah ich noch einmal diese
Säule des Mark Aurels. Das Fusgestellt derselben hat
dreyzehn Fuß Höhe, und besteht aus acht auf einander
gesetzten Steinen. Der erste, und unterste, ist #
in, halb auffer der Erde; der zweite hat zwey Fü
' "der dritte einen Fuß ' Zöll; der “
fünfte und sechste, welche die Infhrift enthalten,
aben jeder zwey Füßtzwey Zoll; der siebente machte das
'' aus, und der achte ist die Basis des Schafes,
Diese Basis hat fünf Fuß Länge und zwei Fuß zehn
Zoll hoch, zu unterst ist fie viereckigt, in der Mitte
achteckigt und zu oberst eyrund. Auf dieser Basis erhebt
fich die Säule die aus fünf Stücken besteht, wovon das
unterte mit eingehauenen Eichenblättern verziert ist, die
an Schönheit nicht ihres Gleichen haben. Dies Stück
ist drey einen halben Fuß hoch. [S. 395.] Die vier
übrigen Stücke haben jedes sieben Fuß und drey Zoll
Länge. Der Durchmeffer der Säule ist drei Fuß
fieben Zoll, das Capital besteht aus einem drey Fuß und
einen Zoll hohen Stein; der Anfang des Schafts be-
trägt sieben Fuß. Auf dem Capital ist ein unbearbei
teter Stein gestellt, welcher vier Fuß und zwey Zoll
Länge und drey Fuß Höhe hat.
“ . Ich bemerkte, daß es ehemals in dieser Stadt zwei
Straßen gegeben, die weit beträchtlicher als die übrigen
gewesen seyn müffen. Die eine fing bey Abulkerun an,
- - und

- - -
366 Alterthümer zu Infine, - - -
und hörte bei den vier Säulen Marc Aurels auf, lief
also von Osten nach Norden. Dieser Weg ist mit einer
Reihe freistehender Säulen auf beiden Seiten besetzt,
Die andere fängt beim Triumphbogen an, der am Ende
der Stadt gegen Südost steht, und läuft nordöstlich. Diese
Straßen find sehr lang, breit und gerade und liegen voll
Ruinen von prächtigen Gebäuden. - -
Um drei Uhr Nachmittags besah ich noch einmal
das im Felsen gehauene Kloster, wovon ich bereits geres
det habe. (S. 396] Ich habe es immer sehr bewun-
dert und der Anblick desselben foderte mich immer zu
einer ganz besondern Andacht auf. Es liegt nur eine
halbe Stunde Weges vom Kloster Abuhennis, wo ich
mich anfhielt. Es liegt rechts gegen Osten von diesem
Kloster gerechnet. - - -
In Infine eben sowohl, als in den Höhlen der ums
liegenden Berge, findet man Krüge in der Erde, worin
die ehemaligen Bewohner der Thebaide, ihren Wein auf
bewahrten. Diese Krüge haben an jeder Seite eine Hand-
habe und laufen nach unten spitzig zu, um sie in die
Erde graben zu können. Mein Führer fand einige davon
und brachte sie mir der Wein aber war ganz trockent
und schwarz wie Pech darinne geworden. Ich habe zwey
davon nach Paris geschickt.
" . Am 7ten April, am Charfreytage der Kopten,
gieng ich mit meinem Führer zu den Grotten, welche
nahe am Kloster Amba Bifioi liegen, welches ohnge-
fähr eine Meile gegen Süden von dem Kloster liegt,
worin ich mich aufhielt. (S. 397) -
Die erste Merkwürdigkeit worauf mein Führer mich
aufmerksam machte, war die hieroglyphische Grotte,
welche die Leute im Lande gewöhnlich nur die Kirche nen-
nen. Ich glaube, daß dieser Jrthum aus den Kreuzen
entstanden, womit man diese Grotte ganz bemahlt hat.
Wenn

Grotten beim Kl. Amba Bisciri. 36
- Wenn man in diese Grotte will, so muß man er
durch eine andere gehen, welche vor dieser liegt, um
welche ehemals groß und schön war, jetzt aber von der
Zeit sehr gelitten hat. Die obere Wand ist eingefallen
und es stehen nur noch die beiden Seitenwände, welche
mit lauter in den Felsen gehauenen hieroglyphischen Figu-
ren angefüllt sind, wovon einige groß, andre sehr klein,
und noch andre von mittlerer Größe sind, die aber alle sehr
schön erhalten find, und in einer bewunderungswürdigen
Ordnung dastehen. Aus dieser kömmt man in die hier
roglyphische Grotte, die ehemals wahrscheinlich ein heid
mischer Tempel gewesen ist. Sie ist viereckigt, inwendig
fehr eben und in den Felsen gehauen. Sie hat vier
Klafter Länge und zwey Klafter Höhe. Die Thüre wo
durch man hinein geht, ist vier einen halben Fuß breit
In der Grotte (S. 398) gerade der Thüre gegenüber,
ist eine Nische in die Wand gehauen, die eine Klaftee
and einen Fuß tief, vier Fuß breit, und eine Klafter,
einen Fuß und fünf Zoll hoch ist. Diese Grotte ist ober-
wärts und an den Seitenwänden mit Figuren ausge-
mahlt, welche ihre Wiffenschaft durch emblematische und
hieroglyphische Figuren darstellt, ringsum stehen fehr
kleine Charaktere in derselben Sprache. Die Farben aller
dieser Mahlereyen find noch fehr lebhaft und fo schön
daß ich's nicht genug bewundern konnte, wie die Farben,
so viele Jahrhunderte hindurch sich so frisch erhalten
haben. - - - - - - - - : :
Auffer dieser Menge von gemahlten Charakteren,
fieht man auch noch Linien von eben solchen aber äuss
erst kleinen Charakteren, die sehr nett in die Mauern
gegraben sind, wovon einige von einem Ende der Mauer
bis zum andern, andre aber von unten nach oben laufen.
Dergleichen Charaktere und Figuren sind hier in solcher,
Menge vorhanden, daß wer sie alle kopieren wollte,
einen Monat Arbeit wenigstens daran haben würde,
- Winter

zas - Grotten beim Kloster.
- Unter diesen beiden Grotten, befindet sich eine
Reihe anderer Höhlen die auch in den Felsen gehauen
(S. 399.) und sehr eben find, aber keine Figuren
haben. Sie find auch weder so breit, noch so hoch als
diejenigen, von welchen eben die Rede war; denn fie
halten nur sechs Fuß. In jeder Grotte nach unten, fins
det man einen viereckigten in den Felsen gehauenen tiefen
Brunnen, wozu man durch daselbst befindliche Löcher
hinabsteigen kann, die ausdrücklich an beiden Seiten
des Brunnens angebracht sind, um die Füße dagegen
anstemmen zu können. Im Grunde eines jeden Bruns
mens sind Gänge in den Felsen gehauen, weil diese aber
sehr schmutzig und finster find, so wollte keiner von uns
es wagen, hinabzusteigen. An den Wänden einiger
von diesen Grotten, befinden sich viereckigte Löcher, die
fechs Fuß tief und zwei Fuß breit sind, so daß eben ein
Sarg darin Platz hat, wodurch ich veranlaßt bin zu
glauben, daß die Aegypter ehemals ihre Todten in die
Grotten setzten, - - -
- Einige Schritte weiter vorwärts nach Süden zu,
kommt man in eine sehr weite Grotte. Ich wurde hier,
zur linken Hand beim Eintritt, ein in die Mauer gegras
benes hieroglyphisches Stück gewahr, worunter dreyzehn .
Zeilen Charaktere standen, die eben das Ansehen hatten,
wie jene Tafel selbst. -
(S. 400.] Aus dieser Grotte welche am Ende
des Berges gegen Süden sich befindet, giengen wir nach
dem Kloster Abuhennis zurück, und besahen unterwegs
alle Grotten die in dieser Reihe an dem Berge liegen,
bis dahin wo Vadigamus, wovon ich bereits geredet
habe, anfängt. Wir fanden nichts merkwürdiges als
schlecht hingemahlte rothe Kreuze an den Wänden, wor
aus wir schloffen, daß fie ehemals zu Kirchen gebraucht
worden waren, - - - -
- - - - - - - -
Aus

Verschiedenhid Grotten-Mini-Bardaken. 3ss
: : Aus der Verschiedenheit der Arbeit, konnte man
sehr wohl die Werke der alten Aegypter, von den Arbeit
ken der Christen, und der Einsiedler welche die Thebaide
beruhmt gemacht haben, unterscheiden. Die erstern
niemlich find äußerst regelmäßig, und inwendig mit vier
ler Sorgfalt ausgehauen und sehr eben gemacht, die
leistern aber find sehr roh und unregelmäßig. Da die
Mennung hier allgemein herrscht, daß in jeder dieser,
Höhlen sich Schätze befinden, so haben die Araber int
allen gewühlt und alles verdorben. Selbst in der hieros,
slyphischen Grotte (S. 40.] welche die Kirche heißt,
haben sie den Grund so geschwächt, daß der obere Theif
eingefallen ist und der Regen eine große Menge der
Embleme und Charaktere, womit diese Grotte verziert
ist, verwaschen hat. Ihre natürliche Brutalität hat
auch das nicht verschont, was die Zeit nicht hat zerstören
können, indem sie den Figuren die Augen ausgekratzt
haben, ohne welches der Glanz dieser schönen Grotte
noch mehrere Jahrhunderte hindurch gedauert haben
könnte.
Nach einem neuntägigen Aufenthalt im Kloster Album-
hennis, gieng ich am 8. April nach Melave zurück, und
reiste den 15 deffelben Monats von da nach Minie ab.
Ich veränderte nemlich meinen Plan zu Lande diese Reise
zu machen, weil ich fie zu beschwerlich und gefahrvoll
fand.
- Minie in den arabischen Büchern. Miniet ibn
chafft genannt, ist eine alte große und ziemlich an
Stadt, die am westlichen Ufer des Nils liegt. Man
fieht ihr Alter an den alten Häusern und engen Straßen,
worin kaum zwei Menschen einander gerade vorbei gehen
können. (S. 402] Hier fabriziert man die Bardaken
oder Wafferkrüge, die wegen ihrer Façons und ihrer
3ter Theil. Z Eigen-

370 Schiechfädl-Gebel-Teir- Katineel-Taka."
Eigenschaft das Waffer kühl zu erhalten, in Kairo sehr
geschätzt werden. Sie werden aus einem Thon gemacht,
welchem man eine Stunde von da, an der Ostseite des
Nils, in Schiech fadl findet, einem Orte, der von
einem andächtigen Mahomedaner der da begraben liegt,
feinen Namen führt. - -
Am 19 schifte ich mich nach Beneluef mit einem
guten Winde ein, wobei wir in kurzer Zeit eine gute
Strecke zurücklegten. Um neun Uhr des Morgens,
waren wir schon bey Gebel Teir oder dem Vogelberg;
der feinen Namen davon führt, daß an einem gewiffen
Tage des Jahrs, alle Vögel aus der ganzen Gegend,
auf einen Ort, wo ein Talisman fich befindet, der fie
durch einen gewissen Zauber von allen Seiten dahin lockt,
sich versammeln. Sie verweilen nach der Erzählung,
einen ganzen Tag daselbst, auf den Abend fliegen sie -
alle fort, bis auf einen, der mit den Schnabel in den
Felsen bis zum nemlichen Tage des künftigen Jahres hän-
gen bleibt, wo er alsdann herunter fällt und ein andrer
feinen Platz einnimmt. - “- - -
- Als wir am Fuße dieses Berges vorbeykamen,
(S. 403.) so erblickte ich auf seinem Gipfel einen Stein,
welchen man das Kameel nennt; weil er von weitem so
aussieht. Ein wenig weiter erblickten wir Taka oder
das Fenster, eine große Oefnung, welche die Natur in
Form eines Fensters in den Felsen gemacht hat, durch
welche die Vögel, wie die Leute sagen, fleigen, wenn
fie an den vorhin angegebenen Ort durch den Talisman
gelockt werden. -
Wenn die maurischen Bootsleute an dieses Fenster -
kommen, so sagen sie gewöhnlich das Fatha oder das
erste Kapitel des Alcorans zum Heil der armen Einsiedler
her, welche, nach ihrer Aussage, in diesem Theil des
- - Berges

Heggiar Selame – Medinetgiafel–Ruinen. 37
Berges wie die Thiere leben und nichts als rohes Gras
und Kräuter effen. Nachmittags fuhren wir Bene
Mohammed il Kifur ein an der Westseite des Nils
gelegenem Dorfe vorbey. An der entgegengesetzten Seite
liegt ein zerstörtes Kloster, und weiter vorwärts wird
man an dem nahe gelegenen Berge viele Grotten gewahr.
Nachdem wir hierauf bei einem alten (S 404.) zerstör-
ten Schloffe vorbey gefahren waren, so blieben wir in
Benem zar einem großen Dorfe an der Westseite des
Nils über Nacht, wovon aber beynahe die Hälfte durch
den Nil abgeriffen worden. -
- Donnerstags den 20 früh reisten wir von hier mit
einem sehr günstigen Südostwinde nach Beneluef ab.
Es war noch früh Morgens, als wir Heggiar Selanne,
eine Klippe im Nil die den Ruinen einer alten Stadt
und einem Begräbnisse eines Sciechs gegen über liegt,
vorbeifuhren. Um Mittag fuhren wir den Ruinen einer
andern alten Stadt vorbey, Namens Medinet giahel,
welche an der Ostseite des Nils liegt, und wovon noch
mehrere Ueberreste und Häuser aus Ziegeln die an der
Sonne getrocknet find zu sehen find. Gegenüber erblickt
man Feggen, ein Dorf, welches in dem Buche Si-
naxar oft genannt wird. Nachmittags erhob sich ein
Sturmwind, welcher uns nöthigte über Nacht in Bebe
einen großen Dorfe nahe bei Benefuef zu bleiben.
Hier fanden wir einen Trupp Araber, welche Atteiiat
hießen, campiren, mit welchen ich den Ueberrest des
Tages verschwatzte.
Freytags den 21 (S. 405.] kamen wir in Bene,
fuef an, wo wir bis zum andern Tage blieben, und
den 24 befand ich mich schon auf der Rückreise nach
Kairo ohne daß ich meinen Plan, nach Isne zu gehen,
hätte ausführen können. - - -
R 2 Damit

372 Nachricht von Isne durch P. Portais.
Damit aber die Leser einer Erzählung der Merks
würdigkeiten dieser Stadt nicht verlustig gehen, so will
ich hier die Nachrichten davon mittheilen, die mir der
verstorbene Capucinerpater Portals und sein Bruder der
P. Franz, der auch Capuciner und des erstern Reise-
gefährte war, im J. 1660 gab. Hr. v. Thevenot hat sie
zwar schon in feinen Reisen bekannt gemacht, aber
manche Umstände ausgelaffen, die man hier berührt
finden wird, - -
Isne ist die am weitesten in Oberägypten von
Kairo entlegene Stadt, wo die Kopten Kirchen haben.
Sie liegt an der Westseite des Nils auf einem Hügel,
der längst dem Fluffe hin sich erstreckt. Man kann aus
dem hier befindlichen noch vollkommen erhaltenen heidnis
schen Tempel auf das Alter dieser Stadt schließen. Die
Kopten haben hier (S. 406] zwei sehr schlechte Kirchen.
Eine ist der h. Jungfrau und die andern dem h. Pelagius
geweiht. Die Anzahl der hier befindlichen Kopten bes
läuft sich auf zwanzig Köpfe, die Kopfsteuer bezahlen.
Sie sind alle Weber und werden von zwei Erzpriestern
regiert, wovon einer Matthäus und der andere Soliman
heißt. - /
Eine halbe Stunde von Isnefieht man ein Kloster,
welches nach der Angabe der Kopten, von der h. Helena
erbaut feyn soll. Es ist den h. Märtyrern geweiht,
welche der Präfectus der Diocletian tödten ließ, deren
Anzahl so groß war, daß ihre Körper, die man einige
Tage unbeerdigt liegen ließ, achtzig Fiddans oder Acker
bedeckten. Ringsum diesen Kirchhof, fieht man sehr
sonderbar gearbeitete Grabmäler, welche nach Aussage
der hier befindlichen Christen diese heilige Kaiserin hat
erbauen lassen,
- - Drey

Klöster bey Isne – Ruinen von Luxor. 373
Drei Stunden von Isne, liegt ein anderes dem
h. Matthäus geweihtes Kloster, wo man vier bis fünf
Grabmäler erblickt, die den vorhin angegebenen ähnlich -
sind. Auf dem Stein des Altars einer kleinen Kapelle
welche dem h. Erzengel Michael geweiht ist, fanden die
Reisenden eine Inschrift (S. 407] in Charakteren die
nicht Hieroglyphen waren, aber in einer ihnen ganz
unbekannten Sprache. . . . . . -
Eilf Stunden (lieues) jenseits Isne, an der Ost-
seite des Nils, findet man zu Tuot, einer großen Burg
einen alten ägyptischen Tempel. -
Zwölf Stunden von Tuot an der Westseite des
Nils, liegt Arment, eine ehemals große Burg, die
jetzt aber fast ganz zerstört und verlaffen ist. Man nennt
fie im Arabischen Beled Muf, oder das Land Mof,
weil die Aegypter glauben, daß dies Moses Geburtsort
fey. Es befindet sich hier ein alter Tempel unter der
Erde, - -
Zwei Stunden jenseits Tuot liegen zwei berühmte
Dörfer, nemlich, Luxor und Luxor il Kadim oder
alt Luxor, sie liegen nur eine halbe Stunde von einanz-
der entfernt. - - -
In Luxor sieht man die ueberbleibsel eines alten
ägyptischen Tempels, in welchem sich acht und siebzig
aufferordentlich große Säulen befinden. Auffer diesen
find noch vierzehn da, die immer zu zwey und zwey
gestellt und so groß sind, daß sechs Menschen kaum
(S. 408) im Stande sind, sie zu umfaffen; sie haben
aber nur ohngefähr sechs Toilen Höhe.
Der untere Theil dieses Tempels ist noch ganz zu -
sehen, es befinden sich hier verschiedene Gemächer und
Zimmer, deren Wände von oben bis unten mit Figuren
Z 3 itt
r

-
- -
374 Palast zu Alt-Luxor. -
in Bas- relief und hieroglyphischen Buchstaben bedeckt
find. Vor der Thüre stehen zwei vierseitige sehr hohe
Oelisken unversehrt, die so neu aussehen, als kämen
fie eben erst aus den Händen der Arbeiter. Jede Seite
dieser Obelisken ist acht pieds du Roi breit. - * * * *
Nahe bey den Fußgestellen dieser Obelisken stehen zwey
tweibliche Statuen von schwarzem Marmor, und obgleich
fie bis an den Gürtel in die Erde versunken sind, so
haben sie dennoch die Höhe von drey Mann. Ihre
Dicke ist ihrer Höhe angemeffen, denn die Breite beträgt
von einer Schulter zur andern zwölf Fuß. - Auf demt
Kopf haben sie einen ganz sonderbaren Putz und darauf
ist eine Klage gestellt. Das Gesicht an ihnen ist verdorz
ben, das übrige aber noch ganz erhalten.
Der Abriß der Vorderseite (S. 409.] dieses Tem-
pels findet sich bei den übrigen Zeichnungen. - - -
Bei Alt-Luxor steht ein sehr alter Palast, dessen
Reste von seiner ehemaligen Pracht zeugen. Er war,
wie man sagt, die Wohnung eines der alten ägyptischen
Könige. In den Gängen zu diesem Palast sieht man
eine Menge Sphynxe mit den Köpfen in den Gang ge-
kehrt, in zwei Reihen stehen. Jeder Sphynx ist ein
und zwanzig Fuß lang. Der Palast hat vier Zugänge,
nach den vier Thoren die hier befindlich sind. In dem
ersten befinden sich hundert und zwanzig Sphynxe, fech-
zig, nemlich an jeder Seite, in dem zweyten find huns
dert und zwey, ein und funfzig auf jeder Seite; jeder
Zugang hat ohngefähr die Länge einer Mailbahn. Die
Thore des Palastes find erstaunlich hoch und aus den
schönsten Steinen gemacht. Ein Seitenpfeiler hält sechs
und zwanzig und einen halben Fuß Hohe, – in einer
andern Relation finde ich sie auf fechs und dreyßig an
gegeben. Man erkennt gar keine Symmetrie mehr an dem
- - ganzen

Habu-Mamiendaselbst-Slama Tama. 375
ganzen Palast, da alles unordentlich über einander
liegt, und ein ganzer Monat würde nicht hinreichen,
LS. 410.) alles was sich in diesem Palaste, befindet,
„Stück vor Stück zu besehen. Man fieht hier mehr als
eine Million Figuren in Basrelief, theils im Profil,
theils von vorne. Auch befindet sich hier eine große
Menge von Säulen; ich zählte, sagte der Pater, in
einem Saale sechs und zwanzig, die alle so stark waren,
daß wohl fünf Menschen sie kaum hätten, nmfaffen
können. . . . . . . . . . .
In dem Hofe des Palastes findet sich ein Bafin,
welches rundum mit schönen Steinen eingefaßt und voll
bittern Waffers ist, welches, wie die Leute sagen, alles
Leinenzeug sehr weiß machen soll. Ich tauchte, sagt
der Pater, mein Schnupftuch hinein, und es behielt
länger als vier Tage einen Seifengeruch. An einer der
Façaden des Palastes sieht man zwey riesenmäßige
Statuen, die aus einem einzelnen Steine gehauen find,
der weiß wie Alabaster ist. Die Statuen haben ein
Schwerdt an der Seite. Gegen die Mitte des Palastes
zu, steht noch eine, die wohl drey Mann hoch ist,
die sehr roh gearbeitet aber dennoch sehr gut propor
tioniert ist. :
Eine Stunde von da diesseits, liegt eine alte
Stadt, Namens Habu, wo man (S. 41 1.] unter
mehreren schönen Merkwürdigkeiten auch Mumien er
blickt. Weit davon sieht man zwei Statuen, eine mänü-
liche und eine weibliche ; wovon die erste die Leute hier
Sciama, die letzte Tama nennen. Sie scheinen
wenigstens so groß zu sein, als der Abulhon oder der
Spinx , , welcher Kairo gegen über liegt. Nahe bey
diesem Orte ist ein Dorf, wo man vom Nil aus zwey
- - - Z 4 - Statuen

376 - Kus-Dendera, Ruinen daselbst. . .
Statuen entdeckt, die so neu aussehen, daß man sagen
zuöchte, der Arbeiter habe sie erst verfertigt. -
- Dreizehn Stunden diesseits Alt-Luxor, liegt eine
Burg Namens Neggade, wo ein Bischof und sieben
zig Familien koptischer Christen wohnen. Auch sind da
noch drey Klöster, wovon das eine Deir il Salib,
oder das Kloster zum h. Kreuz, das andre Deir il
Megma und das dritte Deir Mari Poctor heißt;
-
die beyden letztern aber find nicht bewohnt. .
- Zwei Meilen von Neggade, auf der Ostseite des
Nils, liegt die alte Stadt Kus, worin kaum funfzig
koptische christliche Familien leben, die hier eine Kirche
zum [S. 413) h. Stephan besitzen.
Sechs Stunden von Neggade diesseits, liegt am
östlichen Ufer des Nils das Dorf Kenne. Dies ist ein
Stapelplatz für Kaufmannswaren und das Rendezvous
der Caravanen, die von Kairo nach Coffeir, dem ehes
maligen Berenice gehen, welches vier Tagereifen von
diesem Dorfe liegt und ein Hafen im rothen Meer ist.
Die Christen die sich in Kenne befinden, sind sehr arm
und haben keine Kirche. - - -
. . .
- -
Zwey Stunden diesseits Kenne, liegt eine alte
Stadt Fentifris, oder das heutige Dendera, wo fich
noch ein wunderbarer alter ägyptischer Tempel befindet,
von einer ganz auffrordentlichen Größe und Höhe. Man
sieht ihn schon, wenn man noch zwei Stunden weit
davon entfernt ist. - "
- - - - - - -
- Macrizi sagt davon, daß er soviel Fenster habe,
als Tage im Jahr, welche so angebracht find, daß jedes
derselben auf einen Grad des Thierkreises gestellt ist; so
daß also die Sonne bey ihrem Aufgange in verschiedenen
Graden, auch jeden Tag ihre Stralen durch ein andres
4. * . . . Fenster
- - - - - - - - -

-
Noch einige Merkwürdigkeiten von Kairo. gy,
Fenster in den Tempel wirft, und bei ihrem umlauf das
Jahr über, also durch alle Fenster (S. 413, ihre
Strahlen geworfen hat. . . . . . . . . . . . . . . .
Zehn Stunden diesseits hon Dendera an der
", hat Cafen Dorf, wo ein altes
dem Amba Balamon geweihtes Kloster sich befindet:
es war aber damals kein Geistlicher darin.
„3 Stunden von Hu auf eben der Seite, nur
"Mit ein, liegt Bahgiura, der
Hafen heißt Sahel. Es zwei Klöster wovon eins
den b. Bidabe und das andre dem h George
". Zwei Stunden von Bahgiura, auf den der
''. '': ''Belien, wo sie
schöne Kirche unter der Erde befindet, die der "
Frau geweiht ist. Girge, die Hauptstadt von Ober-
ägypten, liegt sechs Stunden ist."
- - - - - - - - - - - - - - -
. Dies ist alles was Pater Portals erzählt. gg
wäre sehr zu wünschen, das er uns etwas genauer und
ausführlicher die Merkwürdigkeiten die er gefehen, bes
schrieben haben möchte; (S. 414) da er einmal Ge-
legenheit dazu hatte, und diese Relation, die er uns
hinterlaffen, doch nur äußerst oberflächlich ist. - -
- -
- -
Am 14. Juny befah ich in Kairo die bezauberte
Tränke im Arabischen Houd il meraffet genannt,
welche unterhalb der Moschee des Palastes Kalet il
Kebsch genannt sich befindet, wovon noch kein Reifens
der Erwähnung gethan hat. -
Es ist ein schwarzer Marmorstein, den man die
Form einer Tränke gegeben, die sieben Fuß lang ist,
und anderthalb Fuß oberhalb der Erde steht. Die Sei
ten sowohl inwendig als auswendig und auch die Rän,
- - - Z 5 der,
-




\
37 Houdit merafft-Sosephsbrunnen
der, sind mit sehr kleinen hieroglyphischen Charakteren
verziert. Die Leute in Kairo sagen: daß zu den Zeiten
der alten Aegypter, die Kranken ihre Gesundheit wieder
erhielten, wenn sie von dem hieraus geschöpft Waffer
tranken, und zwar durch Hül e eines ' oder
Zauber den die ägyptischen "Priester daran gemacht
# " -
- - - 1 : " " . . , ,
. . . . . . . . . . . . . . . .
“ in 23 defelsen ist es ihr
baren Brunnen den Fächer sich im Schloss befindet,
und welcher gemeinglich der Josephsbrunnen, heißt
Der Hals desselben ist viereckicht, sehr breit und in den
Felsen gehauen." Die Tiefe des Brunnens beträgt bunt
'' fünf und zwanzig Tölsen, die Toien (S.415)
zu fünf pieds du Roi: Man schöpft das Wasser ver"
mittels zweier Räder aus dem Brunnen, wovon eins
auf der Mändung desselben, das andre aber "fünf und
fiebenzig Toilet tiefer steht. An jedem Rade arbeiten
zwey schien. Das tiefere, welches dennoch funfzig
Zeiten über die Wafferfläche erhoben ist, dient dazu, um
das Waffer auf der Tiefe in einen benachbarten Behälter
zu gießen; das Rad aber, welches oben sich befindet,
zieht das Waffer aus diesem Behälter bis nach oben.
Die hier arbeitenden Thiere steigen ganz bequem hinunter
und herauf auf einem breiten Wege, welcher etwas
Licht durch Fenster erhält, die an der Wafferseite ein-
gehauen find, - - - -
-
- - Die arabischen Schriftsteller nennen diesen Bruns
- nen Birhalleizun oder den Schnekenbrunnen, wegen
des Wendelweges der rund um ihn läuft: und man
sagt hier gemeinglich, daß Geister ihn gegraben hatten.
Für mein Theil, möchte ich es fast glauben, weil es
- - mir

Jurige Benennung defelben – Anekdote. 379
mir ganz unmöglich scheint, daß Menschenhände ein so
fürchterlich großes Werk ausführen können. - - - - - - -
- … - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
Das Waffer quillt, wie mir der Oberaufseher der
sicherte, aus dem Felsen selbst, und steigt (S. 416)
und fällt wie der Nik: "Ich habe aber von andern ger,
hört, daß es vermittelt der großen Wasserleitung zu
Alt-Kairo hieher geleitet werde. Da ich nicht Gelegen,
heit hatte, genauer der Sache auf den Grund zu komi-
men, so wünsche ich, daß ein andrer Reisender sich
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Diejenigen, welche behaupten, daß Joseph der
Sohn des Patriarchen Jacob, ihn habe machen lassen,
irren sich gewaltig. Denn abgerechnet, daß das Schloß
zu Kairo, wo der Brannen sich befindet, einige Jahre
hunderte nach Josephs Tode erbaut worden, so ist auch
bekannt, daß alle arabischen Schriftsteller darin überein-
kommen, daß Joseph sich zu Memphis aufgehalten habe,
welches an der andern Seite des Nils, nahe bey den
Pyramiden liegt, und nicht die fits des Fußes von
- -
Kairo steht. - -
Am 9 dieses Monats, schrie man in den Straßen
Ouf alla aus, oder, daß der Nil bis zu sechszehn
Ellen gestiegen sey. Am andern Tage am h. Lorenztage,
fach man den Damm des Kalitz mit der gewöhnlichen
Ceremonie durch, nur hatten die gewöhnlichen Freudens,
- -- -
- - - - - - -
-
bezeugungen nicht statt, weil dieser Pascha sie fchon eins
mal gegeben hatte, und jeder Pascha nur einmal fie
anstellt, - - -
(S. 417) Am 18. gegen Abend betraf einem hiesis
gen französischen Kaufmann ein Unglücksfall, der die
auffer

.
metscher voraus.
38o Ceremonien bei der Ankunft eines Consuls.
aufferordentliche Eifersucht der Türken hinlänglich beweist,
Der Kaufmann athmete des Abends an einem Fenster,
das nach dem Caliz zu geht, frische Luft ein; ein Janit-
schar, welcher gerade gegenüber wohnt, bildet sich ein,
daß er seinen Weibern und Sklavinnen Zeichen giebt,
worauf der Janitschar, ein Pistol auf ihn abdrückt und
ihn durch die Hand schießt. Der französische Consul
konnte es nicht erhalten, daß dieser verwegene Mensch
dafür bestraft wurde, . . . . . . . . . . . . .
" Am ersten September kam der vormalige französische
Consul zu Seide, Hr Bonnecore, der den Herrn de
Tiger als Consul hier ablöste, in Boulac an. Er war
von mehreren französischen Kaufleuten begleitet die sich
alle auf einer großen, schön austapezierten Barke, von
welcher die französische Flagge wehte, befanden,
Als er ankam, begrüßte er Boulac durch das Ab
feuern von fünf kleinen Kanonen, die auf dem Vorder-
heil der Barke standen. Er stieg hierauf, (S. 41 8]
da die Consuls vom Zoll frei sind, nicht beim Zoll
hause, sondern in einem Lusthaufe, welches auf dem
Nil und neben dem Zollhause liegt, ab, bis er die Er-
laubniß vom Pascha erhielt, nach Kairo zu kommen.
So wie er sie erhielt, stieg er zu Pferde und begab sich
ohne weitern Pomp oder Ceremonie von den französischen
Kaufleuten auf Eseln begleitet, auf den Weg nach Kairo.
Der Pascha schikte niemanden, weder um ihn zu begrüße
fen, noch um ihn zu geleiten, ab. Der venetianische
Consul allein schickte ihm sein Pferd und seinen Dol
An eben diesem Tage schwam auf die bekannte Art
ein Schwimmer durch den Caliz
". - Am

-/
- Ceremonien beim Einzuge eines Pascha. 331
Am 7. September reiste Ibraim Pascha im großen
Pomp von Cairo ab. . . . . .
- Am 29 gieng ich mit Herrn Bonnecorse nach Ade,
ja, einer Vorstadt von Kairo gegen Nordost gelegen;
wo sich die Gräber der ägyptischen Könige befinden, um
den Einzug des neuen Paschas mit anzusehen,
- - - -
Es ist hier der Ort zweier Gebräuche zu erwähnen,
welche die Pascha's beobachten müffen; der eine memlich
beim Antritte ihres Gouvernements, der andre behm
Abgange, , -
- " - w
- Ein Pascha, muß bevor er feinen Einzug in Kairo
hält, das Grab des Sciech il Schaffei befuchen, weil
cher zu Caraffe begraben liegt, der als Beschützer der
Otmannen angesehen wird und den die Türken in dent
Meynungen der muhamedanischen Religion folgen, das
mit er beim Propheten um eine glückliche und friedliche
Regierung bitte. Wenn er fein Amt niederlegt, so ist
wer verbunden, bei dem Grabe des Sultans Caied Bey,
der eigentlich als Feind der Otmannen anzusehen ist und
einer der letzten rechtmäßigen Könige Aegyptens war,
eben diese Ceremonie zu verrichten und ihm zu danken, daß
es ihm seine Regierung ohne Unruhe und unglück hat
vollbringen laffen.
Diese zwei Gebräuche sind so wesentlich nöthig,
daß das Volk von Kairo behauptet: daß diejenigen, die
fie unterlaffen, oder nur obenhin fie beobachtet hätten,
schnell (S. 420 ) aus ihrem Befiz getrieben wurden,
oder wenigstens sehr unglücklich bei der Führung ihres
Amts gewesen wären -
", ---
-
- Ich

382 Reise nach Constantinopel – Chios –,
Ich habe gehört, daß Sultan Selim nach feinem
Siege über die Mamelucken, einige Furcht vor feinen
Einzuge in Kairo gehabt haben soll. Sciech il Sciaf-
fei aber soll ihn in der Nacht vorher erschienen seyn,
und ihn versichert haben: er habe nichts zu befürchten;
und es soll bei seinem Einzuge in die Stadt ein unbes
kannter Mensch sein Pferd bis in die Stadt am Ziegel
geführt haben, und darauf verschwunden feyn. -
- '' - - - - - - - - - - - -
Ein Aufenthalt von zwanzig Monaten in einer
Stadt, die so viel unangenehmes wie Kairo für einen
Franken hat, und die beständige Furcht vor dem Unglück
das mich treffen könnte, wenn die Mahomedaner meinen
Ankauf ihrer Bücher entdecken möchten, ließ mich auf
meine Sicherheit denken und den Vorsatz faffen, Kairo
zu verlaffen. Ich fand für meinen Geist und für meis
nen Plan keine beffere Stadt als Constantinopel. Ich
beschloß dahin zu gehen, und verließ am 12. Oktober
1673 Kairo, um nach Rosette zu gehen. Da der
(S. 421.] Nil noch sehr hoch war, der Strom stark und
der Wind uns sehr begünstigte, so legten wir die Reise
in zwei Nächten und einem Tage zurück. - -
Am 20. desselben Monats fuhr ich auf einer griechi-
fchen Saike nach Constantinopel. Ich fieg unterweges
am 15. November in Chio einer Insel im Archipelagus ab,
blieb daselbst zwey Monate, weil die Insel soviel anzies
hendes für mich hatte, fowdhl in Absicht ihrer eignen
Schönheiten, als auch wegen des artigen und höflichen
Benehmens der Einwohner gegen Fremde. Ich befah
hier das berühmte griechische Kloster Neamoni oder
zur alleinigen h. Jungfrau, die Klosterbibliothek und
alle andre Merkwürdigkeiten der Insel, und reiste dar-
auf den 27. Januar 1674 nach Symrna ab, wo ich am 2
- - Februar
-

Smirna-Buila-Rückr nach Frankreich zu
Februar ankam und bis zum 13. März blieb. Darauf
schiffte ich mich mit dem großbrittanischen Ambassadeur
Finche nach Constantinopel ein, wo selbst ich am 24.
März am Sonnabende in der stillen Woche ankam. : "
- - - - - . . . - - - - - -
- Am 24. July reiste ich von Constantinopel nach
Brouffe, oder, wie die Europäer diese Stadt nennen,
Bursia (S. 422) der Hauptstadt von Bithynien und
der ehemaligen Residenz der Otmannischen Kaiser, um
die daselbst befindlichen warmen Bäder, die Gräber und
die prächtigen Moscheen dieser Kaiser zu sehen. Ich
blieb etwa acht Tage da. Am 4. September reiste ich
nach der Insel Chio zum zweitenmal, um die Erndte
des Mafix zu sehen, welche am 14. noch griechischem Styl
etwa anfängt und kam alsdann am 28. October wieder
- -- - -
zu Constantinopel an.
- - - - - - - -
- - - - - - -
Am 2. Januar 1676 als ich eben mit der Caravane
nach Aleppo reisen wollte, um von da zum drittenmale
nach Kairo zurückzukehren, wurde ich genöthigt, nach
Frankreich zurückzugehen. Ich fand im Hafen kein
Schiff, welches directe nach Frankreich gieng, ein kleines
französisches Fahrzeug ausgenommen, welches mit
Getraite nach Lissabon beladen war, und schon auffer
dem Hafen an den nahe gelegenen Inseln lag und nur
auf den guten Wind wartete. Ich schiffte mich darauf
am 9. Januar ein, in der Abficht, wenn ich unterwegs
auf Inseln ein französisches Schiff, das gerade nach
Frankreich fegelte, antreffen sollte, mich darauf zu beges
ben. Dies gelang auch nach Wunsch; denn als (S. 423. - -
ein heftiges Gewitter uns nöthigte, Schutz in Suda-
auf der Insel Candia zu suchen, so erhielt ich die Nach-
richt von dem französischen Conful zu Canea, daß sich
ein Schiff aus Provence hier befände, welches gerade
nach
- -
- - - - - -
- - - - - - - - -

-
-
-
„s, Candia-Milou. fw – »
nach Touloufgeln wollte. Ich gieng also mit mehres
ven persdnen zu Pferde, welche mir der Consul nach
Suda entgegen schickte, nach Canea. Am 4. fegelten
wir nach Milo ab, und kamen daselbst am 2% an, wo
wir uns acht Tage aufhielten, Am 20. Februar kamen
wir in Genua an, wo wir nur einen Tag blieben. Am
24 erreichten wir Toulon; und den 22 April kehrte ich
glücklich, nach einer Reise von fünf vollen Jahren, in
Paris ein, . . . - - . . . . . . “ : -
. . . . . . . - - - - - - , - -
- -
, - - - - - - - - - - -
- -
- - - - - - - - - -
- - - - - - - - - ." - - -
- - - - - - - - -
--- - - - - - - - - - - - -
- - - - -
- . - - - - - - -
- - , -
- - - sams d u m i - -
- A - -
-
z, .
" . . . . .
- - -
- - - -
-
- - -
- - - - -
- - - “ ,
- -
/ -
-
-
- - -
-
-
-
- -
- *- - - .
An mer-
/ -

-
-
- -
-
-
-
-
-
-
-
--
-
-
-
-
-
-
- - -
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
- - - - - - - - - - -
-
- - -
- -
- -
- -
-
-
- -
-
-
-
-
-
-
- -
-
-
-
-
-
-
-
-
- -
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
- -
- - -
„- -
1.
-
-
-
s
-
-
-
- - - -

- - - - - - - - - -
- -
- - -
-
---------

- - - - - - - - 387
'- - -
-
- - - “ - - -
- - - - -
.
- -
-
Anmerkungen des Herausgebers
zu Wanslebs erster Reife.
- - - - - -
d, - - - - - - - - - - -
„“ - -
w-
- S. 10. „Das Land Cham“ vielmehr: ein Land Cham
: 4 – d. h. eine zum heißen Erdstrich gehörige Landschaft.
2. – Daß Cham und Amon einerley ey, ist eben, so
ungewiß, als Ninus Grab, - - -
- - - - - -
- - - Q -
S. 11. „Mizraim“ „ao Mizr bedeutet eine Grän
- - -
- -
ze, G ränzland. Der Dual zeigt etwas gedoppeltes (IM.
Der alte Semite nannte höchstwahrscheinlich Aegypten eine
gedoppelte Gränze (regio bilatera) nach seiner Lage
am Nil, da dieser Strom es in 2. Theile schneidet. An
zunehmen, daß der Dualis Mizra im Name einer Per
fon fey, ist wider alle Analogie semitischer Dialekte. Aegyp
tische Benennung des Landes aber war das Wort Mizraim oh:
nehin nicht. Kypt oder Kybt (-1- oder -- 5) -
ist wahrscheinlich der ältere einheimische Name des Landes.
Er scheint der uralte Name von Oberagypten, dem ägypti-
fchen Urland, gewesen zu seyn. Vgl. die von mir revidiert
te Ditmarsche Beschreibung des alten Aegyptens (Nürn
berg 1793.) S. 120. und S. 3. 4. -
– Imte gins – inte komm Pharoun (.. -X3
E>=- (» -Köl) du bist eine Pharao's Art.
. . - - - ------- --
Aa 2 Ein
-


- - - ---
388 Anmerkungen des Herausgebers
Ein Ausdruck, der nicht Abkunft, sondern Aehnlichkeit
bedeutet. (SS: Yavo; so usw.)
- „Koptische Buchstabenschrift und griechische.“ " Jene ist
wahrscheinlich aus dieser, diese aber aus semitischen Cha-
rakteren abzuleiten. ... in den Memorabilien 6. Stück
die Abhandlung von antiquarischen Beobachtungen und Ver:
muthungen über Semitische Schriftzüge c. – Das urt
alte Berühmt - und Gelehrt - seyn der alten Aegyptier
(S. 12.) hat nicht soviel zu bedeuten, wenn man
aus dem, was sie leisteten, darüber urtheilt, nicht aber
aus dem Staunen einiger reisenden Griechen, welche bey
ihrer Nachhausekunft gerne der Wunder viele in fernen Land
den gesehn und gehört haben wollten.
S. 12. „Kadiffus aus Aegypten nach Phönicien.“ - Wenn
- auch die Phönicier vom rothen Meere her (Caphtorim
würklich von Caph Tor, d. i. die Fläche be y Tor
*hn A2) ans Mittelländische gezogen sind, so war dies
noch nicht gerade ein Zug von der westlichen Seite des
rothen Meers, von Aegypten aus. Noch weniger ist er
weislich, daß sie damals die Buchstabenschrift, als etwas
von Aegyptiern erhaltenes, mit sich gebracht haben. - -
„Moren“ Beffer: Mauren. “ Alle Westländer
d. h. alle Eingebohrne der Länder, die von Syrien nach
Africa zu, westlich liegen, haben diesen Namen, welcher
aus Mogrebiner (e»-) zusammengezogen ist.
S. 108. - - - - - -
S. 13. „Gidda“ ist nicht mehr in Aegypten selbst, sondern
jenseits des arabischen Meerbusens. Der Vf, rechnet es
zu Aegypten, weil es der entfernteste Platz gegen Osten ist,
welcher damalen unter dem Pascha zu Kairo stund. Die
letzte Aegyptische Stadt gegen diese Seite ist Cofir.
-
S. 14. . , Klimata“ Land strecken.
S. „Bahr Ischeck“ W. wollte unfehlbar schreiben. Ist
in erf ein. - - - - - - - -
2 ein. - - - - - - - - - - - - - - -
- - - - - S. 16.

zu Wanslebs erster Reife. " : 389
S. 16. „Una pezza du Otto“. Ein Stück von Achten.
S. 17. „ ob es gleich nicht regnet.“ Der Vf, will nach dem
„Zusammenhang sagen: der Pelz sey auch als dann nicht um
angenehm, wenn es auch nicht gerade regne. ,
S. 19, “ durch, -
geschnitten, oder vielmehr: bis der Nildamm durchgestochen,
geöfnet wird, 1 : -
- - -, . . . - - - - - - - - - - -
S. 20. „Ursprung des Nils “Das Neuste hierüber von Brut
ce ist bekannt und aus dem zu berichtigen, was darüber
bey dem Rintelner Auszug aus Bruce, S. 134 – 141
– erinnert ist. Uebrigens zeigt selbst die von Bruce gegen
bene Charte, daß der Nilstrom aus mehreren Flüffen sich
zusammen finde, ehe er noch den Namen Mit erhält. Bru-
ce hat nur einen von diesen Flüffen, "die Quellen des Alba-
wi, besucht. Wer schließt aber wohl die übrigen von de
Ehre aus, auch Nilquellen zu feyn?" Leicht erinnert '
sich hier an den alten Streit über die Quellen der Donau. –
Man kann also eben so gut von 5. 6. Nilquellen, als mit
Paez von 2. mit Brute von 3. reden. - - - - - - - - >
- - - - - - - -
- Nahe bei den Nilquellen westwärts auf der Seite, wo
Bruce die Länder der Gala anglebt, setzt er den Ort Ukm
barma. Sollte dies nicht das Wem brona seyn, vor
von Wansleb hörte?"vgl, unten S. 42. des Texts. “
- -
- - - - - - -
S. 22. „Michias“ lies Mikjas.“ – „Chalisch“
ein jeder Canal. Statt Chalidus hatte W. wah
fcheinlich Chalids schreiben wollen, - - - -
- - - . . . "
, - - - - - - - -
- -
S. 24. Die Nachricht von Krähe und Gerich würen,
welche sich verbreiten, wenn der neuanschwellende Nil sich
mit dem in den Canälen gestandenen, selbst der röhlich gel,
ben Farbe nach verdorbenen Waffer vermischt, vgl. mit
Mose's Nachricht Exod. 9, 8 – 1:2. Die Zeit dieser Kranke
heiten muß, – nach S. 23. – in das Ende des Aut
gusts und bis in den Oktober hinein fallen." Vgl. S. 164.
\ Aa 3 - S., 26.

39é Anmerkungen des Herausgebers
S. 26. „Dieser Fluß nehmlich Maade. Mehr davon in
Wanslebszweyter Reise.
- , . . . > > >
S. 27. „Ob der Nik abgegraben werden könnte ' lich
eine für uns, – nicht aber für die, welchen die '
von Aegypten wichtig ist – “ Frage. Nach
der Charte von Brent “ , würde der näch e Weg,
ihn abzuleiten, ein "Eanat auf der Straße nach Suakim
fehn, der ihn in den arabischen Meerbusen führen würde,
wen die dortigen Gebürge sich durchbrechen lassen.
könnten die Aessierter “ “
“Vgl. S. 16 - in Szene F . . . . . . . . . . . . .
z. - - - - - - - - . . .
- - - - - - - - - - - - - - - - “ . . . . . - - -
" Daß der Niger Fuß sich “ ergieße, sagt
W weil er den Jazze, oder Aalborgs für den Niger
hält, wie Ludolph ze, . . . . . . -
- - - - - - , - -, . . . ] '“,
S. 23 3 - “- meine Anmer:
- kungen zu Korte, S. 14-
1,1
S 3o. „In den Betten werden Eidere, Frösche, Kröten e.
gefunden.“ Vgl. Exod. 7, 2:6. Ueberhaupt aber ist die
'' merkwürdig zu - Exod. 8,
12 – 17, wo die Gegend Goschen bei weitem weniger
, von Insekten belästigt war, weil – es gerade die westliche,
vom Nil nicht überschwemmte Gegend von Aegypten gegen
Arien – Nomadenland für die israel. Nomaden Genes. 46,
„ 34, 47, 6. – gewesen sein muß. . . . . . .,
-
S. 31. „Wach“ Osis, f Beschreibung des alten Aegyptens
S 1 11. Selbst der Name Oxig scheint in den ersten 2
„r Sylden O« oder 90- des z in sich zu haben. -
- -
S. 32. „. Nebka“Rhannus Nabeca, arab. Sidr vel Nabk.
f. Forskal Flora Arab. p. XCVI. fqq. - -
- - - - - -
- - - - - - - - - -
– „Sintbaum“ der Ka rath, aus welchen der Akakiensaft
bereitet wird. $. Abdolatiph nach Wahls Uebers. S. 94.
Jpina aegyptia. -
„Kaf
- - - - - - - -

-
zu Wanslebs erster Reise. : 3 39-
„Kafia“ f. Alpinus der medicina Aegypt, L. IV.
19, 273. - - - - - - - -
„Gomuje“ " ; Gomeiz oder Dschomeiz,
Vgl. Warnekros Hit. natur. Sycomori im Repertor, für
„bihl, und morgen. Literatur, Th. XI. XII. „ -
- -
„der Tauciner“ Tamar, Palmbaum?
* * * - "… -. - S . . . . . - . . . . .
– „Muz“ Musa paradisiaca, eine Staude aus den
polygamis, welche eine gelblichte Frucht, in der Größe
wie kleine Cucumern, in einer dicken Schale trägt, die wie
eine Rose riecht, wie eine Pflaume schmeckt. Man nennt
sie Adams feige, weil, nach manchen Oriental. Schrift-
stellern, dies die den ersten Menschen verbotene Frucht ge:
„wesen sein soll. - -
„Doum, welches Lotus ist.“ Hieraus wird eine Stel
„lebey Avicenna, über welche Catellus in dem Hertaglotton un:
“ - - - - - -
ter dem Wort >> zweifelhaft ist, erörtert. * . " * -
- - - - - - - - - . . . . . . . . . . . . . . . .
, -
S. 33. „Biselle.“ Zwiebel. S. Saz und "g. Und
ten S. 36, aber wird Sibdije voll Bifeln erklärt:
Schüffel gekochter Erbsen,
- - -
- - -
– „arab. Chaß.“ US- - - - >
„Meluchie“ 2.ASX: Forskal Flor. Arabp. LXvIII.
15. etc. Abdollaph S. 38. Lorsbachs Archiv I. Th.
- - - - - - - - -
„Simsim“ Sefam um. . . . . . . . . .
- - - - - - - . . . . - -
„Hebisode“ wahrsch. „Das C. femen melan-
„hi, nigella. f. Forskal Descr. animal. S. 155.
S> &S. Pistorescum pane miscent, et medicum.
:: Sº Aa 4 „Batiche“
/ .

392 Anmerkungen des Herausgebers
- „Batiche“ Cucu unern. Mancherley Arten davon .
bey Abdollatiph. S. 101. ff. O\"MOON – - - - -
S. 34. „Halum“ Nuo, fallzicht. f. S. 79. " - -
S. 36. „Dungala.“ Nach Bruce Dongola zwischen dem
19 und 20ten lat. am Nil. - 3 -
- - „Schachat“ Plural von Schach, Leibbinden,
Kopfbinden f. S. 104. 107. - -
S. 38. „Korti“ f. auf der Bruceschen Charte von arab.
Meerbusen beym 19° lat. alsdann „Gerri“ beym 16°
westlich vom Nil. Hierauf ,Helfaia“ auf der Ostseite
des Nils ganz nahe. „Arbatg“ ist wohl das Harbagi
bey Bruce, nahe dem 15°, nicht? Dies wäre wenigstens
sehr auffer den Weg.
„Matzua“ Masuah und Arkeeko, bey Bruce zwischen
15° und 16° lat, - - -
„Dumbra“ Verm, das Reich Dembra, wo die Haupt-
fadt Gondar liegt. , . .
S. 39. Hoflager des Königs Abefiniens. Daß dieses in ält
tern Zeiten (wie einst in Teutschland) an keinem Ort im
mer zu sein pflegte f. Ludolph Hit. Aethiop. L. II.
C, XII. -
e
„Bahr Abiat“ B. Abiadh, der weiße Fluß, der weit
lichte. „Dondora“ bey Bruce Dender. „Raket“ bey
Br. Rahad, in den Dender fließend. “ „Atbara“ Tacazze.
Zwischen dem Dender und Abiadh läuft der Nil unter dem
Namen Bahr el Azergue, bis Gerri. -
S. 40. „Schankala“ Bruce: Shangalla.
" » Enarea“ Ludolph Hift. Aeth. L. I. c. 3. 18. eine
Provinz, wie Tigre ebendas. Nr. 26. -
. . .“ S. 42.

zu Wanslebs erster Reise, 393
S. 4a. „ Würmer, gegen welche das Kraut Kapfen il. Na
beschi.“ Bruce am Ende des V. Theils in seiner Beschrei
bung der Tefpflanze leitet auch die Würmerkrankheit der
Abefinier vom vielen Eliten des rohem Fleisches ab, weil
Mahomedaner und Christen in jenen Gegenden ihr nicht
ausgesetzt feyen.
S. 44. Daß der äthiop. König Basilides würklich die Mön
- che vertrieben habe f. bey. Ludolph Hilt, aethiop. L. lII.
C- 13. nr. 14- - - - - - - A
S. 4. „Land Fohr“ Bey Bruce Dar Fowar, westlich
von Abessinien. . . . . -
- - - - - - --- - - - - - - - - - - - - - - - - -
„Chanchalil“ unten S. 64. wird Chancalil geschrieben,
Auf alle Fälle sind es 2: Worte.
" - - - ". . . . . . ."
„Kafila“ XXL-Ks eine kleinere Karavane

S. 46. „Land Siba“ Bruce Siwa h. - - - - - - -
S. 49. „Damascenenen“ Verm. Damafenen?
- - - - - - - . . . . . . . . .»
„Ciebecini“ Bey diesem und ähnlichen Worten muß
man nicht vergeffen, daß der Vf, nach der italiänis
fchen Aussprache zu schreiben pflegt,... - -
- - - - " . .“
S. 59. „Asper“ Nach Lüdeke, Beschreibung des türkischen
Reichs S. 337. find 3 Asper = 1. Para, 40 Para =
1. Piaster = ein Speciesgulden oder 16 Groschen in
Golde.
S. 62. Lin. 5. von unten , Hafir“?
S. 70. „Kofis“ U..… 5 Presbyter.
- - - - - -
S. 71. „Komos“ aus Comes entstanden, wie dies wahr
scheinlich aus touy. Hier : Oberpriester f. S. 73.
unten Nro. 3.
Aa 5 - S. 73.

394 Anmerkungen des Herausgebers
S. 73. „Ma baarafschi“ Ma baaraph fchai U0
- cs GA: Sie ist zugleich ein Beispiel vom Gebrauch
des „J Präfixum im gemeinen Leben auch bei den Verbis,
- - - - - - - - - - - - -
, wovon Meine arabische Grammatick S. 54 : 4:2-
S. 83. , Beschneidung der Mädchen“, f. Castell. Heptaglot,
ton p. 224. ub. v. 5. Ludolph Comm.: ad hilft.
aethiop. p. 273. 274. Uebrigens zeigt diese "Stelle sehr
deutlich, daß man auch noch jetzt in Aegypten die Beschneit
"dung öfters für eine medizinische Nothwendigkeit hält, der
Kopten und Koptinnen sie freiwillig, und doch nicht allge
mein, frischen, .
- L". . . . . - - -
S. 85. Lin. 15. „Somel Talamid“ Lies: Som (-)
el Talamid. - "Fr"
S. 86. Lin 23. „Schüffel gekochter Erbfen“ f... obenS.
391, zu S. 33. die Anmerkung über Biselle, Zwiebel.
1 - „ ,
S. 89. Lin. 7. „Bil“ bedeutet blos „in dem“ und gehört
nicht zum Namen selbst. - "tti: …
: . . . . . . ."
- „Es scheint, die T'Petr. 5, 13., gedachte Kirche,
zu seyn“ die Worte: 20 Trzerzu unz; - sy Baßvoy
icroyex Nexrry können wohl von Petrus Frau Vgl. 1. Kor.
- 9, 5. verstanden werden, wenn diese damalen zu Babylon
war. Auf alle Fälle ist eher an das berühmtere Babylon
am Euphrat zu denken, da Petrus keinen Zusatz zur Unter-
scheidung machte. In einem Ort, wo die Juden so viele
Schulen und Han et hatten, wie in jenem, ist seiner Ge-
genwart leicht zu erwarten.
. . . > > >
- - -
. . .
– Lin, 2. von unten. ,,Eryan“ lies: Erian, der
Nackte. - - - -
- - - . . - … … “ -
S., 90. „Niloskopium“ Nilmeffer, Mikjas, . . . . .,
- - - - - S. 94,
/

* zu Wanslebs erster Reise.“ 395
S. 94. Lin. 30:1, Vormals Sirne, kies: Syne.reIm
folgenden (Lin., 33.) ist statt ala iranilek Messie wahr
scheinlich zu lesen: ala ism il Mellie wegen des Na
- - --
mens des Meffias. : -
S. 95. Lin. 19.- „Materia“ Ma „tare a f, „die zweite
Reisebeschreibung." - - - - - - - - -
- 4 statt - ein Ei...: L 1 : 2 : ,
S. 89. Lin. ist ein Ambe esba) Schunde e 54-
Lin, 6. ein Beatus Schnade. Wahrscheinlich ist Schwan
die der richtige Name, welcher den heiligen Synodius
zu bedeuten scheint. Ludolph Comment. adhiffäèrhöp.
p. 619 Ebendaselbst im Index tertius sanctornm sec.
fastos facros Aethiopum sind die besten Erläuterungen zu
den Namen der hier genannten "Heiligen leicht zu finden.
Berium ist Barfuma. Girges. Georg. Meksi S,
90. vermuth. Marcellus? Sicherun S. 91, finde ich
nicht. Aus Johannes Abukir aber hat Ludolph 2“Namen
gemacht , Abukir et Joannes d. 6. Febr. – S. 92.
Lin. 2. von unten statt „Marimina“ lies Mari Mina.
Für ,Poktor Schu“ S. 93. Lin. 6. 7. vermuthe ich:
Prochorus. Doch findet sich S. 94. „Ein Faber-
mals: „Poktor.“ Bachomius ist Pächtnis."
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
S. 98. „Stroh klein wie Spreu“ das hebräische Mes z-
. . Man worfekt auf dem Felde.“ Daher ist in den heby,
Dichtern das Bild gewöhnlich: wie Moz, "dass der
Wind zerstiebt. f. Pf, 1. – - - - -
S. 99. „Sakije“ Tränkebrunnen. von C-
tränken. Solche Brunnen und Gruben . Exod. 7, 14.
wie die „steinernen Waffertöpfe“, welche hier und oben
S. 79. 24. angeführt sind, Exod. 7, 18.
– „Büffelochsen und Kühe im Fluffe zu halben Tagen
schwimmend.“ Vgl. Ps. 68, 31. - -
S. 1oc. ägypt. Hünerbrut in Oefen“ am besten beschrie
ben von Abdollaliph S. 126. f. Vgl. Niebuhr S. 154
– 57, 1 Theil. - -
S. 101,

ass Anmerkungen des Herausgebers
S. 1or. „Tisch, ein rundes Leder.“ So muß man sich den
pro Schülch an der Hebräer immer denken. Daher:
‘, er breitet mir aus einen Tisch in der Wüste e. Schäl
chan etwas, das man hinwirft. “
“ – „runde Brodte in der Größe einer Quartblats, Re i
gif genannt“ --- panis libum rotunda et depres
- - - - - - " . . " . . - - - - -
sone forma. hebr. pp. Exod. 29, 23, etc. Castell.
- - - - --- - - - - - -
p. 3620. . "
S. 102. „bröckeln die Schüffel voll Brod und langen es mit
den Händen wieder heraus.“ Ich. 13, 26.
S. 103. „Busa, Lufmalzbier ohne Hopfen“ Vgl. Lorsbach
Archiv. I. Th. 1. Aufsatz. - - -
S. 104. „Scherbet“ irgend ein Getränk.
– „die Sitte, den, welchen man ehren will, ganz zu
beräuchern nnd mit Wohlgerüchen zu besprützen“ klärt selbst
im morgenländ. Gottesdienst und in der symbolischen Spra
„che des Orientalen vom Himmel vieles auf
- - -
- - - - -
S. 105. „gedörrter Viehmist zum Kochen.“ Mangel zeigt
es an , wenn Menschenkoth dazu auch gebraucht wird.
Ezech. 4, 12. -
- „hölzerne Laden, die man auf und zuschiebt“ die
* Ein Jalousien Hohes. 2, 9. »
S. 108. Lin. 6.-, Sackkleid“ ein uraltes Zeichen der Trauer.
-
Schade, daß W. es nicht beschreibt
„große, rohe Schuhe, Markub genannt“ ---
bedeutet alles, was einen tragen kann. Vielleicht
hat TNO-D"YO Hohes. 6, 12. auch die Bedeutung: Schu
- he; da im Zusammenhang vom Tanzen die Rede ist.
- - - S 109.
-

zu Wanslebs zweiter Reise. 397
S. 109. „Fingian“ Eigentlich ein Topf (9US-S Car
* - stell. S. 3018. -
S. 110. „Borde“ Oberkleid, oder Obermantel, der fast
alle Dienste verrichtet, die irgend ein Stück Zeug thun
kann. Reitküffen z. B. Matth. 21, 7. Decke in der Nacht
Deut. 24, 13.
S. 114. Lin. 4. „Abutkon“? Sonst wird der Spin-
- Q - -
Abulhaula genannt . S. 115. Ist vielleicht E»ÄUM 3-
Vater der Strucktur soviel, als: ein Wunder:
werk? Rd. 95 -
- - -
S. 117. „Bäder“ davon vorzüglich Alpins Medicina
Aegyptiorum. Lugd. B. 1745. 4. pp. 228, fqq.
- ,
S. 120. , unter dem Fußgesimse ein Stein mit Hieroglyphen“
welcher bey Norden im Kupfer zu sehen ist. - -
- -
-
-
Anmerkungen des Herausgebers -
- -
zu. Wanslebs zweiter Reisebeschreibung.
Auffer Pococke, Norden und Niebuhr find Wanslebs
Nachrichten von Aegypten in dieser feiner zweiten Reise,
bey allen Vorurtheilen, die er zeigt, und bei aller seiner
Unkenntniß in Naturlehre und Naturgeschichte, dennoch
bey weitem unter den besten. Auch sah er Gegenden, wo
hin sonst nicht leicht ein Europäer hinkommt; die Wüste
zum St. Antonskloster gegen das rothe Meer zu, die Oat
fen c. wie auch Bruns im Verf. einer systemat. Erdbe
schreibung I. Th. S. 281. anmerkt. Er verdient um so
mehr hervorgezogen zu werden, da er so unbekannt gewor
den ist, daß z. B. I. D. Michaelis bey seinem Abulfeda
über Aegypten aus der ersten, bisher ungedruckten Reise
, einem

/
398 Anmerkungen des Herausgebers
(einem Göttinger Bibliothekschaz) nicht selten etwas als
neu anführt, das in dieser längst gedruckten, zweiten Reise
genauer und vollständiger zu finden gewesen wäre,
- - - - - - - - - - - . - - -
S. 129. „Mizraim, welchen die Araber auch Bei dar
- * -
- Q4-
nennen“ „A3 eine Dreschtenne, ein eben es zum
Dreschen taugliches Feld.
- - - - - - - - --- J . . ." -
– Lin. 13, „vier Kinder“ Offenbar vier Landestheit
le. Atrib ... in der Beschreibung von Aegypten (Nberg
-1793 ) S., 82. der östliche Theil des Delta. Koptos
S. 12 o. A. schmun rin (Vgl. S. 137, Lin. 15. ) ist
Hermopolis Magna ebend. S. 110. und 112 in der Note.
- Sa, Sais, der westlichen Theil des Delta, zu welchem
die alte sowohl als die arabische Geographie auch von Afri
ra das, was sie von seinem nördlichen bewohnten Theil
kannten, zu ziehen pflegt eben das. S. 59. . . Ein nener
Grund, Sais nicht mit Pelusium zu verwechseln.
S. 131. Lin. 7. „Bücher des Divans.“ Nach einem Manu
script auf der Bodleyanischen Bibliothek über die Besteu:
rung der einzelnen Districkte und Orte von Aegypten, wie
sie in der letzten Hälfte des XIV. Jahrhunderts war, wer
de ich zur Statistick von Aegypten nach einem solchen Buch
oder Steuerregister des Divans künftig, entweder hier bey
den Reisen oder in meinen Memorabilien, ein beträchtli
ches Stück abdrucken "laffen können. - - -
S. 132. „,Gründe, gegen die Méynung, daß das Delta ,
durch Nilschlamm entstanden sey“ beweisen höchstens, daß
nicht das ganze Delta erst seit der Zeit, wovon wir noch
einige historische Denkmale haben, sich auf diese Art ange
fetzt habe. – Wie schnell und viel der Nil Schlamm ab
fetze f. S. 163. - ,
– , Amsus“?
- - - -
Ueber den Regierungswechsel in Aegypten f. Schlözers
- Nordafrika. Vgl. auch Schemsedd ins Geschichte
Aegyptens und der Stadt Kairo in den Notices des Mff.
de
- -
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - -

- - - - – - - - - - - - - - - - - - - - -
– ---
zu Wanslebs zweite Reise. 399
aela Bibliotheque du Roi. I. Tone, nach des Hrn.de
- Sacy Auszug. (teutsch. Hildburghausen 1791. 8.)
S. 135. „Griechische Religion“ diesen Ausdruck gebraucht
hier, V. ganz auf seine eigene Weise. Die Kopten sind
Entychianer oder Monophysiren S. 136. Das Conci-
lium zu Chalcedon lehrte zwey Naturen in Christo. Dies
ist aber in der That keine Unterscheidungslehre der Griechi-
fchen Religion. W. nennt also hier Religion der Griechen,
was Lehrmeynung der Kirche zu Konstantinopel war, ver:
nuthlich, weil bey den Arabern die Byzantiner oft Römer,
oft Griechen genannt werden.
S. 136. Lin. 3. „Inse“ Wahrscheinlich ein Fehler, statt. Es
ne. . meine Beschreibung von Aegypten S. 128. Nr. 38.
Vgl. unten. S. 142. Lin 14- -
S. 137. Lin. 17. „Ivan“ Syene. „Cus“ Kos. Oes
. ebendas. S. 108. Nr. 28.
-
-
-
„Mindadi“ errathe ich nicht mit Gewißheit- Ist es
die Stadt Mendes f. ebend. S. 66. oder vielleicht so
- viel als Miniet (Stadt) Altar? = Venusstadt –
Atarbachi. f. dort S. 62. Nr. 15.
S. 139. „Hu“ das heutige Dorf How, wo einst Diospot
lis parva war. f. ebend. S. 118. N. 22.
S. 141. „Cascief“ auszusprechen: Cafchif-Sls "Ents
decker. -
- - - - - - -
S. 142. „Sist“ lies: Sijut oder Siut. Vgl. Bruns
Verf, einer systemat. Erdbeschreibung. I. Th. S. 278
Ebendaselbst sind die hier genannten übrigen Hauptorte von
Said S. 280. ff. leicht aufzufinden.
S. 145. Lin. 4. „Métferracas.“ Von den Arten Aegypt.
Soldaten - eine merkwürdige Stelle S. 346. in I. Th.
der Nachrichten und Auszüge aus den Hschr. der königl.
- Bibliothek. teutsch. Uebers - -
- -
- - S. 145,
- - -

v,
- -
400 Anmerkungen des Herausgebers
S. 145. „Witterung Aegyptens“ Vgl. durchaus C. H. Ghph.
Nordmeyer Calendarium Aegypti oeconomicuum.
Goetting. 1792. 4. 119. S.
– Lin. 16. „Camfins oder die Ostern“ lies: oder
die Pfingsten d. i. die 50 Tage zwischen Oster - und
Pfingstfest. Vgl. S. 153. 9a, 5- funfzig-
– Lin. 13. „Der Thautropfen“ die seltsame Mey
nung, daß ein in einer gewissen Nacht fallender Thau den
Nil gähren und dadurch steigen mache f. unten. S. 165.
166. Vgl. Nordmeyer. S. 56. $. 46.
S. 164. „Mündungen des Nils“ In wahrscheinlicher An-
gabe derselben ist die Danvillesche Charte der Pocockischen
(die ich anderer Vorzüge wegen zu diesem Theil verbessert
nachstehen ließ) vorzuziehen. Die 4. von W. angegebenen
Nilarme scheinen Abtheilungen desselben zu seyn, welche die
Natur gemacht hat. Die übrigen, eben deswegen weit
kleineren, sind durch Menschenarbeit entstanden. Der „Cas
mal nach Gaza“ ist ein Canal in die arab. Wüste von Her
liopolis ans, der freilich Gaza nicht erreichte, doch viel
leicht wahrscheinlich nach dem Plan der Unternehmer bis
dahin reichen sollte. f. Beschreibung des alten Aegyptens,
S. 78, 79. 84.
S. 164. Daß der Tag, woran der Nil zu wachsen anfange,
immer der nemliche sei, ist ein bloßes Vorurtheil f. Nord-
meyers Calendarium Egypt $. 37. 46. In Oberägyp
ten fängt der Fluß schon in May an, zu steigen. "
– „nachdem die grüne Farbe verschwindet, wird er
roth“ Grün durch die beim Stehen des wenigen Waffers
nachgewachsene Wafferliefen, roth durch den neuen herbei
strömenden Schlamm. f. S. 168. 207. Während der Strom
diese Farben hat, ist fein Waffer faulend. Zur Zeit der
rothen Farbe wird die Faulniß aufgestört und durch ganz
Aegypten in den ersten Tagen ds Anschwellens verbreitet,
weil alsdann das stehendgebliebene Waffer zuerst fortgewälzt
wird, Vgl. dies zu Exod. 7, 21. Der Fluß war stin
kend
- * -

- -
zu Wanslebs zweiter Reife, 4e
kend c. Alsdann entstehen Hautkrankheiten daraus,
f. S. 170. Lin. 2. von unten.
S. 166. „Winde Maltem“ von Las oder r- stoffen,
- r -
Striemen schlagen. - -
-
- -
wS. 169. „Caliz“ Calidsch z-As-
NB. Da der Bogen L. leider, falsch paginiert ist, so sehe ich
hier zu den Seitenzahlen, welche doppelt vorkommen, ein
L. zum Unterschied,
Seite L. 162. „Ich bin ganz dieser Meinung c,“ f. hierüber
Comm. ad Hit. aethiop. p. 132.
Seite L. 164. „Infine oder Theben“. Beide Orte sind wohl
zu unterscheiden. -
Seite L. 167. Vermuthlich hat der Brunnen zu Gernus eine
- unterirrdische Communication mit dem Nil. Wächst dieser
gleich anfangs schnell und steigt also auch das Waffer im
Brunnen in Einer Nacht stark, so ist im Ganzen ein star:
kes Wachsen des Flusses zu erwarten. Daß er aber gerade
soviel Ellen über 16. wachse, als er Zolle in dieser Nacht
wächst, läßt sich nach Seite L. 169, nie prüfen, bleibt als
so ein Vorurtheil der Leichtglaubigen. -
Seite L. 168. „Buni“ Der Fisch Binny ist bey Bruce aks-
bildet. -
Seite L. 169. „Kelbe me oder Hayfisch.“ In Arab. also;
Wafferhund, „Lo --- -
\
S. 172. „Tiefe, rund wie ein Schild“ dies ist auch die
Bedeutung seines Namens Uwz- -
S. 174. Die ältern. Gouverneurs von Aegypten bis ins J.
der Heg. 307. f. in Auszug aus Schemseddin am Ende
der Notices et Extr, Tom. I.
AH h S. 18a,

- -
-
4Q2 - Anmerkungen des Herausgebers
S. 182. „Lebuca“ Lebeck f. Haffelquists Reise S. 512.
Eine Mimosa. - -
- -
&-)
– „Hilelgie“ E-MA myrobolana auch
„3ante“ - und Hai. (Sittimholz) ist ein
nerlei. Castell. P. 3295.
- - - - *- - -
„S
„Atl“ vs Myricae feu tamaricis species. Stel:
len davon aus Avicenna und Edrisi f. bey Castell. P. 254.
S. 187. „Seiial“ Ols Oder ÜLS Lotus ylvestri.
Arbor Nabaki. e. Sidr dulcis et sylvestris. Castell.
p. 3167. Ueber Nabk Vgl. Haffelguist p. 555. und
560. - - -
- - Es
– „Sefaf oder Weidenbaum“ - 3U are falix.
Castell. p. 3221. nr. 21.
– „Moheit“?
- - - - -
– „Alat“ Yf Arbor specie pulcra, femper vi-
rens, guttu amara. Ad coria depfenda adhibetur-
Castell. p. 122. - - -
- -
, - -
- - - -
- -
– „My - Essel. – „stab“ Als
bedeutet etwas breites „Doum“ - Lotus nach
S. 32. -
S. 133. „Belsen“ GX Balsamus arbor aegyptia-
ca. Castell. S. 367. Vgl. Prosp. Alpini de Balsamo
Dialogus, in quo verifima Balsami Plantae . . . cog-
- - - - - - mito
- - - - - - - -

z Wanslebszweite Reise." 395
- nitio.. elucescit. an Alpins Medicina Aegypt. Lug.
– B. 1745. 4. Abdollatiph S. 58. ff. – „Sabbara“ Aloe
perfoliata vera. f. Haffelquist S. 501. „Vudne“? –
„Gesalath“ D herba tota dulcis Castell. S,2718.
- - - - -
– „Rabl“ herba quaedam admodum viridis, contra
viperarum morsus valens. ibid. p. 3502.
S. 184. „, Bamia“ (Hibiscus) und „Melochia“ (Cör-
chorus) f. Abdollatiph S. 35. und 38. nebst Hrn. Wahls
Anmerkungen. - -
- G - -
„Seeban“ GL.....…..…. Saisban Castell. S. 2441. wo
mehrere Gewährsmänner citiert sind. bes. Belon, defen
… Nachrichten über Aegypten künftig folgen. Die Bemer
- kung „daß man diese hohe Pflanze rings um die Zuckerfel
zu Hecken säe“ kan zur Erläuterung der Parabel dienen,
nach welcher mancher Saane unter die Dornen fiel.
. . Denkt man nicht an diesen Gebrauch solcher Dormgesträu-
che, so würde man jenem Ackermann in der Parabel beina
he vorwerfen müssen, daß er auf seinem Acker keine Dorne
hätte dulden sollen! – „Gabbar“ Castle S. 2649.
hat blos den Namen -- (sov). –
S. 131. Vom Ausbrütender Strauffeneyer durch den Blick. –
Niemand ist reicher an solchen abentheuerlichen Mähvchen
als der arab. Naturhistoriker. Die fymbolifche Anwen:
dung des gegenwärtigen unter den Kopten ist ein auffallen:
der Beitrag zur orientalisch - symbolischen Sprache, welche
durchaus (auch in der Bildersprache der Bibel) nicht im
mcr wirkliche Eigenschaften der Dinge, sondern oft auch nur
eingebildete voraussetzt,
S. 187. „Bogas oder Mündung“ f. von diesem gefähr
lichen Eingang des Nils vorzüglich Wood über das Origi
- - nalgenie des Homers. Uebrigens bedeutet dies Wort nur
diese gefährliche Mündung, nicht aber Mündung
überhaupt. - - -
Bh 2 S. 139.

Stein maffen belegt“. Die Außenseiten nebst eini
- -
4e4 Anmerkungen des Herausgebers
S. 189. Lin. 9. „Kawiar“ getrocknete oder eingesalzene
Fischrogen. Vgl. S. 24I-
– Lin. 26. „Kesroanwein“ Kesro an, ein Theit
des Libanons nach dem mittelländischen Meer zu, im Get
biet der Drusen. Büschings Asien S. 358.
S. 191, „Ludwig der Fromme gefangen. Die Zeit.“ war
der 5. April 1250. – Was der Vf, hier aus Makrizi c.
dargestellt wünscht, findet sich meist erfüllt in „Ludwig, der
Heilige, König von FR. (I. II. Th. Frankf. 1788. 8.)
von Heß. Vgl. die Uebersetzung von Joinvilles Lebensbe:
schreibung dieses Königs in den Schillerschen Memoirs.
– „Mitbedri“ und S.191. „Mitgamr“ Mit ist
. zusammenzogen aus Miniet, Stadt.
S. 200. „Casr Iscemma“ Auszusprechen: Eschschemma;
das Hohe. M
S. 2o1. „Scione“ Schune, Magazin. &S"gra-
narium, horreum frumentarium Aegyptiis. Castell-
P. 3714. Wahrsch, von „ res abzuleiten.
S. 204. 5. „Pyramiden“ – Daß die Grotten bei den Pyramie
den zu Begräbnißortern gebraucht worden seien, ist nach dem
Erfund. S. 2o9. ff. von den sogenannten Mumienbrunnen
bei Saccara erwiesen. f. bei. S. 211. in der Mitte. – Daß
fie aber gerade hiezu ursprünglich durch Kunst angelegt wor
den feien, folgt hieraus nicht. Mein eigentliches Glaue
bensbekenntniß von den Pyramiden, vom Sphinx uud von
diesen Hölen stimmt mit dem überein, was S. 205. Nr.
4. W. von einer Pyramide schreibt: „felbst die große (Pyr
ramide bei Gize) ist nichts anders, als Eine Pyramide in
Felfen gehauen und von auffen mit großen
gens

zu Wanslebszweiter Reise. 405
gem von dem Innern dieser Maffen zeigen zuviel Kunst, um
alles der Natur zuzuschreiben. Die Grundanlage aber
der stehenden Felsenmaffe ist gewiß – Naturproduckt. Die
alten Aegyptier waren so klug, große Steinmaßen, wie
die Natur an der Stelle sie ihnen gegeben hatte, zu gewis
fen Absichten zu formen, auszuhölen, zu überkleiden, und
durch Vereinigung von Natur und Kunst das unmöglich
scheinende hervorzubringen. Da die Bestimmung zu Aufber
wahrung von Mumien bei den Grotten erwiesen ist und mit
der Ehrfurcht der alten Aegypter gegen die Todte die Ver:
muthung sehr übereinstimmt, daß sie dieselbe auf eine der
Zeit trozende Weise aufbewahrt haben wollten, so ist von
denen bei jenen Grotten so nahe gelegenen Pyramiden,
in welchen nichts als ebenfalls einige Hölungen angetroffen
werden, mir immer dies wenigstens das wahrscheinlichste,
daß auch sie zu einer ähnlichen Bestimmung, zwar nicht
erbaut, aber doch von Menschenkunft benutzt und ang-
gebaut worden seien. – Uebrigens ist in W's Erzählung
von den Pyramiden, was er sah, von dem, was er dabei
dachte und meinte, wohl zu unterscheiden. Auch das letztere
drückt er, wie fast jeder Erzähler, oft mit den Ton der
Geschichte aus, durch welchen sich die historische Critik '
täuschen laffen soll. Z. B. S. 205. Nr.2. – „Daß al-
le Pyramiden eine Oefnung haben“, ist blos Ver-
mutung. -
S. 207. „Mancula“ Richtiger: Mankula &U-Ko vom
hin und herfetzen YX5 transferre e loco in locum.
– „Daß die Seiten der Pyramiden nicht gleich seien es
ist eben so wenig, als das Gegentheil erweislich, so lang
, ge nicht der Meßkünstler die umherliegende Sandhaufen
bis zur Basis vor der Messung wegzuräumen, Erlaubnis,
Zeit und Geld hat.
-
- - fu - 2
S. 213. „Mastabet“ wahrscheinlich Motsabet, Le
locus firmus. S = tf
Bb 3 S, 218,

406 Anmerkungen des Herausgebers
S. 218. „ohne Absicht, das Volk zu betrügen.“ Von tau-
",
fend Wunderlegenden gilt gewiß eben diese billige Deutung.
Sie ist aber nicht nur billig und gerecht, sondern auch den
historischen Forscher oft unentbehrlich. Auflösungen des Wun-
derbaren durch Voraussetzung von Betrug und Täuschung
find oft wundersamer, als das Wunder selbst. Einfalt
und Unwissenheit über natürliche Dinge ist dagegen gerade
in solchen Fällen gewöhnlich die Mutter des Wunderbaren,
die man aber seltener dafür anerkennen will, weil selbst der
Wunderdeuter in seiner Deutung noch gerne bewundert sein
möchte. So tief liegt der Keim des Wunderglaubens im
Menschen !
S. 22:1. „Ane baaref Rabbene“ U), --- Uös
Abermals das in der Sprache des gemeinen Lebens gewöhnt
lich - Präfixum. f. oben S. 394.
S. 223. „Iddabah“ Richtiger: Iddahabah. LSB
S. 224. „Maadie, oder die Ueberfahrt.“ „Axo Zur
Zeit der Flut fetzt man in einer Fähre über, zur Zeit der
Ebbe kan man über die Fuhrt reiten. -
S. 227. „Beduinen oder Boemiens“ f. auch S. 230.
Lin. 3. W. setzt hier die Meinung voraus, unsere Zigeu:
ner (Bohemiens, Gypsies) feien Abkömmlinge noma:
discher Araber aus Aegypten. Stammen auch manche von
jenen aus Aegypten her, so ist es doch sehr unwahrschein
lich, sie von den freien Beduinen Arabern abzuleiten. Vgl.
Korte im II. Th. dieser Sammlung S. 183, 184.
S. 228. „Das Conclave der LXX. Dolmetscher.“ So
erhält auch die Fabel mit der Zeit ihre after historische
Denkmale und Scheinurkunden. - -
S. 233. „Suk oder Markt“ W. fühlt selbst, daß diese
Uebersetzung des Worts hier nicht tauge. G. bedeutet
auch Straße, langer Gang. QU., propulit.
- - S. 238.

zu Wanslebs zweite Reise. 407
S. 238. , Gummi turique wahrscheinlich turcque.
S. 240. „Ben, eine indische Frucht“ Von häufigen Gas-
- brauch des Bonifaamens in Aegypten f.“ Alpin. Medi-
cin. Aegypt. P. 254. 264.
S. 246. „Abukelb“ Vater eines Hunds d. i. ein
Stück, auf welchem ein Hund ist. Den aufgeprägten Lös
wen sah man in ber Levante für einen Hund an,
- - -,
S. 255. „Amba“. Immer, soviel als Abba, Pater.
„Biscioi“ auszusprechen: Bischoi.
S. 256. „Seieigaret ittaa“ auszusprechen: Schedscharet
ittag &EUHJ ------- - , Lahm Iggiuf“ es
- - - - - -
------ 2 -
S, 258. , Der Name Ma Tarea, oder frisches Waffers
A- - -
Dies wäre &--- Alo W. dachte sich also die Recht
schreibung von diesem Ortsnamen anders als Abulfeda,
welcher X3--- schreibt. f. deffen Aegyptus ex edit.
J. D. Michaelis p. 34. fub voce Enschemesch. Wie
Abhilfeda, schreibt auch das Evangelium Infantiae arab.
(edit. Sike.) eben dieses Wort s. Michaelis ebendas.
S. 1, 1. Note 281 – Beispiel einer Auslaffung des radit
calen Alephs in zusammengezogenen Worten!
- - - -
S. 260. „Ombareck, benedictus,“ GK- - mater be-
nedicti – i. e. benedictione plenus.
S. 261. „Serge“ Sergius. - - -
- - S. 166. WM-

408 Anmerkungen des Herausgebers
S. 266. „Kahue“ Auszusprechen: Kahwe; Coffeehaus.
S. 271. „Drittheil Hefen im Weinkrug“ Deswegen kann
der Wein erst kurz, ehe man Gastmale hielt, von seiner
Hefe. Jef. 21, 5. nweg reg defaecare defaccan-
dum. – Vgl. S. 366. " r
'- S. 272. „Katzen mit Feuerbränden am Schwange“ Simons
Schakals! – „Medinet Phares“ ist hier wahrscheinlich
nicht durch Stadt der Perfer zu übersetzen. Die
Worte Phijuun G-) und Phars (C)
bedeuten das nehmliche : Stärke zum Rauben,
Räuberei.
S. 277. „See Kern“ Möris bedeutet Verbindung,
Secro; im koptischen. Der See Möris ist also der mit
den Nil (durch den Josephscanal) vereinigte See.
- Q- -
Eben dies bedeutet im arabischen 9,5 nexus. An den
griechischen Charon hätte man also hier nie denken sollen.
Der Vizir Carun ist ohnehin eine Fabel. Ueber das
Wort Kerun f. S. 363.
» -
S. 278. „Iffebag“ der Löwe. z-/ Hier wird von
W. das Z wie & ausgesprochen.
-
- - -
S. 283. „Modellet“ XML-
– „Meine alexandrin. Kirche“ bekannt unter dem
Titel: Histoire de l'Eglise d’Alexandrie. . que nous
appellons Celle des Jacobites, Coptes, d'Egypte etc.
gr. I2. Paris. 1677.
S. 285.

zu Wanslebs zweiter Reife. 409
- O' - se tibutun. – hörte hier W.
S. 285. „Carache z- 40/44/ Z hörte hier
wie ch aussprechen!
. 283. , il Migre“ es-Lo. Das hier nicht wie
S. 288. ,i g Çs- z ch
dfch, oder ds, wie er Z sonst aussprechen hörte z. B.
in z-A- Chalids, oder: Chalitz.
S. 291. „Varal“ . davon diese Reifensammlung Th. I.
S. 333. und 341.
«- - -
S. 295. „Araba“ Verm. Arcaba = --- das Trup
pen von Lastthieren bedeutet,
S. 300. „Ciak“ --> circumdedit.
u -
S. 301. „Bursch“ A- etwas geflecktes.
- /
S. 303. „Andere Araber, Ababde genannt.“ Eben die
fen Stamm streifender Araber führt auch Bruce an. Teut
sche Uebers. S. 200. ff. 248. c. Er fand ihren Lager
platz bei Scheck Aner S. 198. unter Esne. Aber fie
streiften bis Coffeir ans rothe Meer. Man denkt bei dem
Namen Abde an das alte Abydus. f. Beschr. des alten
Aegyptens S. 117 Nr. 19. Aber der Ungrund dieser
Vermuthung wird aus W. S. 362. klar.
S. 33o. „Fatir“ --- infermentata maffa. „Man
fruca“. Sie etwas zerstückeltes.
- Cc - S. 335.

4 IO Anmerkungen des Herausgebers
- -
S. 335. Koptisches jährliches Taufen oder Wiedertaufen. -
Dies Andenken an die Taufe fand Bruce auch in Abefy -
nien. Vgl. Ludolph Hit. aethiop. III, C, 6. $. 43.
S. 337. „Kiste“ Richtiger: Eswe, UST Decke. „Hu“
9
Er, »d Wie auch im hebr. N1 jener und zum Bey
spiel im 1. Br. Joh. 2vro; gewöhnlich ohne weitern. Bei
satz die Gottheit bezeichnet. So wahrscheinlich auch Joh. 12,
41. Tyy do Say autre sc. Sex. s
S. 339. „Burca“ Borka, glänzend. --
-
S. 345. „ Mündung des Josephfluffes“ Vgl. Michaelis ad
Abulf. Aegyptum Not. 115.
– „Momfallut“ P»Wie nach Abulfeda. Die Orie
gination von dem Exil („Kö expulit) eines gewissen Lot
ist eine Probe, daß die Kopten, eben so unglücklich als
mancher Europäischer Gelehrter, in der Geographie ety-
mologisieren können,
S. 348. „Doronke“ „Gös yo Kloster der Uni
fchuldigen. - -
S. 350. , amrorus“ = Arosa Vorrathsort, grana-
rium. auch Abotis. – Ueber die Orte, welche W. hier
in Oberägypten angiebt, ist die fleißige Vergleichung ande-
rer Reisebeschreibungen in Bruns Vers, einer systemat.
Erdbeschreibung S. 277. ff. nachzusehen, -
S. 352. „Ruinen der alten Stadt Adribe“? Aribis.
S. 353,

zu Wanslebs zweiter Reise. * 111
S. 353. „Giamelun, Schiff der Kirche“ Im Syrischen
A- -Q contignatia. - - -
S. 354. „Brunnen, welcher mit dem Nil steigt und fällt.“
Die unterirrdische Communication mancher ägypt. Brunº
nenund Cisternen mit dem Nil ist merkwürdig zu
Exod. 7, ' 19. -
S. 358. , Diafe“ Léo faepe multunque accepit.
S. 367. „Malereien mit sehr frischen Farben“. Diese erin
nern an die Abzeichnungen von al Fresco Gemälden au
eben solchen Grotten bei Bruce I. Th. S. 184. I86.
Einige Recensenten des Bruceschen Werks waren also doch
wohl allzu argwöhnisch, wenn sie aus der angeblichen fri
fchen Erhaltung der Farben auf Erdichtung bei Bruce
schloffen.
S. 369. „Bardacken“ Vgl. S- Gefäß, etwas frisch
und kühl zu erhalten.
- -
S. 370. Legende von denen durch einen Talisman sich am
melnden Vögeln. c. – Ich rechne es unter die Vor-
theile, welche man aus Ws. Reise hat, von der unglaub:
lichen Leichtgläubigkeit und Anhänglichkeit der Morgenlän:
der an das Unglaublichste recht anschaulich sich zu überzeugen.
Etwas, das die Sage alljährlich geschehen läßt, muß
doch, möchte man meinen, einen guten Grund haben.
Aber der abergläubige Orientale glaubt lieber den mit dem
Schnabel im Felsen ein Jahr lang hangenden Vogel sein
Leben lang, als daß er einmal nach ihm sieht und ihn nie
finden zu können sich durch Untersuchung überzeugt. – W.
selbst hatte des Aberglaubens viel und gieng mehr als man
cher andere Reisende mit Leuten aus dem Volk um. Des
wegen enthält eine Erzählung von solchen Proben des
Morgenländischen Aberglaubens zur Charakteristick vom
Geist des Orients häufigere Belege. - -
Ca. 2 S. 371.

412 Anmerkungen des Herausgebers c.
S. 371. „Arabische Horde, Atteiat“ &K- dass
Herumziehen. Einen arabischen Stamm Tai (-sg)
führt Niebuhr bei Nesibis an, Reisebeschreibung II. Th.
S. 384. Arabes Scenitae, Nomades.
/
WA - -
S. 379. „Duf Allah“ a)U -, glücklicher Zu
stand! -
S. 382. „Neamoni“ véa uöyy. – via eine Neue,
hier Jungfrau. Neugriechisch, wie vsioyo pubelco.
Vgl. Langi Philologia Barbarograeca.
- Druck-

S.
S. I44. Lin.
9.
42.
45.
47.
57.
88.
IZG.
Druckfehler.
-
- -
Lin. 7." Danachim Vgl. S. 108.
Lin.
Lin.
Lin.
Lin.
Lin.
. 107. Lin.
5-
Eben fo
. 137. Lin.
. 142. Lin,
26.
14-
I.
2O.
II.
24-
Konos für Kosmos.
Karavanen für Karaven
Pascha für Pafch
Kadi il für Kadil
Seide (Frau) für Seide
Konstantinopolitaner
von unten. Ifwan. f. Ihvan.
S. 131. Lin. 9.
5.
6.
2.
(S. 18, 1 ff. (S. w..]
von unten: Keliub f. Kel Jub.
von unten: Cafetief.
Der Bogen L. ist falsch paginiert.
S. 182.

-
182. Lint.
215. Lin.
255. Lin.
287. Lin.
367. Lin.
-
5. von unten: Cypreffenbaum.
I5, auf einem f. ein
14. Biscioi f. Bifeivi.
1. Mffen ist. Meffen.
1. Biscioi, f. Bifiri.
-


- -
- - -
-
-
- -
-
- -
-
-
-
-
-
- - -
-
-
-


-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
- -
-
-
-
-
-
-
-
-
-
/
/
-
-
A
-NE-
--
--
-
-
-
-
- -
- - - -
-
- - -
- -
- -
-
-,
---
- - - - -
–
- -
-
-
- - ----
-
-
-
-
- -
- -
-
--
- -
-
- -
- -w
-
-
- -
-
-
- -
-
-
-
- -
-
-
-
-
-
- -
-
-
-
-
- -
-
\
--
-


- - - -
TUS
4% zz (Z zerz zur AWD-A24, zz- -
4 zer
S
da -
d -
E-
S“
S -
j II -
S
#t Mochhä
- F
- S
*-|
-
F




- - -
-

-

-

- - -
Österreichische Nationalbibliothek
+Z166487401

--






