Author: Hirschfeld Christian Cay Lorenz 
Title: Bibliothek der Geschichte der Menschheit. 2 (1780).
Language: ger
Bibliothek
d e r -
Geschichte der Menschheit
Homo fum, humani mühil a me alienum
puto.
=--
Zweyter Band,
Leipzig,
" bey Weidmanns Erben und Reich. 1780
A 4, 23
2-

- -
- -

Fortsetzung
des Auszugs aus der allgemeinen Historie der
Reisen zu Waffer und zu Lande, dritter Band
S. 595 und ff. und vierter Band S. 1 und
ff, wo die Verfaffer derselben eine Beschrei-
bung von Guinea aus verschiedenen Nachrich-
ten zusammen getragen haben.
II Band. M

-
-
-
-
-- -
-
- -
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
--
- -
-
- -
-
-
-
-
-
-
- -
-
-
r - -
-
- -
-
-
-
-
- -
-
- - -
:
--
-
-- -
-
-
-
- -
- -
-
-
-
-
-
- -
-
- -
- -
- -
-
-
- -
-
-
- -
- - -
--
- -
-
- -
-
-
- -
-
-
-
-
- -
-
-
-
-
- -
-
-
'-
-
- -
- -


4-3-FIFRS- 3
--------------------------------------
. . .: ". . . . . . . . "
Siebenter Abschnitt,
- - - - - " . . . . . . ."
. . . . . . . .“
: Bewohner der Goldküste. . .
:
- - - - - - Erstes Kapitel. -
: .
Von ihrer Person, Gemüthsart und
Kleidung. . . ."
- -
Die innere
den von der Linie. … Ihre Bewohner
find gemeiniglich von mittlerer Statur, von
starken Gliedern, und wohl gebanet. Sie
haben ein schönes länglichrundes Gesicht, bli-
zende Augen, kleine Ohren, und große und
dicke Augenbraunen. Ihr Mund ist nicht gar
zu groß. Ihre Zähne sind ungemein rein,
weiß und wohlgeordnet. Die Lippen find
roth und frisch, und nicht so dick, als der An-
golaschwarzen ihre, noch auch ihre Nasen so
platt. Sie haben vor ihrem dreyßigsten Jahr
re wenig Bart; ihre alten Männer aber tra-
gen ziemlich lange Bärte. Sie sind gemeini
glich breitschultrig, mit starken Armen, dicken
A 2 Hän-
---
- -
,

4 4-2-PS-
Händen, langen Fingern und langen krummen
Nägeln. Sie haben einen kleinen Bauch, lan-
ge Beine, große breite Füße mit langen Ze-
hen, starke Hüften und wenig Haare auf ih-
rem Leib. Obgleich ihre Haut nicht recht
schwarz ist; fo ist fiel doch fiets glatt und weich.
Sie find von einer hitzigen Natur. Ihr Ma-
gen kann die gröbsten Speisen vertragen. Sie
sind sehr sorgfältig, am Morgen und Abend
ihren Leib zu waschen, und sich mit Palmöle zu
salben. Dieses halten sie für gesund, undi
besondere für ein Verwahrungsmittel gegen die
Würmer, die bei ihnen gern zu wachsen pfle-
gen. Einen Bauchwind oder einen Rülps '
ren zu lassen, halten sie für einen große
Greuel, und sie würden eher sterben, als der-
gleichen thun -
Diese Schwarzen können leicht etwas fast
sen, und haben ein gutes Gedächtniß. In
der größten Arbeit lassen sie keine Verwirrung
blicken, sie sind aber faul und träge, so daß
nichts, als die höchste Nothfie fleißig machen
kann. Sie scheinen bei Glück und Unglück
gleichgültig zu fyn, und ohnerachtet sie sehr
geizig sind, so lassen sie doch bei den Verluste
ihres Vermögens keinen Kummer merken. Alle
. ." - - - find

4SSES---- 5
find durchgängig verschlagen, betrügerisch,
und sowohl dem Diebstahle als dem Geze, der
Schmeicheley, der Trunkenheit, der Freffrey
und der Wollust ergeben. Sie sind neidisch
und eigennützig, und zanken sich, um der ge-
ringsten Kleinigkeit willen mit einander. In
ihrer Aufführung find fit stolz, und schlechte
Bezahler. . . . . . . . . . . . . . . . .,
Die Frauenspersonen find gerade, von mit
lerer Größe, und ziemlich dick. Sie haben
kleine runde Köpfe, blitzende Augen, meisten
theils hohe und etwas krumme Nasen, langes
krauses Haar, einen kleinen Mund feine wohl
geordnete weiße Zähne, einen vollen Hals, und
eine schöne Brust, . . . . . . . . . . . . .
. Sie sind sehr scharfsinnig und witzig, um
gemein gesprächig, und werden von den Eu
ropäern eben so üppig vorgestellt. ... Sie sind
geizig, dem Stehlen ergeben, und sehr stolz,
Inzwischen sind sie gute Hausfrauen, und neh-
men alle Mühe über sich, ihr Korn und Mehl
zuzubereiten, und ihre Töchter bei Zeiten dazu
anzuhalten. Sie find sehr zärtlich gegen ihre
Kinder, sehr mäßig in ihrem Effen und Trin
ken, und rein und sauber an ihrem Leibe. Sie
verkaufen den Europäern ihre Gewogenheiten
" - - A 3 fähr

6. - SES---
fehr theuer, wissen ihre Liebhaber sehr gut zu
berupfen, und unterlaffen nichts, um ihnen
zu gefallen. - -
Männer und Frauen tragen große Sorge,
ihre Zähne, die wie Elfenbein find, vor aller
Fäulniß zu bewahren, und zu dem Ende rei-
benfie fiel mit einem dazu dienlichen Holze, wel-
ches ihnen eine vortreffliche Weiße giebt. Sie
laffen ihre Nägel zuweilen so lang als eins von
den Gliedern ihres Fingers wachsen; denn je
längerfie find, desto ansehnlicher sind fie, und
desto mehr werden fie geachtet. "Sie halten fie
dabey sehr reinlich, und diese Nägel sind ihren
Kaufleuten oftmals fehr nützlich, und dienen
ihnen, wenn sie ihre Löffel nicht haben, ihren
Goldstaub aufzunehmen, und jeder Nagel hält
davon eine halbe Unze. - - -
Sie pflegen ihre Haut nicht so zu ritzen, wie
andre Negern thun. Die Fläche ihrer Hände
und ihre Fußsohlen fallen ins Weißliche. Im
dreyßigsten Jahre sind sie in ihrer größten
Schwärze: wenn sie aber gegen fiebenzig
oder achtzig kommen; so fängt ihre Farbe an
zu vergehen, und ihre Haut wird blaß und
gelb, welk und schlaff, wie runzlichtes spani-
fhes Leder. - - - - -
Sie

- 4-FIS- 7
Sie sind sehr scharfsichtig, und können die
Sachen in einer größern Entfernung zur See
sehen, als die Holländer. Sie sind klug,
und verstehen sich so gut auf den Handel, daß
sie die Europäer übertreffen. Auf der andern
Seite find fie neidisch und boshaft, und kön-
nen sich dermaßen verstellen, daß sie ihren Haft
und Gröll einige Jahre lang verbergen. - -
Sie find verwegne und unverschämte Bett-
ler, und was sie auf diese Art gewinnen, das
heilen sie andern freigebig mit, ob sie gleich
sonst an dem, was ihnen zugehört, sehr fest
kleben. " " - - - - - - - - -
Dem Frauenzimmer find sie sehr ergeben,
so daß die Franzosenkrankheit hier sehr häufig
ist, die sie aber nicht achten. Kälte können
fie nicht ertragen, und die Näffe vermeiden fie
forgfältig, indem sie nichts Naffs auf ihrem
- . . . . . . . .
Leibe leiden können. - -
Sie sind außerordentlich geschickt im Steh-
len. Indessen steht doch darauf eine so große
Strafe, daß sie sich nicht unterstehen, einan-
der zu bestehlen. Wenn auch in irgend einer
Stadt ein Diebstahl geschehen ist; so bezeigen
die Leute einen sehr großen Widerwillen dage-
gen. In der Nacht geschehen indessen doch zu
- - A 4 Zei

8 -SE-
Zeiten dergleichen. - Die Holländer aber zu
bestehlen, halten sie für kein Verbrechen; fon-
dern sie wissen sich vielmehr recht viel damit
daß sie diese berücken können, und sehen es als
einen Beweis ihrer Geschicklichkeit und Ver-
schlagenheit an. Zu dem Ende bringen sie,
wenn sie an Bord der holländischen Schiffe ge-
hen, eine starke Gesellschaft mit, und haben
große Körbe, die sie Ahaffo nennen. Darauf
setzen sie sich zu dem Schreiber oder Haupt-
manne, und untersuchen die Güter, indem sie
vorgeben, daß ihnen vielerley fehle. Wenn
nun der Hauptmann hofft, einen guten Markt
zu halten, und seine Waaren auslegt; so find
fe aufs Stehlen bedacht, und bringen weg,
was sie können. Und dießthun sie mit einer
erstaunlichen Fertigkeit in den Händen. Die
Reichen sowohl, als die Armen, geben sich da-
mit ab, und diejenigen, die drei oder vier
Pfund Gold, oder noch mehr an Gütern aus-
legen können, sind ebenso geneigt zu stehlen,
als die andern, ob sie es gleich nicht nöthig
haben. Wenn ihnen aber etwas genommen
wird, so machen sie einen großen Lärm des
wegen.
- - - -
- Wer-

----------- 9
Werden sie auf der That ertappt; foent-
schuldigen fiel sich damit, daß sie sagen, die
Europäer wären übermäßig reich, und man
erzeigte ihnen daher noch eine Güte, wenn
man sie beföhle, weil man sie dadurch ge-
schwinder nach Hause schickte: sie aber müßten
ch selbst versorgen, da sie arm, und von al-
len Dingen entblößt wären. Weil aber der
gleichen Entschuldigungen sie von einer derben
Tracht Schläge nicht frey machen, wenn man
sie ertappt, so werden sie von den andern we-
gen ihrer Pfuscherey, daß sie ihre Sachen nicht
besser gemacht haben, ausgelacht. Wenn sie
daher befürchten, sie möchten entdeckt werden,
so springen fiel über Bord, und man kann als
dann gewiß seyn, daß man sie niemals wieder
fehen wird. - -
Sie haben ein unvergleichliches Gedächtniß.
Denn ob sie gleich weder lesen noch schreiben
können; so führen sie doch ihren Handel mit
der größten Richtigkeit, so daß man oft einen
von ihnen vier Mark Goldes für zwanzig ver-
schiedene Personen ausgeben sieht, deren jede
fünf oder sechserley verschiedne Güter nöthig
hat: und dieß thut er ohne den geringsten An-
stoß oder Irrthum. Ihre Geschicklichkeit er-
". . -

IO SES-
helet aus ihrer Fertigkeit im Handel. In ih-
rer Aufführung find fiel sehr stolz. Sie gehen
mit zur Erde geschlagenen Augen vor sich weg,
fehen fich selten um, oder bekümmern fich um
jemand, wofern sie nicht mit einer Person von
höherm Range reden. Gegen Niedere aber
werden fiel kaum ein Wort verlieren, es fey
denn, daß fiel ihnen beföhlen, das Maul zu
halten, als ob sie es für Schande hielten, mit
ihnen umzugehen. Gegen Fremde find fiel in
der That sehr höflich und demüthig, damit fie
ihnen wieder ehrerbietig begegnen, welches sie
fehr gern haben. Ihre Kaufleute, die insge-
fammt Edelleute find, haben einen Sclaven
bey sich, der ihnen einen Stulnachträgt, da-
mit fiel fich niedersetzen können, wenn sie mit
jemand reden. - - -
Ihr Unglück zeigen fieblos dadurch an, daß
fie ihren Kopfbedecken und scheren. - Bey ih-
ren Begräbnissen schmausen fie, und wenn sie
ihr Land in Flammen sehen sollten, so würden
sie sagen: laßes brennen und sich dadurch in
ihrem Singen, Tanzen und Saufen nicht im
geringsten stören lassen. Bei ihrem Kummer
und bey ihrer Nothdurft sind sie gleich unem-
pfindlich, fingen bis sie sterben, und tanzen
w- - - - bis

4-PS- II
bis in ihr Grab. Ob sie gleich sehr begierig
find, Geld und Güter zu häufen; so kann man
es doch, wenn sie solche hernach insgesammt
wieder verlieren, nicht in ihrer Aufführung
wahrnehmen, und fielaffen fich dadurch nicht
eine Stunde von ihrer Ruhe rauben. -
- Das Schlimmste an ihnen ist, daß fie" we-
der Menschenliebe noch Zuneigung haben. Sie
geben einem verwundeten Menschen kaum ei-
nen Tropfen Waffer, sehen einander ohne
Mitleid und Kummer sterben, und ihre Frauen
und Kinder find die ersten, die fie in folchen
Umständen verlaffen. Nichts kann die Wild-
heit dieser Völker beffer zeigen, als die Hint-
ansetzung ihrer Freunde zur Zeit der Krankheit.
Es ist eine eingeführte Gewohnheit, daß fie
ihnen keinen Beystand leisten. Die Frauen
verlaffen bei dieser Gelegenheit ihre Männer,
die Kinder ihre Eltern, wenn sie keine Sclaven
haben, die ihnen aufwarten, oder kein Geld,
andre zur Bedienung zu miethen. Diese Ver-
laffung wird auch für keine Schande angef-
hen, noch für unrecht gehalten: denn wenn sie
wieder genesen; so leben ihre Frauen und Kin-
der wieder so gut mit ihnen, als wenn sie ge-
hörig ihre Pflicht gethan hätten. s -
s

12 4-PSE-it
Die Kleidung der Reichen ist verschieden,
besonders was ihren Kopf betrifft, womit sie
am meisten Staat machen. Aber dieß ist das
Geschäft der Frauen. Einige tragen ihr Haar
sehr lang, gekräuselt und zusammengeflochten
andre tragen es in kleinen Locken, schmieren
es mit Palmöle und einer Art von Farbe, und
machen sie wie eine Rose oder Krone. Sie
bedecken solche mit goldenem Spielzeuge und
einer Art von Korallen, die sie Conta de Ter-
ra nennen, und zuweilen dreymal höher schät
zen, als das feinste Gold. Sie bedienen sich
auch zu ihrem Putze einer Art von blauen Koe
rallen, die von Benin gemacht, und wenn fie
von einiger Dicke sind, dem Golde gleich ge-
schätzt, und nach dem Gewichte verkauft
werden. . . . . . . . . . . . . .
Einige scheren sich alle ihre Haare ab, und
laffen nur einen Theil, ohngefähr einen Zoll
breit, in der Gestalt eines Kreuzes oder eines
halben Mondes, oder eines Zirkels, stehen,
Sie tragen auch einen oder mehr kleine enge
Kämme, von zwei, drey, oder höchstens vier
scharfen Zähnen in ihren Haaren. Diese fie-
cken fiel durch ihre Haarkronen oder Rosen, und
kratzen sich damit, wenn es nöthig thut, um
- - - ihren
/

-SE- 14
ihren Haarpuz nicht in fünordnung zu bringen,
welcher einige Zeit erfordert, um ihn zurecht
zu machen." „. . . ". . "
Einige laffen ihr Haar oder vielmehr ihre
Wolle wachsen, andrescheren sie oft ab, nach
ihrer verschiedenen Gewohnheit. Junge Leut
tescheren gemeinglich ihren Kopf oft, waschen
ihn alle Morgen, und salben ihn mit Palm
sie, um ihn vom Ungeziefer frei zu halten, den
fie sehr unterworfen sind. " " " : 2
Einige tragen Hüte, die sie von den Euro
päern kaufen, oder die sie sich selbst aus Bin
fen, Ziegen- oder Hundefelle zubereiten, indem
fie die Häute naß machen, und sie über hölzer
wie Klötze ziehen, um ihnen die Gestalt zu ge-
ben.“ Diese Hüte oder Mützen zieren sie mit
kleinen Ziegenhörnern, goldenen Tändeleyen,
oder Fäden von der Rinde ihres Fetischbau-
mes, und einige setzen auch noch Nägel von
Meerkatzen hinzu. Es geht niemand, die
Sclaven ausgenommen, mit bloßem Kopf,
und dießist das Zeichen, woran man diese er-
kennt. - - :
" Ihren Hals, ihre Arme und Beine schmü.
cken sie mit Schnüren von den feinsten venetia-
'nischen Glasknöpfen, mit Golde und der Con-
: . " . . M

14 -SEE------
ta de Terra, oder den andern obgedachten
blauen Korallen untermengt. Sie tragen fol-
che so dick um ihre Hüften, daß ihre Blöße da-
durch hinlänglich würde bedeckt werden, wenn
fie keine Kleider trügen, und dieß um so viel
mehr, da sie auch beständig einen Gürtel um-
haben. Einige von diesen Ketten oder Schnü-
ren sind über hundert Pfund werth. Sie bil
den sich auch sehr viel damit ein, wenn sie brei-
te elfenbeinerne, goldene oder filberne Bänder
und Ringe an ihrem Arme tragen. Einige
haben drei oder vier solcher elfenbeinerner
Ringe, einen über dem andern, an einem Arme.
Die gemeine Kleidung der Mannspersonen
besteht aus drei oder vier Ellen Sammte, Sat-
ein, Leinwand, Perpetuanas, Soye oder in-
dischem Stoff. Dieses nennenfie Paan (Pa-
gne), winden es in eine kleine Breite zusam-
men gerollet um ihren Leib, und machen es
fest; so daß es von dem Nabel hinab hängt,
und die Beine halb bedeckt. -
- - .
Ihre Kaufleute tragen ein Stück Taffend
oder feinen indianischen Damast, zwei oder
drey Ellen lang, welches rund um ihre Hüften
geschlagen ist, so daß die Zipfel davon vorn
und hinten bis fast auf die Erde hinunterhän-
- - gelt.

4-SE- s
gen. Zuweilen schlagen sie noch ein ander
Stück Stoffum sich, von ihrer Brust bis mit
ten an den Schenkel, oder werfen es auch queer
über die Schultern, wie einen Mantel. Das
bey führen sie in der Hand zwei oder drey
La EM., - . . .
- - -
" . . . . . . . . . . . . -2-
Die Junggesellen kleiden sich prächtig. Die
Kaboschiren aber, oder die vornehmsten
Schwarzen, tragen, wie die an der Quaquakü
ste, blos ein Stück Zeug, um ihre Hüften, ei-
ne Mütze von Thierhäuten auf ihrem Kopf,
einen Stab in der Hand, und eine Schnur Ko-
rallen um den Hals, so daß sie eher arm als
reich aussehen. - - - - - - - - - - -
Die Kleidung der gemeinen Leute ist eben so
verschieden - aber arm und gemein, - Einige
tragen eine oder zwei Ellen grobes Zeug von
ihren eignen Land zeugen, andre bedienen sich
einer Art von Lappen, die zwischen ihre Schen-
um die Mitte zugebunden wird. Die Fischer
tragen gemeiniglich eine Mütze von Thierhäu-
ten oder Binsen, oder einen alten abgetrage-
nen Hut, den sie von den Schiffsleuten ge-
kauft haben. Dieser ist ihnen sowohl in dem
heißen, als im kalten regnigen Wetter sehr
„ , " - nütz-

16 4-SF-
nützlich. Die Kinder von beiderlei Geschlecht
te werden selten vor dem achten oder zehn-
ten Jahre bekleidet. Sie gehen auch wohl bis
ins zwölfte oder funfzehnte Jahr nackend. An
einigen Orten tragen die Mädchen keine Pa-
gnes, bis sie verheirathet find; so daß, wenn
sie häßlich sind, oder aus andern Ursachen kei
nen Mann bekommen, sie im dreißigsten Jahr
re noch ganz nackend gehen. - - - -
Ehe die Portugiesen und Holländer hierher
handelten, wußten die Frauen wenig von
Schmuck und Kleidung, und gingen nackend,
bis zu ihren mannbaren Jahren, mit den
Mannspersonen um. Als sie aber sahen, daß
dieses den Europäern misfiel; so fingen sie
an, die Kunst zu lernen, sich zu putzen, da
mit sie in ihren Augen angenehm seyn msgten.
Nach und nach lernten sie die Eitelkeit und
Pracht, ihre Haare auf verschiedene Weise zu
recht zu machen, und ein Vergnügen daran
zu haben, sich im Spiegel zu besehen. Die
Kämme, die sie in den Haaren tragen, neh-
menfie mit der linken Hand heraus, wenn sie
einander grüßen, und stecken sie darauf wieder
ein: ein Zeichen einer großen Ehrerbietung un-
vor ihnen. Die jungen Frauenspersonen ge-
- ben

SEE- 17
ben sich alle Morgen viele Mühe, fich zu wa-
fchen und zu kämmen, ihr Haar mit Palmöle
zu fälben, und es mit Bändern zu zieren,
wenn sie folche haben, oder auch mit kleinen
Goldflinkern, und einer Art von rothen Mu-
fchelschalen, die hier gemein ist. - -
Sie machen drei oder vier Einschnitte in ihr
re Stirn, wie auch nahe bey den Ohren und
Augenbraunen, die fiel mit mancherley Farben
malen, und ihre Gesichter dabey mit vielen
weißen Flecken auszieren, die wie Perlen aus-
fehen. Sie schneiden auch ihre Haut an den
Armen und um die Brust mit Figuren, und
legen alle Morgen, wenn fiel aufstehen, frische
Farben auf; so daß sie wie ein Stück geblüm-
ter Dammast, oder wie ein buntes Brusttuch
aussehen. Dieß alles geschieht mit einem heis-
fen Eisen.
Sie tragen kleine Ohrringe von Erz, Ku-
pfer, Zinn oder Blech, künstlich gearbeitet,
und kupferne, erztene oder elfenbeinene Bän-
der an ihren Armen und Füßen. Die unver-
heiratheten Mädchen tragen viele eiserne Rin-
ge, dünn und niedlich gemacht, um ihre Ar-
me, zuweilen dreyßig oder vierzig an einem
Arme. - - -
II Band, B - Sie
-"

I 8 4-EF-
Sie tragen Hals- und Armbänder von Glas-
knöpfchen, die zu Ehren ihres Fetisches mit
kleinen Goldstückchen geziert, und mit gewis
fen Gebeten geweihet sind. An den dünnen
Theilen ihrer Beine tragen sie Ringe, Klein-
odien, Korallenschnüre oder die Rinde von dem
ihrem Fetische geheiligten Baume. In das
Band, sonderlich in das rothe, find sie sehr
verliebt. Die goldnen Ringe und Ketten, die
einige tragen, sollen auf funfzig Mark am Gol-
de werth feyn. . . . . –
Was die Kleidung betrifft, so tragen sie ein
Stück Leinwand, eine halbe Klafter lang, rund
um ihren Leib, von der Brust bis an die Knie,
welches mit einem Gürtel, von rohem, blauen
oder gelben Zeuge befestigt ist. An diesen hän-
gen sie ihre Meffer, Beutel und Schlüsselbund-
weise zur Pracht, wenn fie gleich nicht eine ein-
zige Kiste oder Lade zu Hause haben. Sie hän-
gen auch einige Ringe von Stroh oder Zwei-
gen daran, die mit Bohnen und Glasknöpf
chen durchflochten sind, welche sie an einem
Faden oder Drate, als Fetische, befestigt ha-
ben. Einige bedecken sich mit Matten, die
aus Baumrinden gemacht sind, um ihre Blöße
zu verbergen. :
Dieß

4-BCE- 19
s
Dieß ist ihre Hauskleidung. Wenn fie aber
zu Markte oder sonst ausgehen, so waschen fie
sich erst, und dann legen sie einen Gürtel von
neuem Leinenzeuge an, und werfen über sol-
chen ein Stück Leinewand oder Zeug, welches
ihren Leib von der Brust bis auf die Fersen be-
decket, so wie ein Schlafrock. Zuweilen las
fenfie den einen Arm bloß, und führen in der
Hand eine in die Höhe gehobene hölzerne Schüs
sel. Wenn sie nach Hause kommen, fo klei
den fie fich wieder um. Ueberhaupt find sie
sparsamer und mäßiger als die Mannsper,
fonen. - -
Wenn die Frauen ihrer Hauptleute oder
Kaufleute ausgehen, so haben sie ein Stück
Taffend oder Seidenzeug um ihre Hüften, wel.
ches ihnen von der Brust bis mitten an die
Beine geht, und hinten wie ein Wulst ausge-
stopft ist. Ihre liebsten Farben sind roth,
blau und violet. Sie haben gemeiniglich ein
Bund Schlüffel an ihrem Gürtel, mit Ringen
von Elfenbeine oder Golde, und so viele Rin-
ge anstecken, daß sie zuweilen ihre Finger ganz
verbergen. Wenn sie nach Hause kommen:
so legen sie das alles beiseite, und ziehen ein
kleiner Stück von groben Zeuge an, welches
. . B 2 ihnen

2O ------------
ihnen von dem Nabel ein wenig über das Knie
geht. -
Die gemeinen Frauenspersonen, die sich zur
Wollust brauchen laffen, tragen kupferne Rin-
ge um ihre Beine und Knöchel, mit Glocken
daran, so daß man sie von weitem hören kann,
Nach dem Berichte eines andern Reisenden aber
haben sie keine besondere Kleidung, und find
überall willkommen, aber sie find die eigen-
nützigsten und geizigsten Weibsstücke von der
MZelt.
. Ob sie gleich den Staat und Putz lieben, so
sind sie doch sehr sorgfältig in Ansehung ihrer
Kleidung, und tragen solche nicht anders, als
bey außerordentlichen Gelegenheiten, und le-
gen solche sogleich weg, wenn sie nach Hause
kommen. Sie sind gleichfalls so haushälte-
risch, daß sie nichts überflüßiges oder schlech-
tes kaufen werden, sondern solche Zeuge aus-
füchen, die die stärksten sind, und am längsten
halten. -
Sowohl Manns als Frauenspersonen find
sehr reinlich, und waschen ihren Leib verschie-
denemal des Tages, wo fie Gelegenheit dazu
haben. Sie baden sich, sobald sie aufstehen,
und bauen daher ihre Häuser und Dörfer ge-
- meini-

4SE- 2
meiniglich dicht an der See, oder an den Ufern
eines Fluffes. Ihre Kinder laufen, so bald
fie gehen können, nach dem Waffer, wie die
Enten. Dadurch lernen sie von Kindheit an
schwimmen, und werden vortreffliche Taucher.
Es gibt an der Goldküste eine Art Leute,
Mulatten genannt, welches ein Geschlecht ist,
das von Negerfrauen mit Europäern gezeugt
worden ist. Diese Bastardbrut ist ein Haufe
der schändlichsten Bösewichter, die weder den
Negern, noch einander selbst treu sind. Sie
nehmen den Namen der Christen an, ob sie
gleich in der That so große Abgötter sind, als
einige an der Küste. Die meisten Frauens-
personen darunter find öffentliche Huren der
Europäer, und halten heimlich mit den Ne-
gern zu. Kurz, was nur böses unter den Eu-
ropäern und den Negern ist, das ist bey ihnen
vereinigt; so daß fiel gleichsam der Abschaum
von beyden find. - - - - - -
Diese Mulatten oder Tapoyer (Tapoger),
wie die Schwarzen sie nennen, find von einer
schwärzlich gelben oder braunen Farbe, weder
weiß noch schwarz. Mit der Zeit werden ihre
Leiber sprenklich, mit weißen, braunen und
gelben Flecken, wie die Leoparden, denen fe
- B 3 is

Q2 als RSS-
in ihrer wilden Natur gleichen. Sie findent-
fetzlich häßlich, wenn sie alt werden, beson-
ders die Frauenspersonen. - - - -
- “ , -
- “ -
Zweytes Kapitel. - - - - -
Von den Gebäuden, den Hausraebe und
den Speisen der Bewohner der Gold-
Lüfte.
hre Städte und Dörfer bestehn aus ver-
schiedenen Hütten, welche haufenweise hin
und wieder zusammen stehen. Diese machen
nach ihrer Stellung so viele enge und krumme
Gaffen, die insgesammt wieder auf einen of
fenen Platz gehen, der gemeiniglich mitten in
der Stadt gelaffen wird, und sowohl zu einem
Markte als zu einem Luftplatze für die Einwoh-
ner dienet.
Die innländischen Städte und Dörfer find
gemeiniglich beffer, als die an der Küste, ob
fie gleich weder mit einem Walle, noch mit
Pfällen umgeben sind, wie die der Sanagame-
gern ihre. Ihre vornehmste Stärke besteht in
ihrer Lage auf einem felsigen hohen Boden,
oder in einem niedrigen sumpfigen Lande, fel
ten

SEE- 23
ten an einem Fluff oder Bache; und man kann
nur durch einige enge und beschwerliche Fuß-
feige, oder durch dicke Wälder hinzukommen.
Die Städte an der Küste liegen gemeiniglich
auf einem dürren unfruchtbaren Boden, oder ei-
nem flachen Felsen, oder einem kiesigen und fan-
digen Grunde. Die innländischen Städte find
reicher, und schöner an Gebäuden, breiter
und volkreicher; sie haben aber weder Thore,
Castelle noch Wälle zur Vertheidigung, und
liegen für einen Einfall ganz offen. Die Kauf-
leute, welche daselbst leben, treiben einen grös
fern Handel, als die an der Küste. Die letz-
tern find nicht so reich, und gemeiniglich nur
Dolmetscher, Unterhändler, Träger oder Fi-
fcher, und die Diener oder Sclaven derjeni-
gen, welche im Lande leben.
In ihren Seestädten findet man wegen der
engen Straßen und des häufigen Kothes, we-
der Schönheit noch Reinlichkeit. Die Enge
der Straßen macht, daß es sehr beschwerlich
ist, darinn zu gehen, vornehmlich bei Regen-
wetter, wenn das Waffer von den niedrigen
Dächern abträufelt. Der Gestank aber ist
darinn noch unerträglicher, indem die Schwar-
zen in diesen engen Straßen nicht nur ihre
B 4 Noth-

B4 - SFPS-
Nothdurft verrichten, und sie voller Misthau-
fen machen, sondern auch eine große Menge
stinkender Fische um ihre Häuser herum haben.
Der Geruch davon ist sogar am Bord der Schif
fe, zwey oder drey englische Meilen davon,
vornehmlich zur Nachtzeit, widerlich, wenn
die Landwinde vom Ufer blafen. -
- Wegen dieser Unfauberkeit wohnen die Kö-
nige gemeiniglich in den Städten auf dem Lan-
de, wiewohl nicht weit von der Küste. Doch
haben fiel ihre Statthalter in den Häfen. - Ei-
ne andre Beschwerlichkeit bey regnigem Wetter
ist es, daß die Straßen in keiner von den Städ-
ten an der Küste gepflastert sind, den Markt-
platz zu Mina und Cape Corse ausgenommen.
Die Schwarzen haben auch keine sonderliche
Lust, Bäume zu pflanzen, um ihren Häusern
Schatten zu geben, wie fiel doch leicht thun
könnten, außer zu Axim, wo fie viele und ho-
he Bäume rund um die Stadt und in der Stadt-
haben, welche den Leuten zu vieler Erfrischung
dienen. - - - - - - - - -
Bey Erbauung ihrer Flecken haben sie nicht
im geringsten auf eine angenehme Lage. Acht.
Sie wissen nichts von einer schönen Aussicht
nud einem lieblichen Spaziergange. Sie fu-
- chen

- SS- es
chen unfruchtbare rauhe Oerter aus, worauf
fie bauen, und verachten wohl bepflanzte Hü-
gel, angenehme Thäler und schöne Flüffe, die
fie in großer Menge haben, die ihnen aber we-
der zum Gebrauche dienen, noch einiges Ver-
gnügen machen. Sie find eben so gleichgültig
und sorglos, Wege zu machen, welche meisten-
theils rauh find, und ohne Noth krumm ge-
hen. Ein Weg, der nicht über zwei Meilen
lang feyn dürfte, ist wegen feiner Krümmel
und Ungleichheit oftmals drey lang. Und ob-
gleich die Holländer ihnen dieß oft gezeigt ha-
ben; so wollen sie doch solchem nicht abhelfen,
ohnerachtet es mit sehr weniger Mühe gesche-
hen könnte. - - - -
Die Häuser der Schwarzen an der Küste
find durchgehends nach einerley Muster ge-
bauet. Sie find klein und niedrig, und sehen
in der Ferne wie Barracken in einem Lager aus.
Die aber, welche näher an den europäischen Fe-
fungen find, find weiter und bequemer gemacht.
So find die zu Mina und an andern Orten
zwey Geschoß hoch, mit verschiedenen Gemä-
chern, und einige mit einem flachen Dache.
Diese Verbesserung haben sie von den Euro-
päern gelernt. - - - -
B 5 Sie

26 -ES---
Sie bauen ihre Häuser insgemein viereckig.
Zuerst schlagen sie vier Pfosten oder Stämme
von Bäumen, sechs oder sieben Fuß hoch in die
Erde an den Ecken, so weit von einander, als
fie das Haus groß zu machen gedenken. An
diese Hauptträger befestigen fiel drey oder vier
lange Pfälle querüber in gleicher Weite, einen
über den andern, und wieder andre gehen von
dem obersten bis auf die Erde gerade hinab
quer durch. " Wenn das Haus so gerichtet ist,
fo legen fiel eine Art von Mörtel inwendig und
auswendig daran, acht Zoll dick, welcher in
fehr kurzer Zeit durch die Sonnenhitze fast eben
fo hart und dicht wird, als die Mauersteine.
Sie laffen einige kleine Löcher darinn wegen
des Lichts, und eine enge Thür, um hinein
zu gehen. Meistentheils bewerfen fiel diese
Mauer noch einmal mit weißem und rothem,
oder schwarzem und gelbem Mörtel, nach ihrer
Phantafie.
… Auf diese Wand von Leime und Zimmerhol-
ze legen fie kleine Balken oder Stangen von
beyden Seiten quer über zum Dache, und be-
decken solche, statt der Ziegel, mit viereckigen
Matten aus Palm- oder Reißblättern, oder
Binsen. An den meisten Orten ist dieses Dach
- fo

SEE- 27
fo eingerichtet, daß man es oben öffnen kann.
Bey hellem Wetter heben sie es durch Stützen
auf, daß es wie zwry Flügel aussieht, um fri-
fche Luft in das Haus zu laffen. Bey regni.
gem Wetter machen fiel es dicht zu, um fich
warm und trocken darunter zu halten. Es ist
wie ein Wetterdach, und ihre Wände find so
niedrig, daß man kaum aufrecht in ihren Häu-
fern fehn kann. Ihr Täfelwerk und Fußbo-
den ist so leicht, wie ihre Dächer, und besteht
aus kleinen Zweigen, nach Art der Körbe ge-
flochten, und mit Strohe, Palmblättern oder "
Rohre bedeckt.
- .. : . . . > >
Die Thür ist gemeiniglich so niedrig, daß
man sich fast über die Hälfte bücken muß, wenn
man hineingehen will. Einige haben zur Thü-
re flach und dicht zusammen geflochtene Bin-
fen; andre haben schlechte Stücken Bretter,
die mit Stricken statt der Angeln festgehänget
werden, und entweder inwendig oder auswen-
dig aufgehen, nachdem fiel es für gut finden.
Der Boden ist eben und glatt, von rohem
Thone, so hart und dicht, als wenn er mit
Steinen ausgelegt wäre. In der Mitte laf-
fen sie ein rundes Loch, um ihren Topf mit
Palm-

28 als SEK----
Palmweine hinein zu setzen, wenn sie sich lus
stig machen. - - - - - - - - - - - - - - - - - -
Die Häuser der geringern Leute haben ge-
meiniglich zwey oder drey kleine Hütten dane-
ben zu Kammern, der Reichen ihre aber fieben
oder acht, eine von der andern etwas abgefon-
dert. Die meisten davon find durch dicht zu-
sammen gebundene Binsen in zwey oder drey
Gemächer abgeheilt. Einige find für ihre
Frauen, darinn zu wohnen: andre um ihre
Speisen zu verwahren; und noch andre dienen
zu Küchen. Der Feuerheerd ist in der Mitte,
aber ohne ein Loch zu einem Schornsteine. Ei-
ne jede Frau und ihre Kinder haben ein Haus
für sich. " . . . " - - - - - - - - - - - - -
Die Häuser der Vornehmen find, nebst al-
len dazugehörigen Hütten oder Nebenhäusern,
durch eine viereckige Hecke von dicht zusammen-
gebundenen Binsen eingeschloffen, die von ei-
ner ziemlichen Dicke, und so hoch ist, als die
Wände der Häuser. Es ist keine Thür darinn,
und der einzige Ausgang in die Straße geht
durch das Haupthaus. - - -
Die Häuser der Könige und der Bornehmen
liegen gemeiniglich nahe am Markte, und find
von allen andern Gebäuden abgesondert. Sie
find

4SH---- 29
find insgemein höher und geräumiger, als amt-
drer Leute ihre sonst aber auf eben die Art ge-
bauet. Sie haben viele Thüren und Gänge
von einem Orte zum andern, wie ein Laby,
rinth. In der Mitte ist ein Spaziergang,
welches ein an allen Seiten offener Platz ist,
der aber oben vor der Sonne durch ein schiefes
Dach bedeckt ist. Hier erluftigt sich der Kö,
nig des Tages über, indem er mit seinen Hof,
leuten da fitzt, oder spazieren geht. An der
Thüre oder dem Eingange des königlichen Pa-
lastes stehen stets zwey Töpfe oder Krüge tief
in der Erde, welche täglich mit frischem Was
fer gefüllt werden, vermuthlich, damit des Kö,
nigs Fetisch trinken könne. -
Einige von den vornehmen Schwarzen hal-
tenzwey mit Lanzen bewaffnete Sclaven an ih-
rer Kammerthüre, die von Zeit zu Zeit abge-
löset werden. - - . . . . . . . . . ."
Ihre Häuser liegen verwirrt unter einander,
und sind nur durch die gedachte Einfaffung von
Rohre von einander abgesondert. Dadurch
machen sie die Straßen, welche gemeiniglich
fo enge find, daß nur eine Person gerade durch,
gehen kann. Bey trockenem Wetter findfie
so hart, als wenn sie mit Steinen gepflastert
- -
wären;

30 - FCEs ist
wären; zur Regenzeit aber ist der Thon so
schlüpfrig, daß man kaum darauf gehen kann,
Ein Haus wird hier in sieben oder acht Ta-
gen gebaut, und kostet an Zimmer- und Mauer-
arbeit selten über zehn Thaler. - Die Material-
lien dazu, als Zimmerholz, Thon und Blät-
ter, werden von den Sclaven genommen, wo
fie solche finden können. Eine jede Haushal-
tung hat einen Speicher oder ein Vorraths-
haus außerhalb der Stadt, wo fie, ihren in-
dianischen Weizen, Hirse oder Reiß zu ihrem
jährigen Unterhalte aufheben. - - - - - -
Was ihr Hausgeräthe betrifft, fo find fie,
selbst die Vornehmen nicht ausgenommen, nicht
sonderlich ekel oder zierlich darinn. Alles,
was sie davon haben, besteht in einigen weni-
gen hölzernen Stühlen, einigen hölzernen und
irdenen Töpfen, um Waffer darinn zu halten
und Speisen anzurichten; einigen Schalen und
Trögen, und ihren Waffen, die an der Wand. "
hängen. - Die Reichern haben auch Tische.
Anstatt der Betten bedienen fie fich der Matra-
zen aus Binsen. Diese legen fie des Nachts
auf die Erde, und breiten eine feine Matte dar-
über, mit einem Polster von eben der Art und
fetzen einen großen ehernen Keffel dabey, um
- - - fich

4-SE-ze 3. (
fich zu waschen. Die Geringern haben nur
blos eine Matte, worauf sie schlafen, und be-
dienen sich, statt des Polsters, eines von ih-
ren Armen, oder auch eines kleinen Klotzes,
worauf sie ihren Kopf legen, und waschen sich
außer dem Hause. Sie liegen auch wohl auf
Häuten, und bedecken sich auch damit. Nur
die Vornehmen bedienen fich der Kopfküffen.
Sie haben alle ein gutes Feuer in der Stube,
um sich wider die Näff in regnigen Jahrszel-
ten zu verwahren, und liegen mit ihren Füßen
nach demselben. Bey den Vornehmen werden
alle Güter in die Häufer der Frauen gebracht,
und der Mann behält in seinem eignen Haufe
nichts, als feine Waffen, Stühle und Mat-
ken. Unter den gemeinen Leuten aber ist alles
unordentlich untereinander, nebst den Werk-
zeugen und Geräthschaften ihrer Handthierung.
Von dieser allgemeinen Armuth und dem
Mangel an Gütern, welche man in allen Woh-
nungen der Negern, in allen von ihnen bewohn-
ten Ländern gewahr wird, wie auch von ihrer
großen Neigung, die Fremden von einer an-
dern Farbe zu befehlen, geben die muhame-
danischen Marbuten (Geistlichen) eine seltsame
Ursache an. Sie erzählen, es wären die brey
. . Söh-

32 4-SE----
Söhne des Noah, deren jeder eine besondre Far-
begehabt hätte, bey ihres Vaters Tode zusam-
mengekommen, seine Güter zu theilen, wel-
iche in Gold, Silber, Leinewand, Kleidern,
Zeugen, Kattunen, Pferden, Kamelen, Och-
fen, Schaafen und andern Thieren, wie auch
Waffen, Hausgeräthe, Korn, Taback, Pfei-
fen und dergleichen bestanden hätten. Diese
Brüder hätten des Abends freundschaftlich zu-
sammen gespeist, und wären, nachdem sie ei-
ne Flasche Wein getrunken, und eine Pfeife
Taback geraucht hätten, zu Bette gegangen.
Der weiße Bruder aber, welcher andre Absich-
ten als zu schlafen, im Kopf gehabt hätte,
sey sogleich aufgestanden, als er gesehen, daß
die andern zur Ruhe gekommen wären. Er
habe darauf alles Gold, Silber und die schätz-
barsten Güter genommen, und sei damit nach
den Landen geflohen, wo die Europäer ist
wohnten. „Als der Mohr erwacht wäre, und
den Betrug seines ältesten Bruders gemerkt
hätte, wäre er seinem Beispiele gefolgt, und
hätte sich mit den Tapezereien und dem besten
Hausgeräthe auf den zurückgelaffenen Pferden
und Kameelen hinweg begeben. Da nun der
Negerbruder, welcher zuletzt aufgestanden sy,
. . gefun-

SEE- 33
gefunden hätte, daß alles wegfy, außer ei-
nigen wenigen baumwollenen Zeugen oder Pa-
gnes, einigen Pfeifen, Taback und Reiß, und
daß man ihn so sehr betrogen hätte; so habe
er zum Troste eine Pfeife genommen, und nach
zudenken angefangen, wie er sich deshalb rä-
chen wolle. Er hätte es darauf für das Beste,
gehalten, feine Brüder eben so zu bestehlen,
wenn er könnte. Dieß hätte er auch, so lan-
ge er gelebt, sorgfältig gethan, und fein Bey-
fpiel als eine Regel hinterlaffen, dem feine
Nachkommen folgen sollten; welche daher auch."
beständig fortführen, es bis auf den heutigen
Tag zu thun. - - - -
Das Effen der Schwarzen an der Goldküste
ist nur sehr schlecht, sonderlich unter dem ge-
meinen Volke; und auch selbst die Vornehmen
haben wenig befferes, nur daß fiel ein wenig
mehr Fische und Kräuter zu ihren ordentlichen
Speisen haben. Doch können sie diese nur
selten bekommen. Ochsen, Schafe und Hü-
ner werden blos für Festtage aufgehoben.
Hieraus kann man urtheilen, daß sie eben nicht
viel auf ihren Unterhalt wenden. Zwey Dreyer
des Tages find genug, einen von ihnen zu un-
terhalten. Doch rührt diese Sparsamkeit
II Band. C. - - nicht

34. - 4. FE-3-
nicht von Mangel besserer Speisen, oder aus
einer Abneigung davor her, weil fie, wenn fie
auf Unkosten der Europäer leben, gewiß tüch-
tig zugreifen, sondern blos. Geiz ist Schuld
daran. - - - - -
Sie haben eine Art von schmackhaften Boh-
nen, außer den Ignames, Potatos, Bana-
nas und andern Früchten, welche ihre haupt-
fächlichsten Speisen ausmachen. Die Vor-
nehmen aber effen Federvieh, Ziegen, Rind-
und Schweinefleisch, welche Speisen für das
gemeine Volk zu theuer find.
Sie find sehr begierig auf das Fleisch, und
effen es oftmals roh, oder nur ein wenig warm
gemacht, mit einer Hand voll Pfeffer, und
trinken darauf ein groß Glaß Branntewein
oder Aquavit auf einen Schluck hinterher. Sie
effen auch Hunde und Katzen, und das Fleisch
von Elephanten und Büffeln, wenn es gleich
voller Maden ist, und unerträglich stinket.
Man erzählt, daß tiefer im Lande auch Ei-
dechsen gegessen würden, die an der Sonne ge-
trocknet worden wären. Die Einwohner an
der Küste, ob fiel gleich gute Lebensmittel ha-
- ben, und auch gesitteter find, find doch gleich-
wohlfo gierig und hungrig, daß fiel die rohen
- - - - - - - - Gedär-
r

SBF- 35
s
Gedärme von den Hünern effen, welches die
Holländer oft gesehen haben. Eine gewisse
Art kleiner Vögel verzehren fie, wenn sie fie
fangen können, lebendig mit den Federn und
allem, was daran ist. Sie effen auch finken-
de und an der Sonne gedörrte Fische, und in
der That find alle ihre Speisen halb verfault,
ehe fie fiel effen. Sie kochen und braten ihr
Fleisch, ihre vornehmste Speise aber find Fi-
fche, die fielgemeiniglich backen, nachdem sie
fie erst ins Waffer gelegt, und mit Pfeffer und
Salze gewürzt haben. - -
" Andre kochen ihre Fische im Waffer, wür-
zen fiel mit Salze und Guineapfeffer, rösten
Ignames und Potatos unter der heißen Asche,
machen eine Art von Muße daraus, und effen
fie damit. Sie backen grüne Feigen, die ih-
nen statt des Brodtes dienen, wie das india-
nische Korn, das sie über Feuer rösten. Den
"Reiß kochen fiel mit Vögeln oder Schafen, zu-
weilen aber nur mit Palmöle und Salze. Ei-
nige effen auch gekochtes Büffel- und Elephan-
tenfleisch. - - -
Ihre gemeinste Speise ist ein Topf vollHir-
fe, so dick gekocht, als ein Teig, oder statt
deffen Ignames und Potatos, worüber sie ein
C 2 wenig

36 S-BE-----
wenig Palmöl gießen, nebst etwas gekochten
Kräutern, und ein wenig von stinkenden Fi-
fchen dazu. Dieß halten fiel für ein köstliches
Gericht. Sie haben ein andres außerordent-
lich köstliches Gericht, das die Malaghetta
nennen. Dieß besteht aus Fischen, mit einer
Hand voll indianischem Weizen, eben so vie-
lem Teige und etwas Palmöle, alles in Was
fer gekocht, welches, wenn man es einmal ge-
wohnt ist, nicht unangenehm schmeckt, und
für gesund gehalten wird.
Ihre Brühe ist meistens Palmöl, welches
gut schmeckt, wenn es frisch ist. Wenn es
dick wird, so brauchen fiel es, ihren Leib und
ihre Haare damit zu falben. Es hat einen
fcharfen Geschmack und einen unangenehmen
Geruch für die Fremden. Die vornehmen
Kaufleute, welche Sclaven zu ihrer Aufwar-
tung haben, speisen eben so, wie die Europäer,
und ihre Speisen und Suppen find so gut zu-
gerichtet, als in Paris, welches ihre Köche
von den Franzosen gelernt haben, wiewohl in .
den meisten von ihren Gerichten Pfeffer das
vornehmste Gewürz ist. -
Sie effen fehr unappetitlich und gierig. Sie
zerreißen ihre Speisen mit den Nägeln, oder
- - - - - - ver-

4SEE- 37
Z
werfen sie in den Mund, und haben weder
Tischtücher noch Servietten. Sie fahren al-
le mit den Händen in die Schüffel, und wer-
fen ganze Hände voll von Speisen mit solcher
Geschwindigkeit in den Mund, daß man dar-
über erstaunt, daß sie ihn niemals verfehlen.
- So begierig sie aber auch effen, so find fie
doch kaum jemals satt, so daß sie fast bestän-
dig hungrig sind. Dieß rührt von der Hitze
ihres Magens her, und man hat bemerkt, daß
die Europäer selbst in diesen Gegenden einen
fchärfern Appetit als zu Hause haben. -
Der Mann ißt gemeiniglich in seiner eignen
Hütte, und die Frauen mit ihren Kindern, je-
de besonders, in den ihrigen, wofern nicht zu-,
weilen einige zusammentreten, oder der Mann
mit feiner vornehmsten Frau, oder mit der, die
er am liebsten hat, speiset.
- Einige von ihnen effen auf einem Tische,
die gemeinen Leute aber auf der Erde. Sie
fizen mit kreuzweise über einandergeschlagenen
Beinen, und lehnen sich auf die eine Seite,
oder haben auch beide Beine gerade unter sich,
und hucken auf ihren Fersen.
Ihr ordentliches Getränk ist Waffer, oder
Poytow, welches dem Biere nicht sehr ungleich
- - - C 3. ist,

38 4-SE-
ist, und von Maiz gebraut wird. Sie kau-
fen auch Palmwein, und zwar treten ihrer
fünf oder sechs zusammen zu einem Topf, wel-
cher zehn holländische Töpfe enthält. Sodann
fetzenfie fich darum herum, und trinken es aus.
Ehe fiel aber anfangen, so schickt ein jeder
Mann seiner liebsten Frau ein klein Gefäßvoll
nach Hause. Darauf füllt die Person, wel-
che zuerst trinkt, ein kleines Gefäß, und die
andern stehen umher, legen ihre Hände auf
feinen Kopf, und rufen Tautofi. Er muß
aber ein klein wenig in dem Gefäße laffen, wel-
ches er auf die Erde gießt, und dabey das
Wort Jou wiederholet, als wenn er solches fei-
nem Fetische darbrächte. Und wenn sie einige
Fetische an ihren Armen und Beinen haben, so
sprengen fiel ein wenig Wein auf dieselben, und
glauben, wenn fiel solches unterließen, so wür-
den fie ihren Wein nicht in Ruhe trinken können.
Waffer oder Poytow trinken fiel des Mor-
gens, und Palmwein des Nachmittags, indem
er nicht eher als nach dem Effen zu Markte ge-
- bracht wird. Weil dieser Wein fich nicht bis
den folgenden Tag hält, sondern in einer Nacht
sauer wird, so kommen die Negern gewöhnlich
des Abends zusammen, und trinken ihn. Sie
- - trin-

=-------- 39
trinken auch Branntewein des Morgens, und
die Holländer müffen des Nachts Wache vor
ihre Keller stellen, damit fie nicht zu ihrem star-
ken Getränke kommen können, dem sie nebst
dem Taback über die Maße ergeben find. Die
Frauen hängen diesem Laster eben so sehr an,
als die Männer, und lehren es auch ihre Kin-
der schon im dritten oder vierten Jahre.
Sie effen nur zweymal des Tages, einmal
bey Sonnenaufgang, und das anderemal bey
Sonnenuntergange.
- Die Frauen haben allein die Sorge für die
Haushaltung, unter der Aufsicht der vornehm-
fien Frau: und zu dem Ende haben fiel auch
den Beutel. Sie kaufen aber selten mehr, als
den Tag gerade zureicht, und machen nicht
gern unnöthige Unkosten. Die Männer be-
kümmern sich wenig ums Hauswesen, sondern
machen sich außer dem Hause entweder mit
Handeln oder Fischen, oder Palmweinzapfen,
nachdem es ihr Geschäfte mit sich bringt, zu
thun; und alles, was sie erwerben, geben fie
ihren Frauen, die sehr sparsam damit haus-
halten. - Sie find vortreffliche Wirthinnen,
und gute Köchinnen nach ihrer Art, ob es ih-
nen gleich an europäischem Küchengeräthe feh-
- - - - C 4 let.

40 4-4-
let. Sie halten sich meistentheils zu Hause,
und erziehen ihre Töchter zur Hauswirthschaft,
damit sie gute Frauen werden. - - - -
Das erste, wofür sie bey ihrer Haushal-
tung sorgen, ist, daß sie Brodt machen. Des
Abends nehmen fie so viel Korn als fiel auf den
folgenden Tag für ihr Haus brauchen. Dieß
wird von den Sclaven aus dem Speicher oder
Kornhause vor dem Flecken geholt, wiewohl
einige ihre Vorrathshäuser auch zu Hause ha-
ben. Dieses Korn stoßen die Frauen in einem
Klotze, der dazu wie ein Mörfel ausgehölt ist,
oder in tiefen Felsenlöchern, die zu diesem Ge-
brauche bestimmt sind, mit hölzernen Stäm-
pfeln. Darauf fieben fiel es, und reiben es
auf einem flachen Steine, wie unfre Maler die
Farben. Endlich vermischen fiel es mit Hir-
fenmehl, und kneten eine Art von Teige dar-
aus, den fie in kleine runde Stücke abtheilen,
die so dick als eines Mannes Hand find. Und
diese kochenfie in irdenen Pfannen voll Waffer,
wie Klümpe.
Diese Art Brodt ist leidlich, liegt aber feh
schwer im Magen. Wenn dieser Teig aufheit-
fen Steinen gebacken wird, so ist es besser.
Das Brodt von Mina wird für das beste an
- - - - - - - der

BE+---- 41
der Küste gehalten, indem die Frauen daselbst
mehr Geschicklichkeit haben, es zu verfertigen.
Sie machen auch aus diesem Teige eine Art
von Zwieback, der sich drei oder vier Monate
lang halten kann. Mit diesem pflegen sie ihre
großen Canoes zu versehen, die nach Angola
handeln. Außerdem machen sie auch eine Art
von runden gedrehten Kuchen daraus, die auf
den Märkten verkauft werden, und angenehm
genug find.
Ob nun gleich ihre Art, das Korn zu stoßen
und zuzurichten, sehr beschwerlich ist, so thun
doch die Frauen solches in der freyen heißen
Luft mit Luft, und viele haben ihre Kinder da-
bey auf dem Rücken.
- Drittes Kapitel. - -
von ihren Heirathen und ihrer Erzie-
, hung. - -
Die Gewohnheiten und Formalitäten, wel-
- che von den Schwarzen bei ihren Heira-
then beobachtet werden, find in einigen Um-
fänden längst der Küste etwas unterschieden,
ob sie wohl in der Hauptsache einerley find.
C 5 Ihre

42 -SE-
- Ihre Hochzeiten werden mit sehr wenigen
Cärimonien verrichtet. Ein Vater, welcher
fieht, daß sein Sohn geschickt ist, sich zuer-
nähren, sucht eine Frau für ihn aus, wofern
ihn nicht der Sohn dieser Mühe überhebet.
Wenn die Partheyen mit einander einig sind,
so spricht der Vater des Bräutigams mit den
Eltern der Braut, und macht dasjenige aus,
was fie für dieselbige haben wollen. Es wird
sodann ein Fetischir geholt, den Fetisch zu ver-
richten, oder den Eid ablegen zu laffen, durch
den die Frau verspricht, sie wolle ihren Mann
lieben und ihm treu fyn. Der Mann ver-
spricht, er wolle fie lieben, läßt aber den Punkt
wegen der Treue aus. Nach dieser Cärimo-
nie beschenken die Eltern von beyden Seiten
einander, und bringen den Tag mit Schmau-
fen und Lustbarkeit zu; auf den Abend führt
der Mann seine Frau nach Hause, und die
Hochzeit wird vollzogen. -
Der Vater des Bräutigams giebt ihm nichts
mit, als was er durch seinen eigenen Fleiß
erworben hat, um etwas in der Welt anzu-
fangen. Die Eltern der Braut aber geben ih-
rer Tochter so viel Gold zur Ausstattung, daß
es fich auf 14 F. beläuft: und wenn sie reich
h - - find,
- - - > -

------- 43
find, so geben sie ihr außerdem noch eine hal-
be Unze Gold, um Palmwein zur Hochzeit zu
kaufen. … Diese Gewohnheit ist so sehr einge-
führt, daß selbst des Königs Töchter keine
größere Ausstattung bekommen, es wäre denn
noch ein oder zwey Sclaven zu ihrer Auf-
wartung. - , -
Der Hochzeitaufwand besteht in wenigem
Golde, Weine, Brannte weine, einem Schafe
für die Verwandten, und neuen Kleidern für
die Braut. Der Mann hält eine genaue Rech-
mung über dasjenige, was er auf die Frau und
ihre Freunde wendet, damit er in dem Falle,
wenn sie ihn verläßt, alles das zurückfordern
kann, welches sie nebst den Hochzeitsunkosten
bezahlen müffen. … Wenn er sie wieder verstößt,
so kann er nichts von ihr oder von ihren Ver-
wandten fordern, wofern er nicht sehr gute
Ursachen angeben kann, warum er sie verläßt.
Und in diesem Falle müffen die gedachten Aus-
gaben ihm ersetzt werden.
„ Die Braut ist an dem Hochzeittage wohl ge-
kleidet, und mit goldenen Zierrathen geschmückt,
die entweder von dem Bräutigam gekauft, oder,
welches oft geschieht, geliehen sind. Sie wird
von einigen jungen Frauenspersonen von ih-
, - - rer

44 4-SE-
rer Bekanntschaft, nach des Bräutigams Hau-
fe begleitet, welche daselbst eine ganze Woche
lang bleiben, um ihr Gesellschaft zu leisten.
Wenn ein Mädchen noch gar zu jung zur
Vollziehung der Ehe verheirathet wird; so ge-
hen einige andere Cärimonien dabey vor. Ein
Reisender sah eine solche Hochzeit mit an, da
ein Schwarzer von vierzig Jahren ein Mädchen
von acht Jahren heirathete. An dem Hoch
zeittage fanden sich alle Verwandten von bey-
den Seiten in des Brautvaters Haufe ein, hat-
ten ein großes Fest, und machten sich sehr lu-
fig. Hieraufward die Braut nach des Bräu-
tigams Hause geführt, und daselbst in ihres
Ehemannes Bette zwischen zwei Frauen ge-
legt, um zu verhüten, daß er sie nicht berühr-
te. Diese Cärimonie wurde drei Nächte hin-
ter einander wiederholt, worauf der Mann sie
wieder zurück nach ihres Vaters Hause schick
te, damit sie daselbst so lange bliebe, bis sie
in dem Alter wäre, daß die Ehe könnte vollzo-
gen werden. Wenn nun diese Zeit kommt, so
ist der Bräutigam verbunden, einer jeden von
den jungen Frauenspersonen, die sie nach Hau-
fe begleitet haben, ein kleines Stück Gold zu
- Ob

…SFF- 45
- Obgleich ein jeder Mann hier so viel Frauen
heirathet, als er ernähren kann, so beläuft sich
doch die Zahl derselben selten über zwanzig:
und wenn jemand so viele nimmt, so geschieht
es blos, um für groß angesehen zu werden,
Denn je mehr Frauen und Kinder ein Mann
hat, desto angesehener ist er. … Die gewöhnli-
che Anzahl der Frauen ist von drey bis zehn,
außer den Beyschläferinnen, die oftmals den
Frauen vorgezogen werden. Die Kinder der
letztern aber werden für unrechtmäßige gehal-
ten. Einige reiche Kaufleute oder Bediente
haben zwanzig bis dreißig Frauen, nach ih-
ren Umständen; die Könige und großen Statt-
halter aber nehmen zuweilen achtzig oder hun-
dert. Des Königs von Fetu Schwiegersohn
hatte, nach der Bemerkung eines Reisenden,
vierzig, von denen er vierzehn Söhne und
zwölf Töchter hatte, und zu deren Bedienung
er hundert Sclaben hielt. -
Alle diese Frauen bauen das Feld, fäen Mai
und pflanzen Ignames, außer zwey, welche,
wenn der Mann reich ist, gemeiniglich von der
Arbeit frey find. Die vornehmste heißt: die
große Frau, und diese hat die Regierung und
Aufsicht im Hause. Die andre heißt die Bof
, - fum,

45 4-SE-----
fum, weil sie ihrer Gottheit geweihet ist. Der
Mann ist wegen dieser beyden Frauen stets ein
fersüchtig, vornehmlich aber wegen der Boss
fum, die meistentheils eine Sclavinn ist, die sie
gekauft und ihrer Gottheit gewidmet haben,
und die durchgängig schön ist. Bey dieser
schlafen fie entweder aus Religionsgründen,
oder wegen ihrer Schönheit, an gewissen Ta-
gen, als an ihrem Geburtstage oder am Dien-
fage, als ihrem Fetischtage oder Sabbathe.
Dieß macht den Zustand der Boffumfrau bef-
fer, als der andern Frauen ihren, die schwer
arbeiten, um ihren Mann zu unterhalten, un-
terdeffen, daß er seine Zeit mit Schwatzen oder
mit Palmweintrinken müßig zubringt. Eini-
ge von den geringern Leuten, als Fischer oder
Palmweinverkäufer, find fleißig genug. -
Die vornehmste oder die große Frau hat des
Mannes Geld in Verwahrung, und diese find
gar nicht eifersüchtig darüber, daß der Mann
mehrere Frauen nimmt, sondern dringen ihn
vielmehr oftmals dazu, weil sie alsdann von
der neuen Frau einiges Gold zum Geschenke be-
kommen, oder weil die Ehre und das Vermö-
gen der Schwarzen an der Goldküste vornehm-
lich in der Anzahl ihrer Frauen und Kinder be-
steht.

-------- 47
steht. Ob nun aber gleich die vornehmsten
Frauen es alle gern fehen, daß ihre Männer
mehrere Frauen haben, so scheint es doch, daß
ein Mann, ehe er noch eine Frau nehmen
kann, erst die Einwilligung der erstern durch
eine gewisse Summe Geldes erkaufen muß.
Diese zweite Frau wird aber auch nicht für
rechtmäßig gehalten, sondern heißt Etigafou,
oder Beyschläferinn. Diese können frey einen
Liebhaber nehmen, und der Mann darf sie des-
halb nicht belangen. -
- Der Mann ruft oder fuchtfich gemeiniglich
die Frau aus, bey der er die Nacht fchlafen
will, worauf fich diese in ihre Hütte begiebt,
und die Sache geheim hält, um Eifersucht zu
vermeiden. - Es ist ein großer Wetteifer unter
den Frauen, und eine jede wendet alle ihre
Reizungen an, um von ihrem Manne am mei-
fien geliebt zu werden, und fich also den größ-
ten Antheil an seinen ehelichen Gunstbezeugun-
gen zu versichern. Diese kommen vornehmlich
auf des Mannes. Belieben an; doch theilen fie
fie gemeiniglich ein, um Streit zu vermeiden,
fo daß jede Frau nach der Reihe vergnügt wird.
Die erste hat das Vorrecht, daß fie ihres Man-
ues Gesellschaft drei Nächte in der Woche for
- - der in

48 SEE- .
dern kann, da die andern nur mit einer ver-
gnügt feyn müffen, und dieß nach dem Alter.
Doch leben sie gemeiniglich in guter Eintracht
zusammen. Wenn die vornehmste Frau alt
wird, so setzt der Mann eine jüngere an ihre
Stelle; dochbehält er die erstere im Hause, und
läßt sie als eine Magd aufwarten.
Weil die Schwarzen ihren vornehmsten
Reichthum in der Anzahl ihrer Frauen und
Kinder suchen, welches das erste ist, womit
fie sich gegen einen Fremden rühmen; so bemü-
hen fie fich, ihrer so viele zu erhalten, als fie
nur können. Ihre Frauen find aber weder
unfruchtbar, noch sehr fruchtbar, und gemei-
miglich zwey oder drei Jahre verheirathet, ehe
fie schwanger werden. Weil sie genöthigt sind,
ihre Kinder vier Jahre zu säugen, so ist dieß
ein Hinderniß ihrer Fruchtbarkeit. Wenige
von ihnen haben über vier oder fünf Kinder.
Eine Frau, welche schwanger geht, wird
sehr hoch gehalten, und von dem Manne be-
dienet; und wenn es das erste Kind ist; sower-
den wegen ihrer glücklichen Niederkunft dem
Fetische reiche Opfer gebracht. Sobald sie
findet, daß sie geschwängert worden, wird sie
ans Ufer gebracht, wohin ihr eine Menge Mäd-
- - chen

4-SE- 49F.
chen und Knaben nachfolgen, welche auf ihr
rem Wege nach der See zu fiel mit allerhand
Kothe und Unflathe werfen. An der See
taucht fiel unter, und wäscht sich rein. Sie
glauben, daß, wenn diese Cärimonie unterlaf
fen wird, die Mutter, das Kind, oder einer
von den Verwandten bald darauf fürben.
“ Wenn eine Frau bald niederkommen will,
so versammelt sich eine Menge von Leuten bey-
derley Geschlechts, junge und alte, um sie her-
um, in deren Mitte fiel ohne Scheu öffentlich,
entbunden wird. Ihre Arbeit dauert felten
über eine Viertel- oder halbe Stunde, und ist
mit keinem Geschrey oder einigen Zeichen des
Schmerzes begleitet. Wenn die Frau entbun-
den ist; fo geben fiel ihr ein Getränk von india-
nischem Weizen in Waffer geweichet, Wein und
Branntewein mit Guineapfeffer vermengt, be-
decken sie, und laffen sie drei Stunden schla-
fen. Nach diesem steht fiel auf, wäscht das
Kind, und fängt ihre Arbeit wieder an, wie
zuvor.“ Ein Reisender sah eine Frau, die am
Bord feines Schiffes auf der bloßen Decke mit
zwei Kindern ohngefähr in einer halben Stun-
de niederkam. Den Augenblick darauf nahm
fie fie, trug sie zu einem Gefäße mit Waffer,
“ II Band. D Und

50 - PR-
und nachdem sie sie gewaschen, und selbst eine
halbe Stunde geruhet hatte, fiengfie ihre Ar-
beit wieder fo eifrig an, als zuvor, und trug
ihre Kinder in ein Tuch geschlagen auf dem
Rücken. Das Schweigen der Frauen bey.
dieser Gelegenheit kommt vermuthlich nicht vom
Mangel der Schmerzen her, sondern weit fie
es für schimpflich halten, zu schreyen. Es
weiß daher kein Mensch, daß eine Frau nie-
dergekommen ist, als aus dem Geschrey des
Kindes. - - - - - - - - :
Wenn das Kind kaum gebohren ist; so läßt
man den Priester, der Fetischir oder Konfot
genannt wird, kommen, der ein Bund Schnü-
re vön dem Fetischbaume, Korallen und ander
unnützes Zeug, um den Kopf, den Leib, die
Arme und Beine des Kindes bindet. Nach-
her beschwört er es nach ihrer Art, wodurch es,
wie sie glauben, wider alle Krankheiten und
Widerwärtigkeiten bewaffnet wird. Das näeh-
fe ist fodann, daß sie ihm einen Namen ge-
ben. Wenn die Eltern reich find, so bekommt
das Kind gemeiniglich drei Namen. Der er-
fe ist der Name des Tages in der Woche, an
welchem es gebohren worden; der andreist des
Großvaters oder der Großmutter ihrer, nach
. . . -
- - - - . . . dem

------ - st
j
s
dem Geschlechte des Kindes; und der dritte ist
des Vaters, der Mutter, oder eines von den
Verwandten ihrer. Zu Akkra rufen die El-
tern ihre ganze Bekanntschaft zusammen, und
geben dem neugebornen Kinde den Namen nach
den meisten von der Gesellschaft. -
Wenn sie aufwachsen, fd nehmen sie noch
einige Zunamen oder Titel von einigen merk
würdigen Thaten an, als wenn sie einen Feind,
einen Tieger oder dergleichen umgebracht ha-
ben; so daß einige wohl zwanzig solche Namen
haben. Der ansehnlichste darunter ist der,
welcher ihnen über ihren Bechern beym Palm-
weine auf dem Markte gegeben wird. Gemei-
niglich aber werden sie nur bey dem Namen ge-
nannt, den fiel bey ihrer Geburt bekommen
haben. Einige werden nach der Zahl der Kin-
der benannt, welche ihre Mutter gebohren hat,
als das achte, neunte, zehnte Kind. Doch
geschieht dieß nur, wenn sie über sechs oder
sieben Kinder gehabt hat. . . "
Sie beschneiden ihre Kinder von beyderley
Geschlechte zu einer gesetzten Zeit, und mit
großen Lustbarkeiten. Nach den Nachrichten -
andrer aber, geschieht diese Cärimonie auf der
Goldküste nkrgends, als zu Akkra, und da zu
D 2 eben

52 se-
eben der Zeit, wenn dem Kinde der Name ge-
geben wird. Diese und andre Gebräuche ha-
ben sie vermuthlich von den Muhamedanern
aus der Barbarey angenommen, mit denen sie
handeln. Manche haben sie auch von den Eu-
ropäern gelernt.
Ihre Kinder sind meistentheils so stark, daß
sie wenige Sorge für dieselben tragen dürfen.
Sobald sie gebohren, und in der See oder ei-
wem nahen Fluff gewaschen find, werden fie
in ein Stück Zeug gewickelt, und auf einer
Matte auf die bloße Erde gelegt, wo man fie
oft lange liegen läßt. Nachher trägt die Mut-
ter das Kind auf einem kleinen Brette auf dem
Rücken, so, daß sie eine Beine unter ihren
Armen befestigt, seine Hände um ihren Hals
bindet, und es nur des Nachts abbindet. Sie
tragen das Kind auch wohl in einem Tuche,
welches auf ihrem Rücken hängt, so wie die
Zigeuner oder Bettler zu thun pflegen. Auf
diese Art säugen sie solche, ihrer Arbeit ohner-
achtet von Zeit zu Zeit, indem fiel das Kind
auf ihrer Schulter haben, und ihm die Brust
hinüber geben. Doch ist dieß nur von gemei-
nen Leuten zu verstehen; denn die Vornehmen
schleppen ihre Kinder nicht so mit fich herum,
“ Und

4-Bit- $3
-
und diese haben daher auch keine flachen Na-
fen, wie die gemeinen. - Sie geben sich viele
Mühe, die Kinder des Morgens und Abends
zu waschen, und mit Palmöle zu falben, wel-
ches ihre Gelenke biegsam, und ihre Schweiß-
löcher offen erhält, und der Natur in ihrem
Wuche sehr beysteht.
Wenige Kinder find gebrechlich und übel ge-
wachsen. Wenn sie eilf Monate alt sind, so
läßt man fiel auf allen vieren herumkriechen,
und füttert sie mit trockenem Brodte, wodurch
fie so frisch und stark aufwachsen, daß sie ge-
meiniglich innerhalb einem Jahre gehen und
reden können. Die Mütter fäugen alle ihre
Kinder selbst, einige zwey oder drei Jahre,
andre auch wohl nur ein halbes oder drey Vier-
tel Jahr. Wenn das Kind allein gehen kann,
fo geben sie ihm ein Stück trocknes Brodt, und
schicken es aus. Es läuft als dann nach dem
Markte, oder nach der See, um schwimmen
zu lernen, oder wohin es sonst will, indem es
niemand hütet. So wie sie felbst speisen, so
füttern fiel auch ihre Kinder, und das schlecht
genug, indem man sie keiner Unmäßigkeit im
Effen beschuldigen kann, und sie vielmehr gar
zu kärglich leben. - - - -
- D 3 Was

4 -eBEEE-
Was die Kleidung der Kinder betrifft, fo
ziehen sie ihnen, wenn sie etliche Wochen alt
find, ein Netzwerk an, welches aus der Rin-
de von dem Baume gemacht worden, der ih-
ren Fetische geheiligt ist. Dieses ist mit vie-
len Anhängen wider die Zauberey, wie mit
Knöpfen, geziert. Sie legen ihnen auch Ketten
oder Ringe von Seeschalen um ihre Füße, Hän-
de und Hals, um ihnen Schlaf zu verurfa-
chen, dem Fallen, dem Nasenbluten, dem Gif
te oder anderm Unglücke vorzubeugen, welches
ihnen der Teufel anthun könnte. Wenn fie
vier Jahre alt sind, fo binden fiel ihnen Zwei-
ge von eben dem Baume, die ihnen von den
Priesterntheuer verkauft werden, um ihre Ar-
me und Beine, um fie wider Gefahr und Krank-
heiten zu verwahren. Und zwar hat ein jeder
Zweig feine gewisse Kraft.
Bis zu ihrem siebenten oder achten Jahre
werden sie gänzlich im Müßiggange und Spie-
len erzogen, lernen nichts als gut schwimmen
und gehen ganz nackend. In diesem Zustan-
de laufen fiebeyhunderten um die Stadt, oder
platschen in der See herum. Dadurch werden
fie so geschickt im Schwimmen, daß, wenn
ihre Kähne umschlagen, sie sogleich das Ufer
- erreis

--------- 55
-
erreichen. Sie sind dabey vortreffliche Tau-
cher, und können alles vom Grunde herauf
holen. Ein großer Fehler bey den Kindern
ist, daß sie allerley Aasfreffen, das sie unter
wegs finden, und sich oft wegen defen Thei-
lung verzweifelt zanken. Diese Gewohnheit
scheinen fiel von der unflätigen Nahrung ihrer
Eltern von stinkenden Lebensmitteln anzuneh-
men. Knaben und Mädchen liegen in diesem
Alter ohne Unterschied ganz nackend bey einan-
der, welches ihnen die Schamhaftigkeit bei
nimmt, vornehmlich weil ihre Eltern fiel kaum
wegen irgend einer Sache bestrafen oder ans-
fchelten. Es ist wahr, daß die Eltern fie zu-
weilen scharf bestrafen, und sie dergestalt mit
Stöcken prügeln, daß es ein Wunder ist, daß
fie ihnen nicht Arme und Beine entzwey schla-
gen. Weib fiel aber dieses nur felten thun,
und nicht eher, als bisfie gar zu sehr dazu ge-
reizt werden; so haben die Kinder wenig Furcht
vor ihnen, und fragen nicht viel nach ihrem
Ansehen. Sie trafen fiel gemeiniglich auch
nur als dann, wenn fiel andern Kindern Scha-
den gethan, oder sich selbst haben schlagen las“
fen. Die Kinder bleiben bey der Mutter, bis
fie zu einigem Geschäfte gebraucht, oder auch
D 4 HOM

56 HSBFE-
von ihren Vätern als Sclaben verkauft wer-
den, welches oft geschieht. -
Wenn die Knaben zehn oder zwölf Jahre
alt find, so nehmen die Väter fiel unter ihre
Aufsicht, um sie zu unterrichten, wie sie ihres
Lebens Unterhalt gewinnen sollen, und da er-
ziehen sie sie gemeiniglich zu ihrem eigenen Ge-
werbe. Wenn der Vater ein Fischer ist; fo
nimmt er seinen Sohn mit, ihm zu helfen. Ist
er ein Kaufmann; so lehrt er ihn kaufen und
verkaufen. Dieses thunfie mit ihrem Vater,
der den Gewinnst davon hat, bis sie achtzehn
oder zwanzig Jahre alt sind. Um diese Zeit
gibt er ihnen Sclaven, und fiel fangen an, für
fich selbst zu arbeiten. Wenn sie ihres Vaters
Hütte verlaffeu haben, so suchen fiel sich eine
bequeme Wohnung aus, und miethen oder kau-
fen fich ein Fischerboot, wenn sie Fischer find.
Das erste Geld, was sie ersparen können,
wenden fiel zu einem Stücke Zeug an, um ih-
re Mitte zu bedecken. Wenn die Eltern also
fehen, daß sie gut fortkommen und reich wer-
den, so fieht sich der Vater nach einer Frau
für sie um. -
Die Mädchen werden erzogen, daß fie. Kör-
be, Matten, Mützen, Beutel und andre Din-
ge

-- FSF- 57
ge für das Haus flechten, und fiel auf verschie-
dene Art färbenz ingleichen, daß fie. Korn rei-
ben, Brodt backen, und es auf dem Markte -
verkaufen müffen. Wasfie gewinnen können,
das geben sie ihrer Mutter, um es für sie auf
zuheben. Dadurch werden die Mädchen zu
guten Hausfrauen gebildet. “ Sie lernen, auch
für ihre eignen Kleider, wenn sie welche ha-
ben, und für ihrer Eltern ihre Sorge tragen;
vornehmlich aber dafür, daß ihres Vaters
Mahlzeit zur gesetzten Stunde fertig fey.
Die Frauen werden während ihrer monatli-
chen Reinigung für unrein gehalten, und ge-
nöthigt, in einer kleinen Hütte, nahe bey ih-
res Vaters oder Mannes Hause, zu bleiben:
und man leidet es nicht, daß sie in eines an-
dern Mannes Haufe gehn, noch da wohnen.
Was noch merkwürdiger ist, so wird in Anta
eine Frau, nach der Geburt des zehnten Kin-
des, zu dieser Entfernung von der Gesellschaft
verdammet, und auf zwei Jahre lang von al-
lem Umgange ausgeschloffen, unterdefen aber
mit allen Nothwendigkeiten des Lebens forg-
fältig versehen. Nach Verlauf dieser Zeit,
und nach der Verrichtung aller gewöhnlichen
D 5 Cäri-

58 «-SE-
Cärmonien, kehrt sie wieder zu ihrem Ehe-
manne zurück, und lebt mit ihm wie zuvor. -
Verheirathete Leute haben keine Gemein-
schaft der Güter. Der Mann und feine Frau
bringen gemeiniglich die Sachen zusammen; so
daß fiel den Aufwand in der Haushaltung ge-
meinschaftlich tragen, da er hingegen das gan-
ze Haus auf feine Unkosten kleidet. Daher
nehmen die Verwandten nach dem Tode des
Mannes oder der Frau alles weg, obgleich der
hinterlaffene Theil oftmals genöthigt ist, die
Leichenkosten mit zu bezahlen. Ja, wenn ein
Neger ein Kind von feiner Sclavinn hat, fie
mag seine Frau feyn oder nicht; fo werden es
feine Erben nicht anders, als für einen Scla-
ven ansehen. - Dieser Urfache wegen tragen
diejenigen, welche ihre Sclavinnen lieben, Sor-
ge, daß sie deren Kinder mit den gewöhnlichen
Cärimonien befreien, ehe fie sterben, worauf
fie auch von einem jeden als freye Leute ange-
fehen werden.
Die Frau, fiemag Kinder haben oder nicht,
hat keinen Anspruch auf irgend einen Theil der
Güter oder des Vermögens des Verstorbenen,
sondern es fällt alles auf seinen Bruder oder
nächsten Anterwandten. Hat der Verstorbe-
NE

---------- 59
ne keinen Bruder, so ist der Vater Erbe. Eben
das Recht gilt auch bey Frauenspersonen, und
der Mann ist genöthigt, den Antheil der Frau
ihren Brüdern oder nächsten Anverwandten
herauszugeben. Die Kinder erben hier nichts
von ihren Eltern. Die Frau hat die Verwal-
tung von des Mannes Gütern, so lange er
lebt; so bald er aber todt ist, muß sie für sich
und ihre Kinder forgen, fo gut fie kann. Aus
dieser Ursache find die jungen Manns- und
Frauenspersonen arbeitsam und forgfältig, et-
was für fich zurück zu legen, damit fie, wenn
fie fich verheirathen, etwas haben mögen, wo-
mit fiel anfangen können. Denn sie wissen
wohl, daß sie nichts von ihren Eltern erben,
und selten einige Aussteuer bekommen.
Auf der ganzen Goldküste erben nur allein
zu Akkra die Kinder von ihren Eltern. Der
älteste Sohn, wenn sein Vater ein König oder
Hauptmann von einer Stadt ist, folgt ihm
blos in seiner Bedienung, und er hat auf nichts
weiter, als auf seines Vaters Schild und Sä-
bel, Anspruch zu machen. Es ist also hier kein
Vortheil, von reichen Eltern gebohren zu wer-
den, es sei denn, daß der Vater bey seinen
Lebzeiten dem Sohne etwas gäbe, welches “
felten

60 4-SE-
selten geschieht, und auch sehr heimlich gesche-
hen muß. Denn fonst werden die Verwand-
ten ihn nöthigen, nach des Vaters Tode al-
les, bis auf den letzten Heller herauszugeben.
Das ganze Erbschaftsrecht ist auf folgende
Art eingerichtet. Des Bruders und der Schwe-
fer Kinder find die rechtmäßigen Erben auffol-
gende Art. Sie erben nicht völlig zusammen,
sondern der älteste Sohn von feiner Mutter
ist seiner Mutter Bruder oder ihres Sohnes
Erbe, so wie die älteste Tochter ihrer Mutter
Schwester oder ihrer Tochter Erbe ist. We-
der der Vater noch feine Verwandten haben ei-
nen Anspruch auf des Verstorbenen Güter.
Aus was für einer Ursache diese Gewohnheit
beobachtet wird, können die Schwarzen nicht
fagen; vermuthlich aber ist es wegen der un-
gebundenen Lebensart der Frauen geschehen,
so wie in einigen Theilen von Ostindien, wo
die Könige ihrer Schwester Sohn als ihren ei-
genen erziehen, und ihm die Reichsfolge be-
stimmen, indem fiel gewifer find, daß ihrer
Schwester Sohn aus ihrem Geblüte ist, als
fie es von ihrem eignen Sohne feyn können.
In Ermangelung obgedachter Erben neh-
men Brüder und Schwester diesen Platz ein,
- Und

-=-Fa- Gr
und in Ermangelung derselben kommen die
nächsten Verwandten von Seiten der Mutter
des Verstorbenen. Obgleich die Schwarzen
keinen Irrthum in diesem Stücke begehen; so
ist doch ihre Rechnung darinn so verwirrt und
dunkel, daß kein Europäer eine rechte Kennt-
niß davon erlangen kann. Es entstehn zwar
auch unter ihnen manchmal Erbschaftsstreitig-
keiten, aber nur weil der Erbe etwa seine Macht
weiter erstreckt, als sein Recht geht; es ge-
schieht aber niemals wegen des Rechtes der
Erbschaft.
Viertes Kapitel.
von den schlechten Sitten auf der Gold-
küfe, -
- - -
MZ eine Frau die eheliche Treue bricht,
- so kann der Mann fiel wegjagen, und
eine andre nehmen. Die Strafe für die Ehe-
brecher besteht in Gelde. Wenn aber der
Strafbare ein Europäer ist, so ist er nicht ge-
halten, fiel zu bezahlen. Die Frau aber muß
ein gewisses Geld bezahlen, oder sie ist in Ge-
fahr, weggejagt zu werden. Wenn int
- LP-

62 , 4-E-
Verdacht ist, so kann sie fich dadurch rechtfer
tigen, daß sie bei ihrem Fetische schwöret,
Wenn die vornehmste Frau eines Mannes sein
Bette beflecket; so wird es für eine große Ue-
bertretung gehalten, und der Verbrecher muß
dem Könige seine Strafe bezahlen, der Ehe-
mann aber ruhet doch nicht eher, als bis er
ihn genöthiget hat, den Ort zu verlaffen.
Die Strafe unter den gemeinen Leuten,
wenn man bey eines andern Frau schläft, ist
ohngefähr vier, fünf oder sechs Pfund Ster-
linge. Die Reichen aber müffen mehr bezah-
len, vornehmlich wenn es eines angesehenen
Mannes Frau ist, und da kostet es wohl ein
oder zweyhundert Pfund Sterlinge.
Die Händel werden sehr genau vor Gerich-
te geführt. Leugnen ist da die erste Regel des
Rechts, und die Negern, die dieses wohl wis
fen, treiben also den Ankläger zum Beweise,
Dieser wegen erscheint die Frauensperson, die
am fähigsten dazu ist, vor der völligen Ver-
fammlung, und erzählt die ganze Sache mit
ihren eigentlichen Worten und Ausdrücken,
nebst allen Umständen der Zeit und des Ortes:
wie sich der Strafbare aufgeführt, und was
er der Frau gegeben habe. Dieses sind ins
gemein

--SES- 63
gemein sehr schmutzige Rechtssachen. Wenn
die Richter endlich nicht wissen, wer Rechts“
oder Unrecht hat, so legen fiel der Mannsper-
fon den Reinigungseid auf. Schwört der
Mann den; so wird er frey gesprochen: wo
nicht, so ergeht der Spruch wider ihn.
Einige Schwarzen heirathen bles darum vie-
le Frauen, damit fiel einen guten Unterhalt
durch fiel gewinnen mögen, und goldene Hör-
ner tragen. Diese findfreywillige Hahnreye,
die ihren Frauen völlige Erlaubniß geben, an-
drei Männer zu ihren Umarmungen anzureizen.
Wenn dieses geschehen ist, so erzählen diese
Frauen es sogleich ihren Männern, welche
wohl wissen, wie sie solche Verliebte rupfen
follen. Es ist nicht zu sagen, was diese treu-
losen Frauenspersonen für List anwenden,
Mannsleute, besonders Fremde, in ihr Netz
zu ziehen. Sie geben wohl gar vor, sie hät-
ten keinen Mann, und wären also ganz frey-
Die Sache ist aber nicht so bald geschehen; so
kommt der Mann zum Vorschein, und giebt
ihnen dringende Ursachen, ihre Leichtgläubig
keit zu bereuen. - - *
Andre, deren Liebhaber wissen, daß fieber-
heirathet sind, versprechen und schwören ein
- . . - - - ewi-

64 --------
ewiges Stillschweigen. Sobald sie aber nur
ihren Mann antreffen, so erzählen fiel es ihm.
Denn wenn sie es verhehlten, und er erführe
es, so würde es ihnen sehr theuer zu stehen
kommen. Auf diese Art aber thun fiel ihrer
Neigung ein Genüge, und befördern des Man-
nes Nutzen oben ein. - -
Dieß ist, was den Ehebruch betrifft, die
Gewohnheit der Schwarzen an der Küste. Die
innländischen Schwarzen aber find strenger.
Derjenige, welcher bey ihnen die Frau eines
andern schändet, kommt nicht nur gemeiniglich
felbst um das Seinige, sondern seine Anver-
wandten leiden auch oftmals mit ihm. Wenn
aber die beleidigte Person ein reicher oder vor-
nehmer Mann ist; so ist er nicht einmal damit
zufrieden, sondern er muß auch das Leben des
Thäters haben. Ist dieser ein Sclave, so ist
fein Tod unvermeidlich bestimmt, und das auf
die grausamste Art, die nur erdacht werden
kann, und außerdem wird auch feinem Herrn
noch eine Geldstrafe auferlegt. Die Männer
verabscheuen auch daselbst die niederträchtige
Art, mit ihren Frauen zu handeln, die an den
Küsten gewöhnlich ist. Eine Frauensperson,
die im Ehebruche ergriffen wird, steht auch in
gros

4-BE- 65.
großer Gefahr, ihr Leben zu verliehren, wo
fern ihre Anverwandten den aufgebrachten
Ehemann nicht durch eine große Summe Gel-
des befriedigen. Diejenige aber, die bey ih-
res Mannes Sclaven liegt, wird, unfehlbar
fo, wie der Sclave, ihr Liebster, zum Tode
verdammt, und außerdem find ihre Anverwand-
ten verbunden, ihrem Manne eine gewisse Sum-
me zu bezahlen. - Ein jeder Schwarzer ist in
diesem Falle meist fein eigener Richter, und
wenn er allein zu schwach ist, fich zu rächen;
fo ruft er seine Freunde zu Hülfe, die ihm wil-
lig hülfreiche Hand leisten. Denn so weiß ein
jeder gewiß, daß er von der Strafe etwas be-
kommen wird. , . . .
Diese innländischen Schwarzen sind viel rei-
cher, als die unter den Factoreien, und daher
wird eine Person, welche dieses Verbrechens
schuldig ist, mit der äußersten Strenge bestraft.
Sie bestrafen den Ehebruch manchmal über
fünfhundert Pfund Sterling. So hoch be-
läuft fich aber sehr selten das ganze Vermögen
eines Schwarzen an der Küste.
Ob nun aber gleich die Männer so scharf
find, die eheliche Treue von ihren Frauen zu
fordern; so können sie selbst doch mit andern
II Band. E Frau-

66 ----------
Frauenspersonen fich ungestraft lustig machen,
und es darf sichs keine, feine vornehmste Frau
ausgenommen, einkommen laffen, ihn deshalb
zur Rede zu setzen. Diese bestraft ihn zuwei-
len in der That sehr ernstlich, und drohet, ihn
deshalb zu verlaffen; indessen muß dieß doch
geschehen, wenn der Mann bey guter Laune
ist, sonst nimmt er es sehr übel. -
Aber aller dieser Schärfe ohnerachtet, neh-
men sich dennoch die Frauen viele Freyheiten.
Und in der That, wenn man die natürliche
Hitze ihrer Leibesbeschaffenheit in Erwägung
zieht und betrachtet, daß zehn oder zwölfe nur
einen Mann haben; so ist es kein sehr großes
Wunder, wenn sie beständig Liebeshändelsu-
chen, und darüber selbst ihr Leben in Gefahr
fetzen. - - -
Einige von beyden Geschlechtern leben unver-
heirather, wenigstens eine Zeitlang. Indeffen
gibt es gemeinglich mehr ledige Frauens- als
Mannspersonen, und doch sterben sehr wenige
Negern unverheirathet, wenn es nicht in der
Jugend geschieht. Die erste Ursache, warum,
die Frauenspersonen unverheirathet bleiben ist,
weil sie alsdann in Freiheit sind, so viel Män-
ner zu haben, als ihnen beliebt. Personen
- - - - - - HON
-

--------- 67
–
von dieser Art heirathen gemeiniglich unter dem
gemeinen Volke, und halten es selten mit ihr -
rem Ehemanne allein. Die zweyte Ursache ist
die große Anzahl von Frauenspersonen, wel
che, da fiel der Männer ihre weit übertrifft,
macht, daß einige Zeit hingeht, ehe man um
fie anhält. Es ist ihnen indessen dieses War-
ten gar nicht beschwerlich, weil es ihnen keine
Schande ist, so oft, als sie es für gut finden,
ihren Leidenschaften nachzugehen. Sie wer-
den auch deswegen nicht verachtet, sondern
vielmehr eben so bald, als andre, verheirathet.
Fünftes Kapitel. - -
Von den Höflichkeitsbezeugungen und den
Sclaven auf der Goldküste. - -
-
-
-
enn die Schwarzen des Morgens einan
- der außerdem ä
fen sie einander so, daß sie sich mit vieler
Freundlichkeit umfangen, und indem sie die
zwey vordern Finger der rechten Hand zusam-
men fügen, machen sie, daß solche knacken.
Darauf beugen sie ihre Köpfe, und wiederholen
das Wort Auzi, welches ihr Gruß ist.
E 2 Sie

- -
68 -------
Sie begrüßen einander auch mit Entblös
fung ihrer Köpfe, aber die innländischen Völ-
ker sehen dießfür kein Zeichen der Ehrerbietung
an. Darauf fragen sie einander: wie fiege-
schlafen haben? und die Antwort ist: sehr
wohl. - . . . - ,
Wenn sie einem Europäer begegnen, so neh-
men sie ihren Hut oder ihre Mütze ab, und
machen eine Art von Scharrfuß oder Beugung
mit ihrem Beine, und sagen: Agio Signor.
Wenn zu el Mina Personen von einigem An-
fehn einander grüßen; so sagen sie nach den
allgemeinen Cärimonien, da sie einander bey
der Hand nehmen, und die Finger knacken:
Bere, Bere, das ist: Friede, Friede,
Bey Besuchen nimmt diejenige Person, wel-
che besucht wird, die Gäste bey der Hand, und
indem sie deren Mittelfinger zusammen schlägt,
heißt sie sie nur willkommen, wenn es der er-
fe Besuch ist. Wenn es aber der zweite oder
dritte Besuch ist, so heißt sie solche willkom-
men, und sagt: ihrfeyd ausgegangen und zu-
rückgekommen, worauf der andre antwortet:
ich bin wiedergekommen. Dieß ist die größte
Höflichkeit unter ihnen. . . . . .“
. Wenn

--- 69
Wenn die Schwarzen an der Küste von ei-
nem Europäer oder Fremden besucht werden;
fo bringen die Frauen oder Sclavinnen, fo-
bald die gegenseitigen Komplimente vorbey find,
Waffer, Palmöl, und eine Art von Salbe,
um die Gäste zu falben und zu waschen. . .
Die Besuche der Könige und der Vornehmen
find mit verschiedenen seltsamen Cärimonien
begleitet. - Z. E. wenn der König oder Herr
einer Stadt nahe an desjenigen Königs Stadt
gekommen ist, oder solche erreicht hat, den er
zu besuchen Willens ist; so schickt er einen von
seinen Begleitern ab, denselben zu begrüßen,
und läßt ihm seine Ankunft melden. Dieser
fchickt wieder einen Bothschafter von feinen eig-
nen Leuten mit jenes Gesandten zurück, der
den ersten bewillkommen, und ihn einer guten
Aufnahme versichern muß. Unterdessen der
andre nun unterwegens ist; fofelet der König
oder Befehlshaber alle feine Soldaten in
Schlachtordnung auf dem Markte, oder vor
feinem Palaste. Diese, deren gemeiniglich
drey oder vierhundert Mann sind, setzen sich
nieder, und erwarten ihren Gast, der zum
Staate und aus Hoheit nur sehr langsam an-
rückt, und von einer großen Menge bewaffne-
" . . . E 3 ter

70 -ABE-
ter Mannschaft begleitet wird. Diese sprin-
gen und tanzen, und machen ein fürchterliches
kriegerisches Geräusch. - -
Wenn er nun endlich den Ort erreicht hat
wo der König der Stadt fitzt, und feiner war
tet, so geht er nicht gleich gerade auf ihn zu,
sondern er fähickt zuerst alle seine unbewaffneten
Großen ab, dem andern und feinen Leuten,
die um ihn find, zum Gruße die Hand zu bie-
ten. … Endlich nähern sich die beyden Herren,
mit Schilden bewaffnet, einander; und wenn
der Gast von höherm Range ist als der Wirth,
oder dieser jenen mit einer außerordentlichen
Aufnahme beehren will; so umarmt er ihn
dreymal hintereinander, und heißt ihn eben so
vielmal willkommen. Wenn aber der Gast
geringer ist, so bewillkommt er ihn nur blos
dadurch, daß er ihm dreymal die Hand giebt,
und mit seinem Mittelfinger dreimal schnippet.
Wenn dieses vorbey ist; so setzen sich der Gast
und sein Gefolge dem andern gegenüber, und
warten, daß er kommen und fiel bewirthen soll,
welches auch gleich darauf dreymal rund her-
um geschieht. Nach diesem kehret er wieder
an feinen Ort zurück, setzt sich nieder, und
schickt Leute ab, die übrigen von seines Gastes
- - - Leu-

SGH- 7r
Leuten zu bewillkommen und zu begrüßen, sich
nach ihrem Wohlfyn und der Ursache ihrer
Ankunft zu erkundigen, welches das Oberhaupt
gemeiniglich durch seine eignen. Abgeschickten
beantwortet. Diese gegenseitigen Cärimonien
dauern oft eine oder zwey Stunden, oder bis
der Wirth aufsteht, und seinen Gast nöthiget,
in sein Haus zu gehen, wo er von dem Köni-
ge und den Vornehmen in der Stadt mit Scha-
fen, Vögeln, Ignames, oder was sonst an
genehm ist, beschenkt wird. Auf diese Art
endigt sich diese beschwerliche Begrüßung, wo-
bey doch noch weit mehr Umstände vorgehen,
als hier nur der Kürze wegen angeführt sind. :
An der Küste hat man nicht viel Sclaven,
und es ist nur den Königen und Edlen erlaubt,
einige zu kaufen und zu verkaufen, so daß sie
ihrer nur so viele halten dürfen, als sie zum
Hauswesen oder Feldbaue gebrauchen. - -
Ihre Sclaven sind gemeiniglich solche elen-
de Leute, die durch Armuth genöthigt worden
find, sich an die Großen und Edlen, welches
die einzigen Kaufleute sind, zu verkaufen, da-
mit sie nicht Hungers stürben. Diese Herren
bemerken sie mit ihrem eigenen Zeichen. „Wenn
fie weglaufen wollen, und wieder eingeholt
. . .“ - E 4 wer-

72 SEE-
werden; so verlieren fiel bey dem ersten Versu-
che das eine Ohr: bey dem zweyten das an-
dre: und wenn man fiel zum drittenmale wie-
der bekommt; so werden fie verkauft, oder der
Kopf wird ihnen abgeschlagen, nachdem es ih-
rem Herrn beliebt. Die von Sclaven erzeug-
ten Kinder find auch Sclaven, und müffen das-
jenige thun, was ihnen befohlen wird, wel-
ches gemeiniglich leichte Arbeit ist, als Glas-
korallen anreihen und dergleichen.
- - - -
Der König hat verschiedene Arten von Scla-
ben. Unter diesen find einige, welche dadurch
ihre Freyheit verlohren haben, weil sie die
Strafe nicht bezahlen können, die ihnen wegen
eines Verbrechens auferlegt worden ist. Die-
fe werden von andern dadurch unterschieden,
daß sie keine Hüte tragen, sondern stets in
bloßem Kopfe gehen. Gewöhnlich werden fie
fehr gut gehalten, und selten gezüchtigt.
Die Eingebornen wollen nicht Aethiopier
heißen, welches, wie sie sagen, ein Schimpf
name ist, der nur für die Sclaven gehört,
sondern fiel nennen sich Prettos oder Schwarze.
Sech-

4S-BEE-3- 73
Sechstes Kapitel.
von ihren Handwerkern, Beschäftigun
gen und Märkten.
Die Schwarzen auf der Goldküste haben sehr
- wenig Handwerke. Fast alle ihre Kün-
fe gehen auf Verfertigung irdener Schalen
und Tröge, auf Stühleflechten, und die Ver-
fertigung kupferner Salbenbüchsen, und gol-
dener, filberner oder elfenbeinerner Armringe,
einiger Fetische, und andrer Kleinigkeiten.
Die Handthierung, worinn die Schwarzen
noch am erfahrensten find, ist das Schmieden.
Die Grobschmiede, deren es an vielen Orten
eine große Menge giebt, verfertigen mit den
schlechten Werkzeugen, die sie haben, alle Ar-
ten von kriegerischen Waffen, wozu fiel nur
Gelegenheit finden, nur Feuergewehr nicht.
Sie machen auch allerley Geräthe zur Haus-
haltung und zum Ackerbau. Ob fiel gleich kei-
nen Stahl haben; so machen fiel doch Säbel
und andres schneidendes Gewehr. Ihr vor-
nehmstes Werkzeug ist ein harter Stein, an-
fatt eines Amboßes, ein paar Zangen, ein
Paar kleiner Blasebälge mit drey oder vier Röh-
E 5 TLM,

74 „4-SH-i-
ren, die von jhrer eignen Erfindung find, und
sehr stark blasen. Ihre Feilen von verschiede-
ner Größe find so gut, als in Europa einge-
richtet. Hämmer von allerhand Größe haben
sie von den Holländern, und ihre Schornsteine
find kleiner als die unsrigen. "
Ihre Goldschmiede aber übertreffen ihre
Grobschmiede in ihren Arbeiten, weil sie diese
Kunst von den Franzosen, Portugiesen und
Holländern in vorigen Zeiten gelernt haben.
Itzt machen sie von feinem Golde Brustschild-
chen, Helme, Armbänder, Götzen, Jagdhör-
ner, Beschläge für Frauenzimmerschuhe, aller-
hand Geschirre, Halsbänder, Hutschnüre, Ket-
ten und glatte Ringe, Knöpfe und andre Sa-
chen. Sie gießen auch alle Arten von zahmen
und wilden Thieren, die Köpfe und Gerippe
von Löwen, Tiegern, Ochsen, Schmalthie-
ren, Affen und Ziegen, welche ihnen zu Feti-
fchen dienen, entweder maßiv oder durchbro-
chen. Die künstlichste Arbeit aber zeigenfie in
den goldnen und filbernen Hutschnüren, die
für die Europäer gemacht werden. Der Drath
und das Geflechte an denselben ist so niedlich,
daß es einem europäischen Künstler Mühe ma-
chen würde, fiel nachzuahmen. . -
- - - - Auf

SBSE- 75
- /
Außer den Schmieden haben sie auch Zim-
merleute, Schilf- und Strohdecker, Töpfer,
Hutmacher und Weber. Die andern sind,
außer den Kauf- und Handelsleuten, Fischer.
Alle aber bauen zugleich den Acker. Die Zim-
merleute werden hauptsächlich gebraucht, das
Holzwerk an den Häusern und Kähnen zurecht
zu machen.“ - - - - - - - - - - - - - - -
---
Sie haben eine besondre Art, die Palmblät-
ter, das Stroh von dem indianischen Weizen,
oder die Binsen zusammenzulegen. Sie bin-
den und befestigen es alles zusammen an runde
Stangen von verschiedener Größe. Diese Art
von Dächern verkaufen sie bereits ganz fertig
auf dem Markte, so daß einer, der sich ein
Haus bauen, oder eines ausbessern will, ein
Dach nach feiner Absicht aussuchen kann.
Die Töpferkunst haben sie von den Portu-
giesen gelernt. Obgleich ihre irdene Waare . .
fehr dünne ist, so ist fiel doch außerordentlich
hart, und so gut, als irgend eine in der Welt,
um darinn zu kochen, oder fie sonst zu gebrau-
chen. Ihr Thon ist von einer dunkeln Farbe, -
und die daraus gemachten Geschirre können die
größte Hitze ausstehen.
- - - Die

76 4-BEE----
- Die inländischen Schwarzen haben auch
verschiedene Handthierungen und eine Menge
von Ackerleuten. Einige machen verschiedene
Arten von Mützen und Hüten aus Thierfellen,
oder von Strohe und Binsen. Viele find We-
ber, welche auf kleinen Stühlen, die sie weg-
tragen können, künstlichen Zeug wirken, und
die Rinde von gewissen Bäumen spinnen, wel-
che fiel auf unterschiedliche Art färben. Die
Leute aus Issini und dem benachbarten Lande
find die besten Weber an der Goldküste.
Das Fischen wird hier nach dem Handel
am höchsten geschätzt, und es legen fich mehr
rere darauf, als auf irgend eine andre Verrich-
tung. Zu Anta und längst der Küste erziehen
fie ihre Söhne von ihrem neunten und zehnten
Jahre dazu. Die meisten Fischer aber sind zu
Kommendo, Mina und Kormantin. Von ei-
nem jeden von diesen Orten gehen alle Morgen,
des Diensttages, als ihren Fetischtag, aus-
genommen, fünf, sechs, und zuweilen auch
wohl achthundert Kähne aus, jeder dreizehn
bis vierzehn Fuß lang, und drei oder vier Fuß
breit. Diese stechen gemeiniglich mit einem
Ruderer, außer dem Fischer, auf zwey Meis
len weit in die See, und find mit allen Arten
- PON

BE------ 77
n
von Takelwerke, mit Haken und Netzen wohl
versehen. Ein jeder Fischer führet in seinem
Kahne einen Säbel, etwas Brodt, Waffer,
und ein wenig Feuer auf einem großen breiten
Steine, um Fische zu braten, wenn er dazu
Gelegenheit hat. ... Auf diese Art arbeiten fie
bis Nachmittag, und selten später, weil als-
dann die Seewinde stärker werden. Gemeini-
glich kommen sie mit Fischen wohl beladen ans
Ufer zurück. Die, welche länger ausbleiben,
verkaufen gemeiniglich ihre Fische am Bord der
Schiffe für Branntewein, Knoblauch, Angeln,
Drath, Nadeln, Pfeifen, Taback, Glas-
knöpfchen, Meffer, alte Hüte, Kleider, u. d.
gl. "Diese Fischer find sehr fleißig in ihrer Ar-
beit und unermüdet. - - ". . .
Dafie von Kindheit auf zu diesem Geschäff
te erzogen werden; fo find fiel sehr erfahren
, darinn. Sie bedienen sich dazu, nach den
verschiedenen Jahrszeiten und Umständen, ver-
schiedener Werkzeuge. Sie fischen auch oft-
mals bey Nacht, und führen in der einen Hand
eine brennende Fackel, um dabei zu sehen, und
in der andern halten fiel einen Fischer spieß oder
eine Gabel, womit sie den Fisch, wenn er nach
dem Lichte herauf kommt, schlagen und fan-
- gem.

78 4-ERFH-----
gen. Ihre Fackeln machen fie von leichtem
dürren Holze, welches fie splittern, mit Palm-
sle reiben, und in Bündel, fo dick als ein Arm
und fechs Fuß lang, zusammen binden, wel-
ches ein helles Licht giebt. Andre zünden Feuer
in ihren Kähnen an, von welchen die Seiten
mit drei oder vier Löchern durchbort find, durch
welche die Flamme auf dem Waffer glänzet,
und die Fische herbey lockt, welche fiel als dann
mit ihren Spießen tödten. Noch andre bedie- .
nen fich weder der Böte noch der Kähne, fon-
dern waden dicht am Ufer ins Waffer, und
führen in der einen Hand eine brennende Fa-,
ckel, und in der andern einen Korb von Zwei-
gen. So gehen fiel gegen die Fluth bis mitten
an den Leib ins Waffer, und indem die Fische
nach dem Lichte kommen, fangen sie folche in
dem Korbe, indem sie ihre Hand auf die Oeff
mung defelben schlagen. Darauf ziehen fie
eine Schnur durch die Köpfe der Fische, und
hängen solche über ihre Schultern, bis sie ge-
nug haben. - - - - -
Dem Könige wird ein Tribut beynahe von
allen Fischen, die gefangen werden, bezahlt,
fobald als solche ans Ufer gebracht find, und
dieser wird ihm nach seinem Palaste gebracht.
Die

4-BHF- 79
Die Netze zum Fischen machen die Männer von
Schilfrohre und Binsen.
Canoes werden häufig an der Küste gemacht,
und zum Theil an Europäer verkauft. Die
größten sind vierzig Fuß lang, sechs breit, und
drey tief, und von dieser Größe gehen sie her-
ab, bis auf die kleinste Art, welche vierzehn
Fuß lang, und drey oder vier Fuß breit sind.
Die größten führen acht, felten zwölf Tonnen
Güter, außer dem Schiffsvolke. Sie besetzen
fie manchmal mit Segeln, und mit zwölf oder
achtzehn Mann. Ihre Kriegscanoes führen
gemeiniglich funfzig oder fechzig Mann, auffer
dem Kriegsvorrathe und Lebensmitteln auf vier-
zehn Tage, wenn es nöthig ist. Ihre Segel
find gemeiniglich von Binsenmatten oder einer
Art von Zeugen aus Baumrinden, welche lan-
ge haarige Fäfern haben, wie die Cocoabäu-
me, welche fie fricken und dann zusammen we-
ben. Ihr Strickwerk ist von Palmbaumgarne.
Diese Canoes find gemeiniglich inwendig
und auswendig gemalt, so gut als es die
Schwarzen können, und mit einer Menge von
Fetischen oder Götzen hinten und vorne aufge-
putzt. Dieß find gemeiniglich Aehren von in-
dianischem Weizen unter einigen getrockneten
Köpfen

80 4-BHS-
Köpfen oder Schnauzen von Löwen, Ziegen,
Meerkatzen oder andern Thieren. … Die Ca-
noes, welche eine lange Reise thun sollen, füh-
ren gemeiniglich eine todte Ziege bey fich, die
an dem Hintertheile hängt. - - - -
Aus dem, was von ihren größten Canoes
gesagt worden ist, kann man leicht muthmaßen,
was für ungeheure Bäume in diesem Lande
fyn müffen, wenn man erwägt, daß diese
Kähne aus einem Stamme gemacht werden.
Man kann sich auch vorstellen, was für eine
langwierige und verdrießliche Arbeit es ist, die
fe Bäume zu fällen, und sie mit einem kleinen
krummen Meffer so zu bearbeiten, bis sie die
gehörige Gestalt bekommen. Dieß würde kaum
angehen, wenn nicht die Copotbäume, aus
welchen die Canoes insgesammt gemacht wer-
den, ein weiches und lockres Holz hätten.
Wenn der Stamm des Baumes so lang ge-
hauen ist, als ihr Canoefyn soll, so hölen sie
ihn mit ihrem Messer so tief aus, als sie kön-
nen, und darauf brennen sie ihn nach und
nach aus, bis er die verlangte Hölung und
Dicke hat, die sie dann mit andern kleinen
Werkzeugen von ihrer eignen Erfindung fowohl
inwendig als auswendig schaben und glatt ma-
- chen;

4-SH- 8
chen; dabey laffen sie ihm die gehörige Dicke,
damit er, wenn er beladen wird, nicht splittre.
Der Böden ist meistentheils flach, und die
Seiten etwas rund, so daß sie gegen oben zu
etwas enger laufen, und ein wenig darunter
fich etwas ausbeugen, und einen Bauch ma-
chen, damit sie mehr Segel führen können,
Das Vorder- und Hintertheil find etwas lang
gespitzt, und ein wenig krumm, aber sehr scharf
an den Enden, damit einige Mann fiebey Ge-
legenheit heben, ans Ufer legen, und fiel um-
kehren können. Daher machen sie sie auch so
leicht als möglich. -
Die kleinern Canoes gehen sehr schnell zu
See, ob fiel gleich leicht sind. Sie find aber
dabey so niedrig, daß die Bootsleute halb un-
er dem Waffer fitzen müffen. Es haben fie-
ben bis acht Personen darin Platz, die aber
einzeln hinter einander fitzen müffen, weil fie
zu eng find, als daß zwo Personen neben ein-
anderfitzen könnten. Sie fitzen auf kleinen
Stühlen in der Mitte, und halten ihre Ruder
in den Händen, die wie eine Beckerschaufel
aussehen, und womit sie, da der Steuermann
im Hintertheile sitzt, den Kahn fortrudern,
Diese Canoes fliegen wie ein Pfeil auf dem
II Band, F - Was

82 --------
Waffer, so daß keine Barke oder Schaluppe
ihnen gleich kommen kann, vornehmlich wenn
die See glatt und eben ist, da fie, denn leicht
von einem Bootsmanne regiert werden. Wenn
die See aber rauh ist, so können sie den Wel-
len nicht so gut widerstehen. Wenn sie um
schlagen; so setzen sie sie geschickt wieder in die
Höhe, befreien sie von dem Waffer, welches
hineingelaufen ist, und setzen ihre Reise fort.
„ Was den Ackerbau oder die Hauswirthschaft
unter diesen Schwarzen betrifft, so säen sie ihr
Korn zur regnigen Jahrszeit, indem es wegen
der Härte der Erde unmöglich ist, daß sie es
in der trocknenthun können. Wenn die reg-
nige Jahrszeit heran kommt, so gehen fie aufs
Feld und kn die Wälder, um sich einen beque-
men Ort auszusuchen, ihr Korn zu säen. Denn
hier hat man kein eigen Land, sondern es ge-
hört alles dem Könige, ohne dessen Bewill-
gung niemand fäen oder pflanzen kann. Wenn
sie diese Erlaubniß erhalten haben, iso gehen
fie scharenweise aus, und reinigen zuerst den
Boden von Gebüsche und Gesträuche, welches
fie, verbrennen. Das so gereinigte Feld, dem
die Asche zum Dünger dienet, graben sie einen
Fuß tief mit einer Art von Spaden auf, und
. . laffen

4-SE-1- 83
kaffen es auf diese Art acht oder zehn Tage lie-
gen, bis ihre andern Nachbarn ihren Boden
auf eben die Art zugerichtet haben. Darauf
berathschlagen sie sich wegen des Säens, und
zu dem Ende versammeln sie sich den folgenden
Fetischtag an des Königs Hofe. Des Königs
Korn muß zuerst gefäet werden. Darauf ge-
hen fiel wieder aufs Feld, reißen die übrigen
Gesträuche aus, graben das Land nochmals
um, und säen ihren Samen aus. Sie fan-
gengemeinglich an einem Fetischtage an, das
Land zu besäen, welches dem Könige oder
Statthalter zugehört. Dieser giebt ihnen,
wenn die Arbeit des Tages vorbei ist, einige
Töpfe Palmwein, nebst einer angerichteten Zie
ge und andern Speisen. Davon schmann
fie, verbrennen darauf die Wurzeln und das
Gesträuche zusammen in einem Haufen, und
fingen und tanzen zu Ehren ihres Fetisches,
rund um denselben herum, um eine gute Ernd-
te von ihm zu erhalten. - - -
Den folgenden Tag besäen fiel auf gleiche
Art das Feld ihrer Nachbarn, und werden von
den Eigenthümern auf eben die Art tractiret:
und so fahren sie fort, gemeinschaftlich zum
. . . . . F 2 gemei-

84 AsFES-
gemeinen Besten zu arbeiten, bis eines jeden
Mannes Feld bestellt und besäet ist . . .
Ihr Kornfproßt bald hervor. Wenn es
ohngefähr von der Höhe eines Mannes ist,
und zu reifen anfängt; so errichten fie mitten
im Felde ein hölzernes Haus, mit Strohe ge-
deckt, worin fiel ihre Kinder fetzen, um das
Korn zu bewachen, und die Vögel wegzuscheu-
chen. Sie jäten ihr Korn niemals, sondern
laffen das Unkraut mit demselben aufwachsen,
bis es zusammen abgeschnitten wird. . . . .
Wenn ihre Erndte vorbey ist; so verkaufen
sie einen Theil von ihrem Korne an diejenigen,
welche keins gesät haben, und von diesem Gel-
de bezahlen fiel dem Könige ihre Steuer. Die-
fe Steuer ist nicht festgesetzt, sondern jeder
bringt dem Statthalter, was ihm genug zu
fyn dünket. Wenn solcher zehn oder zwölf
Unzen Gold gesammelt hat; so bringt er es
dem Könige, der es gütig aufnimmt, und ihn,
nachdem er ihn gut bewirthet hat, sehr ver-
gnügt zurück schickt. - -
An der ganzen Goldküste giebt es in allen
Flecken ordentliche Märkte, die mit Lebensmit-
teln und Kaufmannswaaren versehen sind. Das
gangbare Geld ist Goldstaub, und an andern
: Orten

HSHExeker 85
Orten Bujis oder Kowis. „Diese Marktplätze
find gemeiniglich mitten in dem Flecken, und
weil eine jede Waare ihren besondern Ort hat,
und der Preis davon, bestimmt ist; so giebt es
felten Verwirrung. Die Märkte sind allent-
halben fast einerley. „Sie werden alle Tage
in der Woche, den Fetischtag ausgenommen,
gehalten. ... :
Sobald der Tag anbricht, bringen die Leu-
te Zuckerrohr in Bündeln herein, welches die
Eingebornen sehr lieben, und daher bald weg-
kaufen. Bald darauf kommen die Bauer-
frauen mit Früchten, Wurzeln, Getreide, Fe-
dervieh, Eiern, Brodt und andern Nothwen-
digkeiten. Damit verförgen fiel nicht nur die
Einwohner, fdndern auch die europäischen
Schiffe. - -
Die Frauenspersonen find im Kaufen und
Verkaufen ungemein erfahren, und fehr arbeit-
fam. Denn sie kommen einige fünf bis sechs
Meilen weit her täglich zu Markte, und find
wie Packpferde beladen, mit einem Kindemanch
mal auf dem Rücken, und einer schweren Last
auf dem Kopf. Wenn sie ihre Waaren ver-
kauft haben; so kaufen die Fische und andre
Nothwendigkeiten, die fie: brauchen, wieder
, F 3 ein,

35 - se - - -
ein, und gehen eben so stark beladen wieder
nach Hause, als sie gekommen sind. * * *
Die Waaren, die sie von den Stadtleuten
bekommen, sind gemeiniglich europäische, wie
auch Fische, die das Landvolk sehr liebt, und
zuweilen zweyhundert englische Meilen ins Land
weit verführet, um sie wieder zu verkaufen.
Diese Märkte sind frey von allen Zöllen und
Abgaben an den König. Wenn aber das
Landvolk etwas auf dem Wege von den beson-
dern Dingen antrifft, die sie zu ihrem Fetische
erwählt haben; so beschenken sie es mit et
was von ihren Früchten und von ihrem Korne
statt des Zehnten. :
Des Nachmittags kommen die Palmwein
verkäufer zu Markte. Sie bringen ihn in
Töpfen, und einige haben einen, andre mehr,
nachdem sie in der vorigen Nacht viel abge-
zapft haben. Sie kommen deshalb des Nach-
mittags, weil alsdann die Geschäfte des Ta-
ges zwischen den Holländern und den Kaufleute
ten gemeiniglich vorbei sind, und die Schiff
leute sowohl, als die Schwarzen, ihr Geld wil-
lig anlegen, um sich den übrigen Tag lustig zu
machen. Wenn aber die Verkäufer sehen, daß
große Nachfrage darnach ist; so erhöhen sie
- auch

------- 37
auch den Preis. Sie kommen mit einem Bei-
le in dem Gürtel, und zwei oder drei Wurf
spießen in der Hand, laffen aber diese Waffen
am Thore, und bekommen sie wieder, wenn
fie nach Hause zurückkehren, . . .“
Ihr Taback wird auch in Blättern verkauft,
die sie selbst trocknen und rauchen: denn die
unft, ihn in Rollen zu wickeln, wissen sie
nicht. " : - -
Die Frauenspersonen gehen um drei Uhr
vom Markte wieder nach den Dörfern, einige
ganzen Weg frölich hindurch.“ Unter allen Güt
tern hat der Palmwein den meisten Abgang.
Alle Sachen werden hier für bares Geld ber-
kauft: denn die Negern wissen nichts von Cre
dit. Wenn die Sache nicht viel kostet; so
wägen sie das Gold auf der Spitze ihres Fin-
gers: ist es aber viel, sie bedienen sie sich der
Wagschalen. Diese befiehn aus zwei flachen
Stücken Kupfer, etwas breiter als ein Kron-
stück, welche sie mit einem Dräte an das Ens
de eines kurzen Stockes hängen, und ihnen
sehr genau das Gleichgewicht geben. " Diese
Schalen zu halten oder aufzuhängen, machen
sie eine Schlinge von Drate, um ihren linken
- F 4 - * Dau-

88 4-SE-
Daumen hinein zu stecken, und befestigen sie
in der Mitte des Stacks oder des Ballens,
Anstatt der Gewichte bedienen sie sich eines ger,
wiffen rothen, Korys, Takous genannt, deren
jedesohngefähr zwei englische Pfennige schwer
ist, und damit können sie sehr genau ein Loth
Gold abwägen. „Einige Kaufleute haben auch
Goldwagen, wie die europäischen...: . . .
Das auf diesen Märkten gangbare Geld be-
steht aus kleinen Stückchen Gold, Krakrage-
nannt, welches an der ganzen Goldküste, auf
fer zu Akkra, gewöhnlich ist, wo sie zu gerin
gen Sachen eine Art von einer großen eisernen
Radel mit einem halben Cirkel an dem einen
Ende gebrauchen. Dieses Nadelgeld soll im
Jahre 1600 an der ganzen Küfergewöhnlich
gewesen sein, und die Negern sollen damals
kein andres Geld gehubt haben. Das Kra-
kra find viereckige Stückchen Gold, jedes von
einem Scrupel oder Gran, welches die Por-
tugiesen zur Bequemlichkeit erfunden haben:
denn zuvor geschah alles durch Tausch,
Sie haben noch andre Märkte ein oder zwey,
mal des Jahres, die unsern Jahrmärkten ähn-
ich find, und auf die sich alle Leute vom Lan-
de begeben. Sie richten die Tage dazu in al-
- - - Ken

z-KSE- 89
len Königreichen sorgfältig so ein, daß diese
Märkte nicht zusammen auf eine Zeit fallen.
Auf diese bringen sie alle Arten von europäi-
fchen Gütern, die an der Küste gekauft wor-
den find, um sie weiter ins Land zu verführen,
-
- Siebentes Kapitel. . . .
Von ihren Lustbarkeiten, ihrem Tanzen
und ihrer musik:
Die Schwarzen an der Seite steht
- Manns- als Frauenspersonen, beson-
ders aber die letztern, lieben das Tanzen der
maßen, daß sie auch mitten in ihrer beschwer-
lichsten Arbeit, wenn sie jemand singen, oder
auf einem musikalischen Instrumente spielen hö
ren, sogleich anfangen zu tanzen. . . . . . .
Es ist fit undenklichen Zeiten her eine Ge-
wohnheit bei ihnen, daß der größte Theil der
Einwohner einer Stadt oder eines Fleckens al-
le Abende auf dem Marktplätze zusammen
kommt, um ein oder ein paar Stunden vor
dem Schlafengehen zu singen, zu tanzen, oder
sich lustig zu machen. "Bei dieser Gelegenheit
kleiden sie sich alle aufs befe an. Die Frauens-
F 5 perfo-

96 Sz-
personen, welche zuerst kommen, haben eine
Menge von kleinen klingenden Glocken an ihr
ren Füßen. Die Mannspersonen führen klei
ne Fächer in ihren Händen, von Elephanten
oder Roßschweifen gemacht, fast wie die Bür-
fen, womit man von Gemälden den Staub
abkehret, nur daß sie an beiden Enden ver-
goldet sind. . Gemeiniglich kommen fiel um
Sonnenuntergang zusammen, und ihre Mu-
fik besteht aus Hornbläsern oder Trompetern,
Trommelschlägern, Pfeifern und dergleichen
die sich an einem besondern Orte stellen. … .
Die Manns- und Frauenspersonen, welche
diesen Tanz machen, theilen sich in Paare, die
sich einander gegen über stellen, wie in den
englischen Tänzen. Sie machen darauf einen
allgemeinen Tanz, und fallen auf vielerley
wilde lächerliche Stellungen, indem sie bald
anrücken, bald sich zurückziehen, springen,
auf die Erde stoßen, ihre Köpfe beugen, so
wie sie vor einander vorbei gehen, und einige
Worte murmeln. Darauf schnippen sie mit
ihren Fingern, ' laut flüstern
nur, bewegen sich langsam oder schnell, und
“ - - -
. . . . . . . . . . . . . .“ - -
. ." - -
- - -
Sie

4-E----- QT
Sie berühren dabey einander wechselswei
fe die Schultern mit ihren Fächern. Die
Frauenzimmer legen Strohfeile in Zirkel auf
die Erde, springen hinein, tanzen, um sie her-
un, nehmen sie mit ihren Zehen auf, werfen
fie in die Luft, und fangenfie mit ihren Hän-
den wieder. An diesen Luftsprüngen ergötzen
fie sich fehr, laffen fich, aber nicht gern von
Fremden zusehen, weil solche fieauslachen und
beschämen. Nachdemfie eine oder zwo Stun-
den in dieser Lustbarkeit zugebracht haben; so
begeben sie sich ein jeder wieder nach Hause."
Ihre Tänze verändern sich nach Beschaffen-
heit der Zeit, Vorfälle und Oerter. . . Einige
zu Ehren ihrer Fetische find ernsthafter. Es
gibt auch zuweilen öffentliche Tänze, die auf
Befehl ihrer Könige eingeführt find: als zu
Abrambo, einer großen Stadt in Fetu, wo
jährlich acht Tage hinter einander ein großer
Zusammenlauf von Leuten beiderlei Geschlechts
aus allen Gegenden ist. Dieß heißt die Tanz-
zeit, und zu dieser Feyerlichkeit kommt ein jeder
so schön geputzt, als es sein Vermögen zuläßt.
Sie haben gewisse zu diesem Ende bestimm-
te Häuser, worin die Jugend tanzen, und auf
Instrumenten spielen lernet. . . . . . . .
: : - Ihre

-
92 4S-BHF-
Ihre jungen Mannspersonen find dem Sau-
fen und dem Schwärmen des Nachts durch die
Straßen, bewaffnet und in Gefellschaft, fehr
ergeben, welches oftmals Streit verursacht
Sie werden zwar nicht leicht gereizet: wennfie
aber einmal böse find, so gehen sie selten ohne
Blutvergießen auseinander. : " . . “ : 1
. Alle ihre öffentlichen Lustbarkeiten und Ver-
gnügungen bestehen vornehmlich in musikalis
fchen Concerten, Luftgefechten und Tanzen
Ihre Musik ist mancherley: " Sie haben kus
pferne Becken, die sie mit Stöcken schlagen,
Trommeln, welche aus einem holen Stück
Holz gemacht, und mit einer Ziegenhaut bei
deckt find; runde Stecken mit verschiedenen Lö
chern, die, wennfie geschlagen, oder vielmehr,
wie es scheint, geblasen werden, einen wun
derbaren Klang geben; Klappern, Eimbeln,
und ein holes Instrument, wie eine Harfe,
mit sechs Saiten von Rohre, worauf sie mit
beyden Händen spielen. . . . . . . . .
Ihr Blasehorn wird aus kleinen Elephan-
tenzähnen gemacht, die etwa zwanzig oder drey
ßig Pfund wiegen. Auf diese schneiden fie
zur Zierrath verschiedene Bilder von Menschen
und Thieren, aber so schlecht, daß sie kaum
PHN

SEE- 93
von einander zu unterscheiden sind. An dem
untern Ende dieser Hörner ist ein Stück Strick
befestiget, das mit Hüner- oder Schafsblute
schwarz gefärbt ist, und an dem kleinen Ende
ist ein viereckiges Loch, das Instrument zu bla-
fen. Es macht eine seltsame Art von Geräusch,
welches sie doch zu gewissen Tönen bringen, die
sie verändern, wie es ihnen beliebt. Zuwei-
lenblasen fiel so gut, daß, ob es gleich nicht
angenehm, doch auch nicht so abscheulich ist,
wie es von einigen beschrieben wird. - -
“ Ihre Trommeln find an dem einen Ende
mit Schafsfelle überzogen, an dem andern
aber offen. Sie setzen sie auf die Erde, wie
die Keffelpauken, oder hängen sie an einem
Stricke um den Hals. Sie schlagen sie mit
einem oder zwei Stöcken, oder auch mit bey-
den Händen. Dabei haben sie einen Knaben,
der mit einem Stück Holz auf ein holes Stück
Eisen schlagen muß, welches zusammen einen
abscheulichen Klang giebt. - - -
Bey ihren oben gedachten Zusammenkünf
ten spielen fiel mit ihren verschiedenen Infru-
menten zusammen ein Concert, halten den Takt
und ruhen, da in defen andre zu den Tänzen
fingen, welches alles zusammen keine ganz zu
I . . ." verach-

94 HSH------
verachtende Harmonie hervorbringt. Andre
versichern aber, daß es einen wilden widrigen
Klang gäbe, und ein rauhes lernendes Com-
sert mache. “ :
:
Achtes Kapitel. - - -
“ - - - - - - - -
von den Krankheiten, Arzneimitteln,
Todesfällen und Begräbnissen der 7e
, „gern auf der Goldküste. . . . .
Segeln, die auf dieser
-‘ ist, so wenig Krankheiten haben seine
ursprünglichen Einwohner. Sie sind so stark,
daß sie bei einer Verwundung oder Unpäßlich
keit, ohne sich viel daraus zu machen, immer
ihre Verrichtungen abwarten, als ob sie voll
kommen gesund wären. Sie bekümmern sich
auch wenig um ihre Wunden, ob solche eitern
oder Narben lassen. Die gewöhnlichen Krank-
heiten hier sind die z“ der Krebs oder
Wurm, das Kopfweh und bösartige Fieber.
Die Franzosen heilen sie ordentlich mit der
Decoction von Sarsaparille, welches Holz die
Holländer häufig einführen. Bey Kopfschmer-
zen machen sie über das Gesicht des Kranken
- einer

--SE- Q5
einen Umschlag von besondern Kräutern, der
kleine Blafen erregt, die sie mit scharfen Mes
fern aufnitzen, wenn sie nicht von selbst auf
brechen. Als dann legen fiel eine gewife weiße
Erde auf, welche trocknet oder zusammen zieht,
aber die Narben bleiben kenntlich. Und da
sehr vielerley beyderley Geschlechts im Gesicht
so gezeichnet sind, so muß das Kopfweh ver-
muthlich sehr gemein unter ihnen fyn . Sie
binden auch bei dieser Krankheit den Kopf mit
einem Stricke so fest als möglich, und baden
in der Hitze oder Kälte des Fiebers in kaltem
Waffer. - . . - -
Wenn sie finden, daß fie zu viel Blut hat
ben, so stechen sie sich selbst, wo sie wollen,
in den Leib, und laffen die Wunde, so lange
fie es für gut finden, bluten. Darauf wa-
sehen sie sie mit kaltem Waffer, und legen et-
was Leinwand darauf - -
- Von der Colik und dem Durchfalle sind die
Schwarzen nicht so geplagt, als die Europäer,
die davon oft hingeriffen werden. Das Mit-
tel der Schwarzen für die erste Krankheit ist,
daß fiel des Morgens und Abends, verschiede-
ne Tage hinter einander, eine große Kürbis-
flasche Limoniensaft mit guineischem Pfeffer ver-
- , nicht,

96 WE-
mischt, trinken. Dieß scheint anfänglich ge-
rade das Gegentheil von dem, was man hier
thun sollte, zu fyn, wenn es nicht bekannt
wäre, daß die französischen Aerzte bey der Co-
lik, die mit Schmerzen verbunden ist, Limo-
niensaft verschrieben. Noch ein Arzneimittel
der Schwarzen hierbei ist, daß sie den Magen
fo fest, als möglich, zubinden. Ueberhaupt
macht das Binden bei ihnen einen großen
Theil ihrer Wundarzney aus. -
Sie werden mit Fleischwürmern sehr ge-
plagt, besonders die, die unweit el Mina woh-
nen; denn diejenigen, die dreyßig Meilen weit
von der Küste entfernt sind, wissen nichts da-
von. Die Negern geben mancherley, aber
durchgängig ungewisse Muthmaßungen von
der Ursache derselben." Man beschreibt diese
Krankheit als eine der schmerzlichsten und
fchrecklichsten. Die Negern brauchen keine
Arzneimittel dagegen, sondern sie laffen die
Würmer frey herauskommen, und waschen
den Ort nachher mit Seewaffer. -
Einige sagen, daß die Negern ihre Kran-
ken gar nicht warten, indessen versichert doch
ein andrer Reisender, daß sie es hätten, und
so wie sie sich sehr vor dem Tode fürchteten,
- - fo

«-SE- 97
fo suchten sie auch auf alle mögliche Art ihr Le-
ben zu verlängern. Sie nehmen ihre Zuflucht
an "Fan"-
mitteln. Aber ihre vornehmsten Aerzte find
ihre Priester. Diese ersuchen, sie, ihre Gott-
heit zu fragen, was sie verlange. Der Prie-
fer, der hierbey zu seinem Vortheile nicht nach
läßig ist, richtet seine Betrügereien sobald als
möglich ins Werk, und meldet ihnen, nach
vorgeblicher untersuchung, sie müßten ein
Schaf, einen Hund, ein Schwein, eine Katze,
oder was er selbst sonst am liebsten haben will,
opfern. Manchmal verlangt er auch wohl
Gold, Kleidung, Getränke, oder andre der
gleichen gute Dinge, die er jedoch allemal nach
des Kranken Vermögen einrichtet. Kommt
der Kranke wieder auf, so bleibt der Priester
nicht unbelohnt, und sie erheben ihren Arzt in
den Himmel. Wird es schlimmer, so werden
neue und kostbarere Opfer, als die vorigen, ge-
than, und das geht sofort, bis er beffer wird
oder stirbt.
Oftmals wird der eine Arzt abgedankt, und
ein andrer gerufen. Dieser verwirft gewöhn-
lich zuerst die Methode seines Vorfahren, und
macht ihn als einen unwissenden Prahler her-
II Band. G Unter.
-

98 4-Bit- -
unter. Darauf müffen neue und sehr kostba-
re Opfer geschehen. Solchergestalt werden
die Aerzte wohl zwanzigmal verändert, und
die Schwarzen find dabei so abergläubig, daß
fie oft ihre Priester möchigen, die Opfer zu
thun. Wenn die Jungen, welche bey den
Europäern Sclaven oder Bediente sind, ihren
Herrn lieben, so gehen sie bei einer gering
sten Unpäßlichkeit zum Priester, ohne sein Wis
fen, um für ihn zu opfern. Ja, man hat in
den Betten und Kammern vornehmer Europäer
einige von ihren Priestern geweihte Sachen ge-
funden, um sie vor dem Tode zu behüten: und
weil sie wissen, daß dieß den Europäern sehr
mißfällt, so verstecken sie sie sorgfältig.
… Die gebräuchlichsten wirklichen Arzneymit-
tel unter ihnen sind vor allen andern Limonien
und der Saft davon, ferner Malagfetta oder
Paradieskörner, oder Cardamomen, Wur-
zeln, Aeste und Gummi von Bäumen, und et-
"wa dreyßig Arten von grünen Kräutern, die
außerordentliche Heilungskräfte haben. Man
hat gesehen, daß die Negern vermittelt dersel-
ben so große und gefährliche Wunden zugehei-
let haben, daß man darüber erstaunt ist. Es
giebt einige unter ihnen, die die Würkung der
Kräu-

4-BE----- 99
Kräuter vorzüglich gut verstehen, aber fehr ge-
heim damit find, und wenn sie von Europäern
gebraucht werden, ihre Mittel so zu verstellen
wiffen, daß man nicht erkennen kann, was es
ist: "Diese Aerzte laffen ihre Wiffenschaft or-
dentlich ihrem ältesten Sohne, der erst förm-
lich schwören muß, das Geheimniß nicht aus-
zubreiten. -
Die Einwohner werden hier ordentlich sehr
alt, wenigstens sehen sie aus. Denn sie
felbst wissen es ganz und gar nicht, da fiel kei-
ne Zeitrechnung haben. Wenn fie hoch in die
Jahre kommen, so wird ihre Farbe matter,
und verliert die Schwärze; ihre Haare werden
grau, und die Haut runzlicht, wie spanisches
Leder. Das letztere rührt vielleicht von dem
häufigen Gebrauche des Palmöles her. Sie
fehen mager und abgezehrt aus, besonders die
Frauenspersonen, deren Brüste auf eine sehr
unangenehme Art herunter hängen.
Wenn einer stirbt, so versammeln fich die
Verwandten und Freunde rings um die Leiche,
und fragen den Verstorbenen mancherley, als:
warum er gestorben fy? oder, was er für Ur-
fache gehabt habe, die Welt zu verlaffen? Als
dann legen sie den Leichnam auf eine Matte
G 2 HOR

TOO 4-SE-
von Baumrinden, und wickeln ihn in ein als
tes Stück Kattun, das tiefer aus dem Lande
gebracht wird, und roth, blau, schwarz oder
weiß ist. Unter den Kopf legen sie einen höl-
zernen Stock, und bedecken das Gesicht mit
einem Ziegenfelle. Den ganzen Leichnam be-
sprengen fiel mit Asche von Baumrinden. Sie
schließen ihm die Augen nicht zu, sondern fre-
cken ihm die Arme und Füße aus. So legen
fie den Leichnam eingewickelt einen halben Tag
an die freye Luft, und wenn der Verstorbene
ein Mann gewesen ist; so setzt sich die Frau,
die er am liebsten gehabt hat, dabey; ist es
aber eine Frau gewesen, so fitzt ihr Mann da-
bey, und beweint die Verstorbene, wobey fie
sich die ganze Zeit über das Gesicht mit einem
Strohwischereiben. -
Indeffen versammeln fich die Nachbarn, um
zu klagen, und die nächsten Anverwandtinnen
fangen an traurig zu fingen, und ihre metalle-
nen Becken zu schlagen. Darauf hüpfen fie
fchreyend und mit den Händen klatschend, mit
einem großen Lärmen, um die Leiche herum.
Dieß wiederholen sie drey oder viermal, bis
die Leichenträger kommen, den Körper wegzu-
nehmen, und alles zum Leichenbegängniffe fer-
- - - - - tig

BE-3- Tor
tig ist. … In dieser Absicht schlachten sie ein
Schaf oder eine Ziege, und einige Vögel, die
fie zurichten, damit es nach der Beerdigung
zu einem Gastmale diene. -
Indeffen geht eine alte Frau, die auf ein
metallnes Becken schlägt, von Haufe zu Hau-
fe, und sammelt etwas zu den Leichenkofen.
Jeder Nachbar muß dazu ein Stückchen Gold
liefern. Für dieses Geld kaufen sie eine Kuh
oder einen Ochsen, die sie dem Fetischir oder
Priester geben, damit dieser durch seine Be-
schwörungen von dem Fetische Ruhe für den
Verstorbenen, und Schutz auf dessen Reise in
die andere Welt erhalten soll. Der Priester
opfert den Ochsen, und besprengt den Fetisch
des Verstorbenen mit dem Blute, welches bey
ihnen das Versöhnungsopfer für den Tod-
ten ist. Dabei beobachten die Priester noch
einige andere Cärimonien, die die Einwohner
für ihre heiligsten halten. - -
Darauf bringen sie den Leichnam, aufei-
nem Brette gebunden, fingend und tanzend
heraus. Männer tragen ihn, aber niemand
als Frauen dürfen ihn begleiten. Diese ge-
hen eine hinter der andern, jede lehnt sich auf
einen Stock, und hat einen Strohwisch auf
G§ 3 dem

IO2 4-SEE-
dem Kopf. Die vornehmste oder liebste Frau
geht zuerst hinter der Leiche, oder wenn die
Verstorbene eine Frau gewesen ist, so geht ihr
Mann zunächst weinend dahinter, sonst aber
keine Mannsperson. Geht aber das Leichen-
begängniß einen weiten Weg fort, so werden
fie von einer Wache bewaffneter Männer be-
gleitet. - -
Wenn fiel an den Beerdigungsplatz kommen,
so ist das Grab etwa vier Fuß tief gemacht,
in welches fiel den Leichnam legen, es mit Pfä-
len umschließen, und eine Bedeckung darüber
machen, damit der Regen und die Thiere nicht
dazu können. Als dann kriechen die Frauen
unter dieses Zelt, und erneuern ihre Klagen,
als ob sie Abschied nähmen. - Nach diesem
werfen sie einen viereckigen Haufen Erde über
den Leichnam auf, und legen allen Hausrath
des Verstorbenen, als Becken, Schaufeln,
Keffel, und solche Werkzeuge, die er in seinem
Leben gebraucht hat, wie auch seine Kleidung,
darauf. Sein Gewehr hängen sie rund her-
um, wenn er es etwa in der andern Welt brau-
chen sollte. - -
Die Freunde des Verstorbenen bringen auch
Geschenke, die sie auf das Grab oder hinein
- - legen,

--SES- IO3
legen, um ihre Gewogenheit zu bezeigen. „Ist
der Todte ein guter Trinker gewesen; so setzen
fie auch einen Topf mit Palmweine zu ihm, da-
mit er feinen Durst stillen kann. Stirbt eine
Frau im Kindbette mit dem Kinde, so legen
fie ihr solches in die Arme.
Können die Freunde die Todtengräber nicht
bezahlen, so nehmen diese etwas von den Sa-
chen bey dem Grabe zu ihrer Bezahlung. Je
mehr Hausrath oder Sachen also bey dem Kör-
per bleiben, desto größere Ehre widerfährt ihm,
ihrer Meynung nach. -
Wenn der Leichnam eines freien Schwarzen
beerdiget worden ist, so begeben sich alle Lei-
chenbegleiterinnen nach dem nächsten Waffer,
es mag nun dieß die See oder ein Fluß feyn;
fie gehen da bis an den Nabel hinein, schüt-
ten einander das Waffer mit den Händen ins
Gesicht, und waschen sich so über und über.
Andre stehen indessen am Ufer, und spielen auf
verschiedenen musikalischen Instrumenten, mit
wildem Geschrey und Klagen. Darauf nä-
hert sich eine von den Anwesenden der Witwe,
führt sie ins Waffer, legt sie auf den Rücken,
und wäscht sie über und über. Als dann ruft
fie die andern Frauen herzu, die ihr aufhel-
*- G 4 fen,

- -
104 4-SE-
fen, und ihr jede ihr Mitleiden bezeigen. Nach
Endigung dieser Cärimonien kehren sie in ihrer
Ordnung wieder nach des Verstorbenen Haufe
zurück, wo sie ihren Schmerz mit einer guten
Gasterey vertreiben. - - -
Es ist leicht zu vermuthen, daß diese Cä-
rimonien auch an verschiedenen Orten verschie
den find. So erzählt ein andrer Reifender,
daß, sobald jemand gestorben ist, der Priester
und die Verwandten fragen müffen: ob der
Verstorbene jemals in seinem Leben einen fal-
fchen Schwurgethan hat? Findet man dieses,
so ist das die Ursache des Todes gewesen: wo
aber nicht, so ist die nächste Frage: ob ihm
etwa mächtige Feinde Fetische in den Weg ge-
legt hätten? Bey dieser Gelegenheit werden
verschiedene, die mit ihm in Feindschaft gelebt
haben, gefangen genommen, und genau ver-
wahrt. Findet man nun, daß sie jemals mit
solchen Händeln zu thun gehabt haben, wenn
es auch vor noch so langer Zeit gewesen wäre;
fo kommen sie schwerlich mit ganzer Haut da-
von. Wenn sich aber auch dergleichen Ver-
dacht nicht findet; soforschetman: ob Frauen,
Kinder, Sclaven, oder andre Personen, die
um ihn gewesen, ihn gehörig gewartet, und
- - - - in

BFF----- 105
in dem, was sie ihm angeboten haben, frey-
gebig genug gewesen sind? Befindet sich alles
dieses richtig, so daß kein scheinbarer Vor-
wand, jemanden den Tod schuldig zu geben,
gefunden werden kann; so ist ihre letzte Zuflucht,
die ihnen niemals fehlet, der Mann fey nicht
forgfältig genug in Beobachtung der Religions-
pflichten gewesen. -
Darauf geht der Priester zu dem Todten,
und fragt ihn: warum er gestorben sey? giebt
aber zugleich selbst die Antwort, von der doch
die Anverwandten glauben, fie rühre von dem
Todten oder dem Fetische her. Die gewöhn-
lichen Fragen werden auf verschiedene Art ge-
than. Einige Männer nehmenz. E. den Leich-
nam in Gegenwart des Priesters auf die Schul-
tern, und darauf wird er gefragt: Starbt
du nicht aus der oder der Ursache? Wenn die
Leute, die ihn halten, ihn gegen den Fragen-
den neigen, so wird es für eine Bejahung ge-
halten, sonst stehen sie still. - - -
Zu Akkra liegt der Fragende flach auf dem
Bauche des Verforbenen, nimmt ihn bey der
Naft und fragt: Warum hast du uns verlas
fen? Was fehlte dir am meisten? Wer hat dich
umgebracht? Dabey find sie so einfältig zu
- - G 5 glau-

106 =-SE-
glauben, der Todte antworte durch eine Be-
wegung seiner Zunge, Augen oder Lippen. Die
jungen Leute von des Verstorbenen Bekannt
fchaft erzeigen ihm ordentlich ihre letzte Pflicht
mit Abfeurung verschiedener Musketenschüff.
Nach des Ehemannes Tode scheren sie die
Frauen ihre Köpfe ganz glatt, und beschmieren
fith die Leiber mit weißer Erde, legen auch ein
altes abgetragenes Kleid an. In diesem Putze
rennen sie, wie rasende Furien, die Straßen
durch, so daß ihnen ihr Haar auf den Klei-
dern hängt, und machen ein schreckliches Ge-
heule, wobey fie beständig des Todten Namen
und eine großen Thaten wiederholen. Dieß
dauert verschiedene Tage bis zu seiner Beer-
digung. - -
Kommt ein Vornehmer in der Schlacht um,
und man kann seinen Leichnam nicht zum Be-
gräbnisse bekommen, welches in seinem Lande
geschehen muß; so find seine Frauen genöthigt,
die ganze Zeit über zu trauern, und die Köpfe
geschoren zu behalten. Lange hernach, nach
zehn bis zwölf Jahren, wie es die Gelegen-
heit gibt, werden die Leichentärimonien mit
eben der Pracht und dem Glanze, wie das er-
femal wiederholt; bei welcher Gelegenheit die
- Frau-
„-

- SFFE- 107
i
-
Frauen wieder ihre Trauer anlegen, und fich
reinigen und kleiden wie zuvor.
Unterdessen, daß die Frauen außer dem Hau-
fe klagen, sitzen die nächsten Verwandten bey"
dem Leichname, und machen einen jämmerli-
chen Lärmen, wobey sie sich waschen und rei-
nigen, und die gewöhnlichen Cärimonien ver-
richten. Die entfernten Verwandten versam-
meln fich ebenfalls von allen Orten, um bey
der Trauer gegenwärtig zu seyn. Derjenige,
der hierin nachläßig ist, kann versichert seyn,
daß er hart bestraft werden wird, wofern er
nicht triftige Ursachen seines Außenbleibens an-
zuführen vermag. - - - - -
. Die Leute aus der Vaterstadt des Verstor-
benen kommen auch, ihre Klagen mit den an-
dern zu vereinigen. Jeder bringt seine Ge-
schenke an Golde, Branntewein, feinen Zeu-
gen, Hemden oder dergleichen, welches, wie
man sagt, gegeben wird, um mit dem Todten
begraben zu werden: und je größer das Ge-
schenk ist, desto mehr Ehre hat der Schen-
kende.
Während des Aus- und Eingangs aller die-
fer Leute wird Frühmorgens Brannte wein, und
Nachmittags Palmwein reichlich eingeschenkt,
fo

108 -=-SF-
so daß eines reichen Negers Beerdigung sehr
kostbar fällt. Denn nachher wird der Körper
im Sarge prächtig angekleidet, und es wer-
den verschiedene feine Zeuge, goldne Fetische,
kostbare Korallen, Conte di Terra, und viele
andre Sachen von Werthe mit ihm zu seinem
Gebrauche im künftigen Leben eingeschärrt.
Denn sie bilden sich fest ein, daß er diese nö-
thig haben werde.
Der Werth und die Menge dieses Todten-
hausraths wird nach der Erbschaft, oder viel-
leicht nach des Erben Umständen eingerichtet,
Wenn alles vorbereitet ist, und die Freunde
und Verwandten beisammen sind, so wird der
Leichnam nach zwei oder drei Tagen begra-
ben. Voran geht, oder läuft vielmehr, eine
Compagnie junger Soldaten, die beständig ihr
re Musketen losbrennen, und wieder laden,
bis der Verstorbene angescharrt ist. Ein groß
fer Haufe Volks, beyderley Geschlechts, folgt
ohne alle Ordnung, manche still, andreschreyend,
fo laut fie“ können; so daß alle ihre Betrübniß
nur im äußerlichen Scheine besteht. -
Sobald der Leichnam beerdigt ist, geht ein
jeder wohin er will.“ Die meisten aber bege-
- bin ich nach dem Hause des Verstorbenen, um
- - zu

SäEx- 109
zu trinken und lustig zu sein. Dieses währet
etliche Tage, und dieser Theil der Trauer sieht
einem Hochzeitfeste ähnlicher, als einer Beer-
digung. ." - - - - - " . . . . . .
Die Schwarzen um das Vorgebirge der
drei Spitzen haben die besondre Gewohnheit,
ihre Todten in eine Seeküste zu begraben. Die
fe ist aber ordentlich nur vier oder fünftehalb
Fuß lang, und daher für den Leichnam zu kurz.
Sie beugen ihn daher zusammen, und schnei-
den ihm den Kopf ab, welchen sie an die Sei-
telegen. Sobald der Leichnam in die Erde
gebracht ist, trinken die Leichenbegleiter Palm-
wein und Rum im Ueberfluffe aus Ochsenhör-
nern, und was sie nicht auf einen Zug aus-
leeren können, das gießen sie aufs Grab.
r-
Gemeinglich bauen sie eine kleine Hütte,
oder pflanzen einen Reißgarten aufs Grab.
In dasselbe werfen sie verschiedene Sachen des
Verstorbenen von geringem Werthe, aber kei-
nen Hausrath oder andre brauchbare Sachen,
wie einige vorgegeben haben. Diese Gewohn-
heit ist nicht mehr, auch vermuthlich nie ge-
wesen. Sie setzen auch an manchen Orten
wohl Bilder auf das Grab, die, wenn sie
- die
- -

I IO 4-SE-
die Leichencärimonien, wie oben gesagt worden
ist, erneuern, gewaschen werden. -
Die Schwarzen machen ungemein viel dar-
aus, daß sie in ihrem eigenen Lande begraben
werden. Wenn jemand auswärts stirbt, so
holen sie oft den Leichnam nach Hause, und
nur wenn es gar zu weit ist, begraben sie ihn
da, wo er gestorben ist. Hat er daselbst gute
Freunde und Bekannte, so schneiden diese ihm sei
nen Kopf, Arm oder Fuß ab, reinigen und
kochen ihn, und führen ihn in des Verstorbe-
nen Land, wo diese Glieder mit neuen Cäri-
monien, nach den Umständen des Todten, bei
graben werden. - - - -
Es werden bey den Begräbnissen auch Lei-
ehenreden gehalten. Jemand, der eine solche
mit angehört hat, erzählt, daß der Priester
darinn die Versammlung ermahnt hätte, gut
zu leben, niemanden zu beleidigen, ihr Ver-
sprechen und ihre Vergleiche genau zu halten,
und eine Menge solcher Lebensregeln zu beob-
achten. Nachher hielt er eine Lobrede auf die
Verstorbene, und zum Schluffe warf er eine
lange Schnur voll Schafskinbacken, die zu-
sammen gehängt waren, auf die Erde, hielt
das eine Ende derselben in der Hand, und rief
- - aus:

---------- - 111
aus: „Macht es alle, wie die Verstorbene.
„Sie war in ihrem Leben sehr sorgfältig, bey
dergleichen Gelegenheiten eine große Menge
Schafe zu opfern, wie gegenwärtige Kinn-
„backen zulänglich bezeugen. Dieser Einfall
hatte auch die gehoffte Wirkung, und bewog
verschiedene Zuhörer, jeder ein Schaf zu geben.
An einigen Orten läßt man die Sclaven
nicht begraben, sondern ihre Leichname auf
dem Schindanger verfaulen, oder von wilden
Thieren freffen. Anderswo auf der Küste wirft
man ein wenig Erde auffie.
Bey dem Tode eines Königs bezeigen die
Negern durchgängig einen außerordentlichen
Schmerz. Die Umstände der Beerdigung der-
selben sind von den beschriebenen nicht sehr un-
terschieden: nur weil ihr Rang eine größere
Begleitung erfordert; so geben fiel ihnen nicht
nur auf der Reise, sondern auch zur Aufwar-
tung in jener Welt Bediente mit. Deswegen
schenkt jeder Vornehme dem Könige einen Scla-
ven. Manche geben ihm eine von ihren
Frauen, um Speisen zu kochen; andre eines
von ihren Kindern, so daß allezeit eine große
Menge, ehe sie sich defen versehen, geopfert
wird. Denn sie halten es vor denen, die fie
- zit

II 2 4-S-BE-
zu solchen Schlachtopfern bestimmt haben, sehr
geheim, und schicken fie, wenn der Beerdi-
gungstag kommt, . nach einer vorgegebenen
Verrichtung aus, da ihnen denn Leute aufpass
fen, die sie mit Pfeilen und Wurfspießen hin-
richten. Die Leichname dieser Ermordeten
werden im Palaste zur Schau ausgestellt, um
zu zeigen, wie beliebt der König bey feinen Un-
terthanen gewesen sey. Nachdem sie fodann
über und über mit Blute beschmiert worden,
werden fiel mit dem königlichen Leichname zu
Grabe geführt. . . -
Außerdem bestreben sich auch des Königs ge-
liebteste Frauen zu sterben, damit sie ins Grab
kommen, und ihren Herrn in die andre Welt
begleiten. Die Köpfe der Ermordeten werden
nicht mit begraben, sondern rings um das
Grab auf Stangen gesteckt. Dieß halten sie
für eine Zierde, die dem Todten zu großer Eh-
re gereichet. Auch fetzen die Effen und Trin-
ken zu des Königs Grabe hin, und bringen so
oft neue Gefäße, als sie die alten leer finden.
Seine Kleider und Waffen, und woraus er
sonst viel gemacht hat, begraben sie gleichfalls
mit. Die Bildnisse der vornehmsten Hofleute,
nach dem Leben gemalt, werden um die köni-
- glichen

---------- I 13
glichen Begräbnisse herum gesetzt, welche oft
so viel Platz, als ihre Paläste, einnehmen,
und mit allem sowohl versorgt sind, daß sie
keinen Mangel finden würden, wenn sie wie
der auflebten. Der Nachfolger bezeigt viele
Verehrung gegen diese Denkmale, und stellt ei-
ne Wache herum, sie beständig zu bewahren,
und sogleich Nachricht zu ertheilen, wenn der
Todte etwas verlangte. - -
Ein König oder Vornehmer wird manch-
mal ganze Jahre über der Erde gehalten, und
um die Fäulniß zu vermeiden, legen sie den
Leichnam auf ein hölzernes Werkzeug, gleich
einem Roste, auf ein gelindes und helles
Feuer, worauf er nach und nach austrocknet,
Andre beerdigen ihre Todten für sich in ihren
Häusern, ob sie gleich vorgeben, der Leichnam
würde von ihnen auf die eben beschriebene Art
aufbehalten, und man werde die Vollziehung
des Leichenbegängniffes zugehöriger Zeit sehen,
Wenn der Tag der öffentlichen Beerdigung ge-
kommen ist; so wird nicht nur dem Volke des
Königsfelbst, sondern auch den benachbarten
Nachricht erheilt, daher ein erstaunlicher Zus
sammenfluß von Zuschauern entsteht. Jeder
ist hier in seiner größten Pracht gekleidet, so
II Band. H haß

1 14 =------
daß man bei einer solchen Gelegenheit mehr
davon sehen kann, als sonst in etlichen Jah-
ren. Unter diejenigen, die dabey hingerichtet
werden, gehören insbesondere die Boffums,
die er bei Lebzeiten dem Fetische geheiligt hat:
nämlich eine von seinen Frauen, und einer von
feinen vornehmsten Bedienten. Das Schreck-
lichte aber ist, daß bey solchen Gelegenheiten
verschiedene arme, und zum Arbeiten nicht
mehr tüchtige Leute zu Schlachtopfern verkauft
werden. Es ist elend anzusehen, wie diese Un-
glücklichen aufs grausamste hingerichtet wer-
den, so daß sie von dem Zerhauen, Durchfe-
chen u. sw. einen tausendfachen Tod auste-
hen. Ein Reisender sah mit dem äußersten
Schrecken eilf Personen auf die Art hinrichten,
unter denen einer, nachdem er außerdrdentli-
che Qual ausgestanden hatte, einem Jungen
von sechs Jahren übergeben wurde, der ihm
den Kopf abhauen sollte. Das Kind war
nicht stark genug, den Säbel zu führen, und
brachte über eine Stunde damit zu. Weil die
Holländer in den ihnen unterworfenen Ländern
dieses nicht gestatten, so begeben sich die Schwar-
zen insgeheim anderswohin, um Verbrechen
- - - z
- -

------- - 1 1 F
zu begehen, die die Gewohnheit zu Tugenden
gemacht hat. - - - - - - - - - - -
Wenn ein König von Fetu stirbt, so belegt
das Volk seinen Schmerz durch lauten Gesang
und Geschrey. Sie waschen den Leichnam,
kleiden ihn prächtig an, setzen ihn öffentlich zur
Schau aus, und tragen zur gewöhnlichen Zeit
Speisen auf, als ob er lebte. … Wenn der
Leichnam zu faulen anfängt, so tragen ihn vier
Sclaven ohne Umstände in einen Wald, wo
sie ihn verscharren, und den Ort niemanden
entdecken. Folgt eine von den Frauen des
Verstorbenen nach, so tödten fiel solche, und
begraben fiel mit ihm. Auch legen sie feine Fe-
tische, feine Kleider und Waffen, kurz, alles,
was er am liebsten hatte, zu ihm. -
Wenn die Sclaven das Grab bedeckt haben,
so kehren sie wieder nach dem Palaste zurück,
knien, ohne ein Wort zu sprechen, an dem
Thor nieder, und strecken ihren Hals dem
Nachrichter dar. Dennfie find der festen Mey-
nung, ihr Herr werde in der andern Welt ih-
re Treue vergelten, und ihnen in seinem Kö-
nigreiche die vornehmsten Stellen geben. "In-
deffen die Sclaven mit der Beerdigung beschäft
tiget find, richtet das Volk viele, die es dem
H 2 König

1 16 SPES-
Könige in jener Welt für nützlich hält, auf ei-
ne grausame Art hin. Einigen Königen, die
viel Liebe gehabt haben, werden solchergestalt
wohl vier oder fünfhundert Personen beyder-
ley Geschlechts aufgeopfert. Diese barbari-
fche Gewohnheit ist überhaupt auf der ganzen
Küste von Guinea mehr oder weniger ge-
bräuchlich. -
An dem Vorgebirge der drei Spitzen opfert
man den Reichen einen oder ein paar Sclaven
bey ihren Beerdigungen auf, und in der Stadt
Aquaffour, im Lande. Fetu, ist ein besondrer
Marktplatz, wo selbst mit Sclaven zu Schlacht,
opfern bey großer Leute Beerdigungen gehan-
delt wird. „ - -
- -
- “ - Neuntes Kapitel.
Von der Religion der Schwarzen auf der
Goldküste.
Die Religion der Schwarzen theilet sich in
- unzählige Secten. Es gibt kein Dorf
oder Städtchen, ja kaum eine Privatfamilie,
die nicht hierin von einander unterschieden
wären. - - -
-
- Sie

«-BE----- U 17
g
Sie glauben meistens an einen wahren Gott,
dem sie die Schöpfung zuschreiben: aber es ist
bey ihnen alles roh und verwirrt, und sie kön-
nen sich keinen rechten Begriff von der Gott-
heit machen. - Sie beantworten die Fragen,
die man der Religion wegen anfie thut, auf
eine Art, die ganz widersinnig ist. Stellt
man ihnen diese Ungereimtheiten vor; so ist ih-
re ganze Antwort: der Fetisch habe fie foun-
terrichtet, oder ihnen befohlen, solches zu thun.
Sie sagen von ihrem Gott: er fey schwarz
und boshaft, und vergnügte sich, fiel auf man-
cherley Art zu quälen. Der Europäer Gott
aber fey sehr gut, da er ihnen so viele Wohl-
thaten erzeigte, und mit ihnen, wie mit fei-
nen Kindern, umgienge. Andre fragen mur-
rend: warum Gott nicht auch gegen fiel so gü-
tig wäre? warum er sie nicht mit wollenen und
leinenen Zeugen, Eifen, Metall und derglei-
chen, wie die Holländer, versorgt hätte. Die
Holländer antworten ihnen darauf: Gott hät-
te ihnen ja Gold, Palmwein, Früchte, Korn,
Ochsen, Ziegen, Hünervieh, und viele andre
Nothwendigkeiten als Zeichen seiner Gütege-
geben. Aber das ist ihnen nicht beyzubringen,
daß diese Dinge von Gott kommen. - -
H Z Sie

U 18 4-SH-----
Sie sagen, die Erde, und nicht Gott, ver-
forge sie mit Golde, das aus ihren Eingewei-
den gegraben würde. Die Erde gäbe ihnen
Maiz und Reiß, und zwar nicht ohne ihre Ar-
beit. Die Früchte hätten sie den Portugiesen
zu verdanken, von denen sie gepflanzt worden
wären. Ihr Rindvieh brächte ihnen Junges,
und die See versorgte sie mit Fischen. … Bey
allen diesen aber wäre ihre eigne Arbeit und ihr
Fleißnöthig, ohne welche sie verhungern wür-
den; fie könnten also nicht sehen, wie fie. Gott
für diese Wohlthaten verbunden wären.
Sie gestehen indessen, daß der Regen von
Gott käme, der nicht nur die Erde und die
Bäume fruchtbar machte, fondern auch Gold
von den Bergen herunter führte. Aber doch
bleiben sie dabey, sie wären nicht so glücklich
als die Holländer, welche Gott mit so man-
cherley Dingen versorgte. Denn sie bilden
sich ein, man fände die europäischen Waaren
auf dem Felde, und die Gottheit selbst verfer-
tigte fie. - -
. Sie opfern Gott nie, rufen ihn auch nie-
mals an, sondern wendenfich in aller ihrer Noth
zum Fetische, und beten zu folchem um glück-
lichen Fortgang ihrer Unternehmungen. Viel-
- - - leicht
- -

eBE- 119
leicht haben fiel gar ihren Begriff von Gott von
den Europäern erst erhalten.
Sie fagen, ihr Gottfy fchwarz, und ihre
Priester versichern, er erscheine oft am Fuße
der Fetischbäume, wie ein schwarzer Hund.
Da die Europäer ihnen gesagt haben, dieser
schwarze Hund heiße der Teufel; so fallen fie
fast in Ohnmacht, wenn sie hören, daß jene
fagen: der Teufel hole dich. - - - -
Viele von den Schwarzen bilden sich zwey
Götter ein. Der vornehmste, fagen fie, ist
weiß, und heißt Boffum und Jangu Man, das
ist, guter Mann. Diesen halten sie vornehm-
lich für den Gott der Europäer, der diese mit
allen guten Sachen versorgt. Der andre Gott
ist schwarz, und sie nennen ihn, nach der por-
tugiesischen Sprache, Demonio oder Diabro,
und halten ihn für einen boshaften und fchäd-
lichen Geist. Diesen fürchten fie fehr, und
erzittern selbst bey feinem Namen, weil sie ihm
alles Unglück zuschreiben. Sie versichern, er
fchlüge fie oft, und man hört sie oft in der
Nacht schreyen, und sieht sie aus ihren Hüt-
ten, voll Schweißes, zitternd und weinend
heraus laufen. Einige Akkrafchwarzen ver-
sichern, er schlüge sie nicht nur oft, sondern
H 4 - er

12C Wä--------
er erscheine ihnen auch bisweilen in Gestalt ei-
nes schwarzen Hundes, und zu andrer Zeit re-
de er mit ihnen, ob sie ihn gleich nicht sehen
könnten. >>
Die Priester nutzen diesen Aberglauben, und
fordern Geschenke von ihnen, um den zornigen
Fetisch zu besänftigen, der sie sonst, wie fie
drohen, umbringen wird. Sie verkaufen klei-
ne hölzerne Hacken, die, ihrem Sagen nach,
der Teufel an den Fuß des Fetischbaumes
bringt, und die niemand, als die Priester, sich
anzurühren trauet. Manche davon sollen die
Kraft haben, Häuser zu beschützen: andre die-
nen für Canoes, Felder, Viehställe, oder zum
Schutze kleiner Kinder, und sie sollen zu ver-
fähiedenen Dingen gut seyn, ob sie gleich alle
einerley Gestalt haben.
Sie opfern aber dem Teufel nicht, beten
ihn auch nicht an, sondern alle ihre Opfer und
Fragen von Wichtigkeit in Nothfällen find an
den Fetisch, oder vielmehr wirklich an den Prie-
ster gerichtet. Ob sie auch gleich wunderthä-
tige Beschwörer fest glauben; so find sie doch
nicht der thörichten Meynung, daß kein Be-
fchwörer feine Kunststücke ohne Hülfe des Teu-
fels machen könne, sondern sie sehen es als ei-
ne
A

BFH- 21
ne Gabe Gottes an, und halten es für gött
liches Wunderwerk. -
Der Teufel wird jährlich, zu einer beson-
ders dazu bestimmten Zeit, aus allen ihren
Städten mit vielen Umständen verbannet. Erst
geht ein achttägiges Fest vorher, das mit al-
len Arten von Singen, Springen, Tanzen
und Lustbarkeiten zugebracht wird. Zu dieser
Zeit ist alle Freyheit zu reden verstattet, und
fie mögen die Fehler, Betrügereyen und Laster
ihrer Obern fo frey befingen, als sie wollen,
Der einzige Weg, ihnen den Mund zu stopfen,
ist der, daß man sie stark trinken läßt, wel-
ches gleich den Ton ändert, und die Satiren
in Lobgedichte verwandelt, - - -
Den achten Tag des Morgens jagen fiel den
Teufel mit einem jämmerlichen Geschrey fort,
Alle laufen hinter einander, und werfen Un-
flath, Steine, Holz, und was ihnen in die
Hände kommt, so dicht wie Hagel, hinter den
Satan her. Wennfie ihn weit genug von der
Stadt gejagt haben, so kehren sie alle zurück,
und beschließen so ihren achttägigen Gottes-
dienst. Um versichert zu seyn, daß er so bald
nicht wiederkommt, reinigen und fcheuern die
Frauen alle ihre irdenen und hölzernen Gefäße
H 5 fehr

22 SSH-
sehr wohl, um solche von aller Unreinigkeit
und dem Teufel zu befreyen. “ - - -
Die Schwarzen von Ante treiben den Teu-
fel auf eben die Art aus, aber diese werden
von einem weit schlimmern Teufel geplagt, ob
fie ihn gleich Gott nennen. Es soll ein Riese
fyn, defen eine Seite gesund, die andre aber
vermodert ist. … Wenn jemand diese anrührt,
fo stirbt er augenblicklich. Diesen großen Teu-
fel oder Gott suchen sie mit Eßwaaren zu be-
fänftigen, in welcher Absicht Gefäße mit Spei-
fen zu tausenden beständig durch das ganze Land
von Ante stehen, fo daß der Riese einen uner-
sättlichen Hunger haben muß, wenn er nicht
fatt wird. - - - - - - -
Sie glauben auch Erscheinungen der Geister
und Gespenster, die oft die Leute erschrecken
sollen. Wenn besonders jemand von Wich-
tigkeit stirbt, so ängstigen sie einander selbst
mit schrecklicher Furcht, in der Meynung, er
ließe sich verschiedene Nächte hinter einander
bey feiner vorigen Wohnung sehen. - - -
Von einem zukünftigen Gerichtstage wissen
fie nichts, aber sie glauben, die Todten füh-
ren in eine andre Welt, ob sie gleich nicht fa-
gen können, wohin Sie gestehen, daß hier
- - - in

,4-BK- 123
in die Menschen von dem Viehe unterschieden
wären, aber sie hätten keine Kenntniß, wie es
mit den Verstorbenen stünde, und ob solche
unter oder über der Erde wären. Gleichwohl
versorgen sie die Todten mit Lebensmitteln, da-
mitfie in der andern Welt keinen Mangel lit-
ten, und wenn fiel etwas verliehren, so glau-
ben fie, es fey von ihren verstorbenen Freun-
den, die es brauchten, weggenommen worden.
In Absicht auf die Erschaffung des Men-
fchen find ihre Meynungen eben so unterschie-
den, als wegen des künftigen Zustandes. Die
meisten glauben, der Verstorbene gehe gleich
nach dem Tode in eine andere Welt, wo er in
eben der Verfaffung, wie hier, lebe, und alle
Opfer, die ihm seine Freunde nach feinem To-
de bringen, gebrauche. Aber von zukünfti-
gen Belohnungen und Strafen, wegen der
guten oder bösen Handlungen des gegenwärti-
gen Lebens, haben sie keinen Begriff. Doch
glauben einige, der Todte werde unmittelbar
zu einem berühmten Fluff gebracht, der sich
tiefer im Lande befinde, und Bosmanque heiß
fe. Hier fragt ihn Gott: was er für ein Le-
ben geführet habe? Ob er die Festtage des Fe-
tisches sorgfältig beobachtet, sich aller verbo-
-, - - tenen

124 4-SE----
tenen Speisen enthalten, und feine Eide hel-
" lig gehalten habe? Ist dieß, so wird er fanft
über den Fluß geschwemmt in ein Land, das
an allen Arten von Vergnügungen einen Ue-
berfluß besitzt, etwa wie das muhammedanische
Paradies. Hat er aber wider eine von diesen
Regeln gesündiget, so stürzt ihn Gott in den
Fluß, wo er ersäuft, und in ewige Vergeffen-
heit kommt. Andre glauben, sie kämen nach
dem Tode in das Land der Weißen, und wür-
den in Weiße verwandelt. Einige sagen, die
Seele gienge nach dem Tode unter die Erde zu
einem gewissen Alten, Namens Bofiefor, der
ihre guten und schlimmen Handlungen scharf
untersuche, und wenn sie wohl gelebt hätten,
fie in ein Thier steckte, und nach dem großen
Fluff Bosmanque in ein angenehmes Land,
schaffte. Im Gegentheil aber würden sie un-
terweges erfäuft. --
Von der Erschaffung des Menschen haben
fie gleichfalls unterschiedene Meynungen. Der
größte Theil glaubt, der Mensch fey von ei-
ner Spinne, Anansie genannt, gemacht wor-
den: und diejenigen, welche es Gott zuschrei-
ben, find in den Gedanken, er habe anfäng-
Kich sowohl schwarze als weiße erschaffen. Sie
fagen

=-------- 125
fagen weiter, Gott habe diesen beiden Arten
von Menschen zweyerley Gaben, nämlich Gold
und die Wissenschaft der Künste, auch zu lesen
und zu schreiben, angeboten. Die Schwar-
zen hätten zuerst gewählt, und das Gold ge-
nommen, die Wiffenschaften aber den Weißen
überlaffen. Gott hätte ihnen ihre Bitte ge-
währt, aber aus Zorn über ihren Geiz be-
schloffen, fie follten die Sclaven der Weißen,
und diese ewig ihre Herren feyn. ,
Andre, wiewohl fehr wenige, berichten,
der Mensch wäre bey feiner Erschaffung nicht
wie itzt gestaltet, sondern die Geschlechtsglieder
dem Gesichte mehr ausgesetzt gewesen. Nach-
her hätte die Gottheit, der Sittsamkeit we-
gen, diese Plätze verändert, als die Welt zur
Erhaltung des menschlichen Geschlechts genug
bevölkert worden. Andre behaupten, der
Menschfey aus Hölen und Tiefen gekommen,
wie die find, die sich in einem großen Felsen in
der See, unweit von Akkra, befinden. - -
Es würde ungemein verdrießlich fallen, al-
ke ihre Meynungen von der Schöpfung der
Sonne, des Mondes, der Sterne u. f. wz.
durchzugehen, und man würde keine Mühe
haben, fiel davon zu überreden, daß die Pla-
- - - Mieten,

126 «-SE-4-
neten, wenigstens der Mond, bevölkert wä-
ren: denn in dem letztern haben sie schon einen
Kerl, der eine Trommel schlägt, entdeckt.
Es gibt keine Bilder auf der Goldküste, bis
man nach Ardea kommt, wo man Götzenbil-
der zu tausenden antrifft. Aber die Einwoh-
ner gebrauchen statt der Götzen Dinge, die sie
Fetische heißen. " - - - - - - - - - - -
Das Wort Fetisch oder Fetisso ist portugie-,
fisch, und zeigt eine Bezauberung an. Die
Schwarzen haben es von den Portugiesen ent-
lehnt; denn in ihrer eignen Sprache heißt ei-
gentlich Boff um ein Gott. Manche brauchen
auch das Wort: Baffoe. - Fetisso wird
hauptsächlich in Religionsfachen gebraucht,
und sie nennen alles so, was der Ehre Got-
tes geweihet ist. So führen auch Stücken
Gold, die sie als Zierrathen tragen, diesen Na-
men. Ob sie als Götter verehrt werden, dar-
über sind die Schriftsteller uneins. Sie ha-
ben keine gewisse Gestalt, und jeder hat ihrer .
ordentlich zwey, drey, auch wohl mehr. Eins
trägt er bei sich, und nimmt es mit in seinen
Canoe; die andern werden zu Hause verwahrt,
und wem sie Dienste geleistet haben, vom Va-
ter dem Sohne hinterlaffen. … º
Die

FES--- 127
-
Die Fetische, die sie an sich tragen, find
manchmal das Ende eines Horns, mit Unfla-
the gefüllt, oder kleine Figuren, die dem Ko-
pfe eines Thieres gleichen, und die ihnen ihre
Priester unter dem Vorwande, daß fie solche
an Fetissobäumen gefunden hätten, theuer ver-
kaufen. Zum Schutze ihrer Häuser haben fie
auch eine Art von Fetischen, die fie an die Thür
fetzen, und die wie Haken aussehen. Die
Priester setzen deren eine große Anzahl um ei-
nen Stein, den sie für so alt als die Welt hal-
ten; und wenn sie eine gewisse Zeit da gefan-
den haben, so verkaufen fie folche dem Volke.
Wenn sie etwas befällt, so gehen fie zu dem
Priester oder Fetifero, um fich einen neuen Fe-
tisch zu holen. Dieser gibt ihnen dann ein
Stück Schmeer oder Talch, mit zwey oder
drey Papageyenfedern hineingesteckt. Des Kö-
nigs von Fetu Schwiegersohn hatte zu feinem.
Fetische einen Affenkopf
- Zu Ehren ihres Fetisches enthalten sie sich
gewiffer Speisen oder Getränke. Gemeini-
glichthunfie dieses Versprechen bey dem An-
tritte ihrer Ehe, und glauben, sie würden au-
genblicklich sterben, wenn sie es verletzten.
Daher ißt der eine kein Rindfleisch, der andre
kein

128 4-Sätze
kein Ziegenfleisch oder Hünervieh, der dritte
enthält sich vom Palm- oder Branntwein, und
sie halten dieß so strenge, als ob ihr Leben dar
auf stünde. . . . . . . . . . .
. … Jeder Mann, oder wenigstens jeder Haus-
wirth hat einen Fetisch, der, ihrer Meinung
nach, den Lebenslauf genau bemerket, die Gu-
ten belohut, und die Bösen bestraft. Die
Belohnung besteht in einer großen Menge
Frauen und Sclaven, und die Strafe in der
den Entziehung. Die schrecklichste Strafe
aber, von der sie einen Begriff haben, ist der
Tod, vor welchem sie sich ungemein fürchten,
Und in der That macht nur dieses fie, in allen
Sachen, welche die Religion betreffen, fd eif
rig, und verursacht, daß sie sich von verho-
tenen Speisen und Getränken enthalten, weil
fie befürchten, der geringste Genuß davon wür-
defe hinrichten. Mord, Ehebruch, Dieb-
stahl und dergleichen, werden für keine Sünde -
gehalten, weil sie solche mit Gelde büßen kön-
tmen. Dieß geht aber bei andern Missetha-
ten nicht an, daher ihnen solche beständig zur
Last bleiben. . . . . . . . . - - - - - - -
Außer diesen Fetischen für Privatpersonen
haben sie auch öffentliche, die zum Schuße ei-
- nes

4-SEE- 129
nes ganzen Landes oder einer Gegend bestimmt,
und bisweilen ein großer Berg, oder ein merk-
würdiger Baum, bisweilen eine Art von Fi.
fchen oder Vögeln find, die fiel alle als Gott-
heiten berehren. : Tödtet ein Schwarzer von
ohngefähr einen solchen Vogel, so wird er
scharf bestraft, und ein Weißer, der solches
thut, kommt in Lebensgefahr. - Sieht ein
Schwarzer einen folchen Vogel um seine Wohl
nung fliegen, so hält er es für ein gutes Zei
chen, und wirft ihm sogleich Speise vor. Sie
fetzen auch wohl diesen Vögeln zu effen und zu
trinken hin, so daß man oft auf den Feldern
und in den Wäldern dergleichen Opfer antrifft,
.: Der Schwerdtfisch und Bonitv sind die bey
den Arten von Fischen, die von den Schwarz
zen verehrt werden, und sie haben für sie so
viel Ehrfurcht, daß sie fie nie vorsetzlich fand
gen. Fängt man einen Schwerdtfisch unver-
fehens;rfo/effen sie ihn nicht, bis das Schwerdt
abgeschnitten ist, welches fie alsdann getrock
net als einen Fetisch ansehen. . . . . . . . . "
„ Die Palmbäume find diejenigen, die fiel am
meisten als Fetische heiligen, besonders eine ge-
wiffe Art derselben, die die schönsten und häu-
figsten find . . Man findet daher überall viele
. . . Il Band. J der-

13S 4S-
dergleichen geweihte Bäume, und nie wird
ein Schwarzer bey ihnen vorbey gehen, ohne
etwas von der Rinde zu nehmen, die sie zwi-
schen den Fingern zusammen winden, und als
dann um den Unterleib, Arme und Füße, als
ein Verwahrungsmittel, binden. Sie um-
winden auch den Fetischbaum mit kleinen Stroh-
feilen, und nachdem ihre Cärimonien vorbey
find, brauchen sie solche, ihre goldenen Juwe-
len daran zu hängen, die fiel auch als Ver-
wahrungsmittel an den Armen, Füßen und
Händen tragen. Sie glauben auch, wer einen
solchen Baum umhauet oder verderbt, der beschä- -
digt die Früchte im ganzen Lande. Daher ein -
solches Verbrechen mit dem Tode bestraft wird.
1998 wurden acht oder zehn Holländer hinge-
richtet, die einen solchen Baum unwiffend ge -
fällt hatten. . . . . . . . - : - -
. .
Die höchsten Berge, die dem Donner und -
Blitze am meisten ausgefetzt find, dienen, ihrer
Meynung nach, den Göttern zur Wohnung
Dahin bringen fiel Opfer von Reiß, Mai,
Hirse, Brodt, Wein, Oet und dergleichen;
welches alles fie an dem Fuße der Berge legen
Sie unterstehen sich nicht, vorbey zu gehen,
- -
- - - -
- - - - -
" ",
- - - - -
- - - - - - ohne

4SSH------ 131 /
ohne hinauf zu steigen, und sie mit einem Ge-
schenke sich gewogen zu machen. . . "
" Die Fetischsteine gleichen großen Länder-
' Sie halten solche für so alt als
ie Welt, und ihre Priester setzen die vorerwähn-
ten hölzernen Haken um sie herum, die sie als
Hausfische verkaufen.
" Wenn fünf oder sechs Nachbarn unweit von
einander an einem von der übrigen Stadt ab-
gesonderten Orte anbauen; so erwählen sie sich
einen Fetisch, dem sie für ihre gemeinschaftli-
che Erhaltung opfern, und zu ihm beten. "
Sie verehren auch geweihete Felsen und Hü-
gel, und bringen ihnen Lebensmittel. Diese
zieren sie mit gekrümmten Stäben, wie sie auch,
bey, einem großen Felsen zu Takorari thun.
Die Schwarzen von Korbylehou und der an-
liegenden Küste von Rio de Sueiro da Costa,
werden jährlich in Canoes, jede von ihren
Städten, zur gesetzten Zeit, an diesen Felsen
geschickt, daselbst zu opfern, und diese Götzen
zu bitten, daß sie den Ocean besänftigen, und
vor Stürmen bewahren sollen, damit sie die
Handlung längst der Küste sicher fortsetzen
können. . - - - - -
- , - I 2
-, - - - - - - - -
- - - - -
Der

132 SKE-
. Der öffentliche Fetisch zu Capo Corse ist der
Felsen Tabra oder Tabora, eine stumpfe Her-
vorragung nach Art einer Halbinsel, die von
dem Ende der Kippe, worauf das Kastell sieht
heraus geht. Vor vielen Jahren scheiterten
einmal alle Fischercanoes aus Versehen an die
fem Felsen, und weil dieß an einem Dienstage
geschah, so bringen sie seit der Zeit denselben
mit Müßiggehen, Tanzen und Lustbarkeiten
zu. Der Fetischmann opfert jährlich diesem
elfen eine Ziege und etwas Rum. Er ist
und trinkt selbst ein wenig davon, und schüt-
ut das übrige mit seltsamen Stellungen und
Anrufungen in die See. Darauf meldet er
der Gesellschaft: er habe eine Antwort von
dem Felsen mit Worten bekommen, was für
Jahrszeiten und Tage glücklich sein würden
Dafür erhält er sodann von jedem Fischer zur
erkenntlichkeit ein Geschenk -
Seen, Flüffe und Teiche bekommen auch
einen Antheit an der Verehrung. Ein Reifen-
der war bei einer besondern Cärimonie gegen-
wärtig, die an einem Teiche unweit Akkra an
gestellt wurde, um bei sehr dürrer Zeit Regen
von ihm zu erlangen. Eine große Menge
Schwarzen versammelte sich um den Teich,
'“ - . ." und

«-SEE- I 33
und brachte ihm ein Schaf, defen Kehle der
Priester in den Bänken des Salzteiches ab-
fchnitt, so daß das Blut fich mit dem Waffer
vermengte. Darauf machte er ein Feuer an,
indeffen andre das Thier in Stücken schnitten,
folches auf Kohlen brateten, und es, fobald
es gut war, aßen. Sodann warfen zwey
von ihnen, unter dem Murmeln einiger Wor
te, einen Topf in den Teich. Weil nämlich
dieser Teich einer von ihren großen Gottheiten,
und der gemeine Bote aller Flüffe im Lande
war, so erbaten sie dadurch seinen Beyfand,
und ersuchten ihn, diesen Topf unmittelbar zu
den andern Flüffen und Teichen zu führen, um
Waffer für sie zu kaufen, und fiel hofften, er .
würde bei seiner Rückkunft den Topf voll Was
fer auf ihr Korn schütten, damit sie eine gute
Erndte hätten. - - - -
Die Portugiesen trockneten nachher diesen
Teich aus, welches die benachbarten Schwar-
zen dergestalt aufbrachte, daß eine große Men-
ge von ihnen weggieng, und sich anderwärts
niederließ. - - -
Sie glauben, daß ihre Fetische sehen und
sprechen. Wenn sie daher etwas thun, was
fie nicht thun sollten; so verstecken sie den Fer
" J 3 “ " - tisch

134 4-eBSE-rk-
tisch in ihre Kleider, oder wickeln ihn in ein
Stück Zeug, damit er nichts ausschwatze.
Sie bilden sich ein, der Fetisch hülfe ihnen,
sich an ihren Feinden zu rächen, und beschütze
sie selbst. Wennfie einen Fetisch machen, um
ihren Beleidiger hinzurichten, so nehmen sie et-
was Speise und Getränke, das der Fetischir
beschworen hat, und werfen es auf den Weg,
wo ihr Gegner zu gehen pflegt, in der gewis
fen Meynung, daß diese Speise sein Verder-
benfyn würde, wenn er fiel berührte. Wer
fich für so etwas fürchtet, läßt sich über den
Platz tragen, wenn er dahin kommt. " Denn
alsdann schadet fiel ihm nichts, ist auch seinem
Träger und allen Menschen, außer ihm, un-
schädlich. Auf eben die Art wollen sie auch
Diebe entdecken. Aber wer ergriffen wird,
daß er solchen Gift ausstreuet, der hat eine
harte Strafe zu erwarten; ja manchmal kostet
es ihm das Leben, wenn er es gleich wegen ei-
nes Diebstales gethan hat, welcher hier frey
erlaubt ist. - - - - - - - - -
So oft aber auch die Verehrer der Fetische
in ihrer Hoffnung betrogen werden, fo bringt
fie doch das nicht zur Erkenntniß. Denn fie
meffen die Schuld davon niemals dem Fetische,
fon-

BFH- 135
sondern allezeit sich selbst bey. Indessen hat
ihre Dummheit die gute Wirkung, daß sie die
Furcht vor dem Fetische, abhält, solche, die
eben des Glaubens find, zu beleidigen. Aber
Fremden oder Weißen hilft fiel nichts, sondern
diese berauben, betrügen und ermorden fie, wie
es sich am besten schicken will: . . .“
Vor allen Dingen fürchten sie sich, bey ih-
men zu schwören, in der Meynung, fie wür-
den, wenn sie einen falschen Eidthäten, un-
möglich noch eine Stunde leben. - Eine Ver-
bindlichkeit zu bekräftigen, sagen fie: wir wol-
len zu fernerer Bestätigung, Fetische machen.
Wenn sie den Eidtrank zu fich nehmen; so
fetzen sie ordentlicherweise den Wunsch hinzu:
daß sie der Fetisch umbringen möchte, wofern
fie nicht alles erfüllten, wozu sie sich verbun-
den hätten. Wer hierbey etwas zu thun hat,
muß den Trank genießen. Die Anführer der
um Sold gemietheten Hülfsvölker trinken ihn
mit dem Wunsche: ihr Fetisch solle sie hinrich-
ten, wenn sie nicht mit allen Kräften Beyfand
leisteten, den Feind auszurotten. Aber neuer
lich hat man sich nicht viel mehr auf solche Ei-
de verlaffen, weil fiel das Geld genommen, und
sich doch mit den Feinden vereiniget haben. Es
, J 4 hatte

36 «-BE-
hatte sie nämlich der Priester, in dessen Gegen-
wart der Schwurgeschehen war, davon los-
gesprochen, und fie glauben fest, daß er diese
Macht hat. Die Negern bey Axim find da-
herfolistig geworden, daß sie den Priester nö-
thigen, zuerst zu schwören, und den Eid trank
mit dem Wunsche zu trinken: der Fetisch solle
ihn hinrichten, wenn er eine Person von dem
Eide lospräche, ohne die Einwilligung aller,
die es angeht, zu haben. Die Eide, die auf
diese Art geleistet werden, halten sie ordentlich
unverbrüchlich. . . . .
. Wenn ein Eid gebrochen wird, so bilden sie
fich ein, die Person werde von dem Eidtranke
aufschwellen, bis fiel berstet, oder sich sonst
abzehren. Die erste Wirkung ist, wie sie glau-
ben, den Frauen eigen, die ihn trinken, wenn
fe eines Ehebruches beschuldigt werden. Auch
bey dem Argwohne eines Diebstals, wenn
man ihn nicht klar beweisen kann, wird er ge-
trunken. - - - - :
… Der Eid wird vor des Priesters Fetische ab-
gelegt. Der Schwarze, der ihn ablegen soll,
wird gerade vor denselben hingestellt, und
fragt den Priester um den Namen eines Feti-
sches. Sodann nennt er den Fetisch bey fei-
- HEN

BSE- 137
nem Namen, und erzählt ausführlich, wozu
er sich durch den Eid verbinden will, mit dem
Ersuchen, daß er ihn hinrichten solle, wenn
er falsch schwüre. Dießthur er dreimal, und
geht zwischen jedem mal ringsherum. Dar.
aufnimmt der Priester etwas von den Sachen,
woraus der Fetisch gemacht ist, berührt des
Schwörenden Kopf, Arme, Leib und Füße,
hält es sodann über seinen Kopf, und schwingt
es zweimal herum. Nachher schneidet er von
einem Finger jeder Hand, und einer Zehe an
jedem Fuße ein Stück Nagel, auch einiges von
feinen Hauptharen ab, und wirft solches in
den Kasten, worinn der Fetisch steht. Wenn
alles dieß geschehn ist, so hält man den Eid
für fest verbindlich. - -
Wenn die Frauen zu Markte oder sonst aus.
gehen, so nimmt der Mann ein Stück von sei.
nem Fetische, thut es in Palmwein, und läßt
fie folches als einen Schwur der Treue in ih-
rer Abwesenheit trinken, und bei ihrer Rück,
kunft vereidet er sie eben so wieder.
Die Schwarzen fürchten sich sehr für Don-
ner und Blitz, und halten sich um diese Zeit
fets zu Hause, wundern sich auch sehr, daß
fe alsdann die Holländer ohne Bedenken auf
- - - J 5 den

138 SEE-
den Straßen gehen sehen. Ihre Furcht rührt
daher, weil verschiedene von ihnen, wie sie
erzählen, bey dieser Gelegenheit von ihrem
Gott weggeführt worden sind, daß man nach
her nichts mehr von ihnen gehört hat. : Vor
Wind und Regen fürchten sie sich gleichfalls.
Einige sehen, wenn es blitzt, gen Himmel, weil
fie wissen, daß sich der Christen Gott daselbst
befindet, den fie. Juan Goemain nennen.
Man hatte einstmals einen Gefangenen auf
einem europäischen Schiffe. Dieser Mann
wusch sich alle Morgen, wenn er aufstand,
das Gesicht, goß sich Waffer aufs Haupt, mur-
melte etliche Worte, und spie ins Wasser. Auf
Befragen sagte er: es geschähe, um Regen
von feinem Fetische zu erbitten, damit seine
Freunde Gold bekämen, ihn zu befreien.
… Die guineischen Schwarzen haben keine Ein-
theilung des Jahrs in Monate und Wochen,
als in sofern sie solche von den Europäern ge-
lernt haben. Sie rechnen aber ihre Zeit nach
dem Monde, woraus sie die gehörige Saat-
zeit erlernen. Indeffen ist es wahrscheinlich,
daß ihnen die Eintheilung der Monate im Wo-
chen seit langer Zeit ist, beygebracht worden,
- weil
-

SEE- I39
weil jeder Wochentag in ihrer Sprache seine
eigne Benennung hat. . . . . . . . .
… Die Schwarzen tiefer im Lande theilen die
Zeit in eine glückliche und unglückliche ein. Die
erste hat wieder große und kleine Abtheilungen.
In einigen Ländern dauert die große glückliche
Zeit neunzehn, und die kleinere sieben Tage, die
aber nicht unmittelbar auf einander folgen:
denn es kommen allezeit fieben unglückliche Ta-
ge zwischen beyden. Dieß ist eine Art von
Feier: denn sie reisen alsdann nicht, unter-
laffen die Feldarbeit, und unternehmen nichts
Wichtiges, sondern bleiben müßig beisammen.
Die Einwohner von Aquambo find hierin noch
abergläubischer, als andre. Sie unterreden
fich diese Tage nicht über Geschäfte, nehmen
auch keine Geschenke an. - - -
Die Völkerschaften sind hierin fehr unter-
fähieden; eine fetzt ihre glückliche Zeit auf die
Tage, eine andre auf andre, aber den Schwar-
zen an der Küste sind alle Tage gleich.
Die guineischen Schwarzen haben von Zeit
zu Zeit Gelegenheitsfeste oder öffentliche Freu-
dentage, auch jährliche und monatliche Tage,
die zur Erinnerung des Todes ihrer Freunde
und zu andern Dingen ausgesetzt find; aber
- - - doch

140 4-SE----
doch haben sie nur zwey festgesetzte Festtage,
den einen in der Erndte, den zweiten bey dem
vorbeschriebenen Teufelaustreiben. Ihr Got-
tesdienst kann in einen allgemeinen und beson-
dern abgeheilt werden. Der erste betrifft die
ganze Nation oder Stadt, die sich öffentlich
versammelt: der letztere ist der Privatgottes-
dienst einzelner Personen und Familien.
Wegen übler und unfruchtbarer Witterung,
Wafferfluten oder großer Dürre, werden öf
fentliche und allgemeine Andachten von ganzen
Völkerschaften und Städten angestellt. Die
Häupter der Nation oder Stadt versammeln
sich alsdann, und berathschlagen sich mit dem
Priester, auf was für eine Art dem Uebel am
besten abzuhelfen ist. Ihre Anordnung wird
durch einen öffentlichen Ausruf im ganzen Lan-
de bekannt gemacht, und wer dawider sündigt,
muß eine große Geldstrafe erlegen. Wenn ihr
wre Fischerey in Abnahme kommt; fo opfern fie
der See. Dies geschieht ordentlich im August
oder Herbstmonat, da die Erfahrung fielehrt,
daß eine große Menge Fische gefangen werden:
und doch heißt das allemal eine Wirkung des
Opfers. . . . . .
Fast


»-SFFE- M4I.
- Fast jeder Ort hat einen dazu eingerichteten
Wald, wohin fich die Regenten und Vornehm-
fen oft begeben, um für das gemeine Beste,
oder für sich selbst, zu opfern. Sie halten
diese Wälder für heilig, und niemand wagt
es, sie zu beschädigen oder Aeste von den Bäu-
men zu nehmen; font fetzt er sich, außer der
gewöhnlichen Strafe, einer durchgängigen
Verfluchung aus. . . . . . . . . . . . . .
Ordentlich haben sie zwei Tage in der Wo-
che zum Gottesdienste. Einen heißen sie ihren
Boffumtag, oder mit den Portugiesen Dio
Santo. Das ist ihr Geburtstag, den sie ihr
rem Fetischerweihen, und an demselben trin-
ken sie vor dem Untergange der Sonne keinen
Palmwein. Sie find sodann ganz weiß geklei
det, und mit weißer Erde bestrichen. Außer
diesem aber haben die meisten, besonders die
Vornehmsten, noch einen andern Wochentag,
denfie ihrem Fetische weihen. . . . . .
An diesem Tage schlachten, fiel einen Hahn,
und wenn sie reich sind, manchmal ein Schaf
Dießopfern sie blos mit Worten ihrem Gott,
und glauben, es fey genug, wenn sie ihm nur
fagen, daß sie es für ihn geschlachtet haben.
So wie er aber gar nichts davon bekommt sie
- - - - bekommt

142 SE-
bekommt auch der Eigenthümer das wenigste:
denn die Freunde und Bekannten fallen dar-
auf, reißen es mit den Händen in Stücken,
und jeder sucht etwas davon zu bekommen,
welches sogleich ans Feuer gebracht wird. Ob
es rein oder unrein ist, daran liegt nicht viel.
Das Eingeweide schneiden sie in kleine Stücken,
veinigen und kochen es mit Lunge, Leber und
Herzen, nebst etwas Salze und guineischem
Pfeffer, ohne das Blut abzuwaschen. Und
dieß halten sie für ihre niedlichsten Leckerbissen,
Wennfie so opfern, oder eine Nachricht von
ihren Fetischen haben wollen, so rufen sie aus:
wir wollen Fetisch machen; wir wollen unsern
Gottesdienst verrichten, und sehen und hören,
was unser Gott sagt. - * -
Der Sabbath der Regern fällt überall auf
der Goldküste auf den Dienstag, außer zu An-
te, wo es, wie bey den Muhamedanern, der
Freytag ist. Er unterscheidet sich von den
übrigen Tagen in dem Verbote zu fischen. Er
heißt der Fetischtag, und es wird an demsel-
ben kein Markt gehalten, und kein Palmwein
geduldet. Kurz, es wird kein Geschäfte vor-
genommen, außer daß man den Leuten auf den
fremden Schiffen erlaubt zu handeln. . . Die
- - - - Negern
-
-

4-SE: --- I43-
-
Negern waschen an diesem Tage ihre Gesichter
sorgfältiger als an andern Tagen Ihr Got-
tesdienst an diesem Tage ist folgender- ... Es
wird mitten auf den Markte eine viereckige Ta-
fehlgesetzet, die auf vier Pfosten, jeder etwa
zwey Ellen hoch, ruhet: Die Tafel ist von
Strohe und Schiffe fest, in einander gewebt.
Um die Ecken ist sie mit mancherley, Ringen,
oder Fetischen von Rinden oder Zweigen ge-
ziert, und auf ihr befindet sich Korn, nebst
Gefäßen mit Palmöle oder Wasser. Dieses
opfern sie dem Fetische, der es, ihrer Meinung
nach ist, ob es gleich, ihnen unwissend, von
den Priestern gegessen wird. Wenn sie bei ih-
rer Zurückkunft die Tafel ledig finden; so be-
freichen sie solche mit Palmöle, und fetzen von
neuem Effen und Trinken darauf, in den Ge-
danken, daß es ihren Fetische angenehm sei.
An diesen Fetischtagen hält der Priester,
mitten auf der Tafel fitzend, an das rings nm-
ihn versammelte Volk eine Rede, die sie sehr
aufmerksam anhören. Unweit des Priesters
steht ein Gefäß mit Waffer, worin eine leben,
dige Eidere ist. Verschiedene Franen und Kin-
der werden vor ihn gebracht, die er damit be-
sprengt, vermuthlich um sie vor ihrem Fetische
1,5 -, ZW

144 e-FPS-
zu schützen, den sie als die Ursache des Guten
und des Bösen ansehen. Nach Endigung der
Cärimonien und der Predigt steht der Priester
auf, und besprengt oder wäscht die Tafel mit
dem angeführten Waffr. Zu gleicher Zeit
wiederholt das Volk mit lauter Stimme etliche
Worte, klopft in die Hände, und fchreyet Jou-
Jou, welches die Andacht endigt - - - - - -
Des Abends wird der Palmwein, der an
diesem Tage von den Bäumen gezogen worden,
dem Könige gebracht, der ihn unter feine Hof
leute und Großen austheit:
… Die Priester heißen bei den Einwohnern Fe-
tifros, worin sie den Portugiesen nachahmen.
Sie tragen eine Kleidung wie einen Herolds-
rock, von grober Leinewand oder Sarsche.
um denselben legen sie eine Binde, die mit klei-
nen Knöchelchen von gebratenen Hünern be-
setzt ist. Der übrige Theil ihres Körpers ist
ganz nackend, und aus den Fasen des Fetisch-
baumes tragen sie Kniebänder. Sie gehen,
wie das Volk glaubt, mit den Fetischen um.
Die Schwarzen tiefer im Lande berichten den
Schwarzen auf der Küste, weit hinauf wohne
ein großer Priester in einem schönen Hauf,
von dem sie lauter Wunderwerke erzählen. Ihm
- - - - stehen

SEE- 14
15
fehen Wind und Wetter zu Gebote, und er
verändert solche nach Gefallen. Sein Haus
ist ohne Dach, und doch allemal vom Regen
frey. Er weiß nicht nur vergangene Dinge,
sondern auch zukünftige gewiß, und sagt fie so
genau vorher, als ob er fie fähe, heilet auch
alle Arten von Krankheiten. Seine Landsleu-
te fagen, alle, die fich bey feiner Wohnung
aufhalten, müffen vor ihm erscheinen, und
sich von ihm befragen laffen. Findet er, daß
fie ein gutes Leben geführt haben, so schickt er
fie in Frieden an einen glücklichen Ort. Im
Gegentheile aber tödtet er fiel zum zweytenma-
le mit einer dazu verfertigten Keule, die alle-
zeit vor einer Wohnung bey der Hand liegt.
Dieser Schwarze wird ungemein verehrt, und
als eine Art von Halbgott angesehen. -
Wegen der großen Kräfte, die sich bey den
Priestern befinden sollen, suchen alle Leute,
selbst die Könige, ihre Freundschaft. Der
Aberglaube von der Macht und dem Daseyn
der Fetische erhält sich durch ihre List. Sie
werden allezeit mit einem Geschenke befragt,
das fich nach der Verschiedenheit der Sache
und des Vermögens der Person, die fie fragt,
richtet. Man befragt sie wegen Krankheiten,
II Band. K Ge-

146 4-SE: ---
Geschäffte und Unternehmungen, und ihre Ant-
worten bestimmen, was man thun oder laffen
soll. Was er sagt, trifft auch geneiniglich
ein, weil er die Sache klug überlegt. Und
bey Arzeneyen bekräftigt die Erfahrung ge-
wöhnlich, was er versprochen hat. Haben
die Fischer kein Glück gehabt, so bilden sie sich
ein, ihr Fetisch fey zornig, und geben des
halb dem Priester Geld, daß er ihn besänfti-
gen und bewegen soll, ihnen wieder Fische zu
verschaffen. Der Priester geht hierauf mit fei-
nen Frauen in dem heften Putze in Proceßion
durch die Stadt: fie weinen, schlagen fich auf
die Brust, klopfen in die Hände, und machen
einen großen Lärmen. Wenn sie an die See-
fite kommen, so hängen fiel die Aefe von ge-
wiffen Bäumen um den Hals, welche fie für
die Fetische halten, die ihnen Fische fenden.
Darauf nimmt der Priester, um fiel zu besänf
figen, eine Trommel, und schlägt darauf
Alsdann wendet er sich zu feinen Frauen, und
thut als ob er fiel schölte, und fich mit ihnen
- zankte. Endlich wirft er Korn und andre ge-
malte Kleinigkeiten in die See, und kehrt dar-
auf nach Hause zurück
Nimmt

4-BE- 147
Nimmt die Menge der Handelsleute in ei-
ner Stadt ab, und der König findet, daß fei-
ne Einkünfte dadurch vermindert werden; so
wendet er fich an seinen Fetischbaum, opfert
ihm Speisen, und schickt nach dem Priester,
welcher den Baum fragen muß, ob bald Kauf
leute kommen werden. Der Priester geht mit
feinen Frauen zu dem Baume, macht einen zu-
gespitzten Aschenhaufen, und steckt einen abge-
riffenen Aft von dem Baume hinein. Dann
nimmt er einen Mund voll Waffer, spritzt fol-
ches auf den Ast, fagt feinen Frauen etliche
Worte, und wiederholet eben das. Nach vie-
lerley feltsamen Bezeigen bestreichen fiel sich die
Gesichter alle mit Asche, und wiederholen dar-
auf des Königs Frage laut. Hierauf hören
fie eine Stimme, und erhalten, wie fie fagen,
eine Antwort, mit der fiel zum Könige zurück-
gehen. -
Wenn die Schwarzen in Krieg ziehen, Han-
del treiben, reifen, oder etwas von Wichtig-
keit unternehmen wollen, fo ist ihr erstes, daß
fie den Fetisch um den Ausgang defelben durch
den Priester befragen. Die Wahrsagerey des
felben kündigt selten etwas böses an, sondern
muntert fie meistens zur Hoffnung eines glück-
- K 2 lichen

-
148 4-SF------
lichen Erfolgs auf. In diesem Falle zweifeln
fie nicht im geringsten daran, und thun alles
gehorsamst, was er ihnen befohlen hat. Dieß
besteht meistens darin, ihm Geschenke zu brin-
gen, und dabey gewinnt der Priester unfrei-
tig das meiste. - ---
Jeder Priester hat seinen eignen Fetisch.
Die meisten davon bestehen in einem großen
Gefäße voll Erde, Oel, Blut, todten Men-
fchen und Thierknochen, Federn, Haren, und
kurz allem unflätigen und häßlichen Zeuge, wel
ches sie nicht in eine ordentliche Gestalt bilden
können, sondern auf einen Haufen unordent-
lich in den Topf werfen. -
Wenn der Priester dem Fragenden einen Ge-
fallen erzeigen will, so werden die Fragen or-
dentlich auf eine von folgenden beyden Arten
in seiner Gegenwart dem Fetische vorgelegt.
Erstlich bedienen sie sich eines Bündels von et-
wa zwanzig kleinen Stückchen Leder, in deren
Mittefie eben dergleichen Unrath, wie in dem
vorerwähnten Gefäß, binden. Manche von
diesen Ingredientien versprechen einen guten
Erfolg, manche einen schlimmen. - Diese Bün-
del schüttelt der Priester etliche mal; und wenn
die glücklichen heraus kommen, so versichert
: - . - * - - - Er
w-

4 saß E- I49
er den Fragenden eines glücklichen Erfolgs.
Der listige Priester kann aber mit einer gerin-
gen Wendung der Hand das Leder biegen, wie
er will, und erheilet nie eine widrige Antwort,
als um mehr Opfer herauszubringen, unter
dem Vorwande, den Fetisch zu besänftigen.
Zweytens pflegen sie vermittelt einer Art
wilder Nüffe ihre Götzen zu befragen. Sie
geben vor, daß fie solche von ohngefähr auf
heben und wieder fallen laffen, worauf sie nach
der geraden oder ungeraden Zahl die Antwort
ertheilen. Kurz, die listigen Priester werden
durch die Dummheit des Volkes kühn gemacht,
und haben alle Gelegenheit von der Welt, ih-
nen die größten Thorheiten weiß zu machen,
und sie ums Geld zu bringen. Straftfie der
Ausgang Lügen, so fehlt es ihnen nie an Ent-
schuldigungen: z. E. die heiligen Gebräuche
find nicht alle recht verrichtet, der Gott ist dar-
über zornig geworden, und deshalb ist die Sa-
che so schlimm abgelaufen. Dieß nehmen die
Leute alles vor Wahrheiten an, und dem Prie-
fer wird nie die Schuld beygemeffen. Gerie-
the auch das Land in Verderben, so bleibt sein
Ruhm ficher und ungekränkt. Treffen aber
feine Prophezeyhungen ein, so ist kein weiterer
- K 3 und

k50 4-SEE-
und heiligerer Mann in der Welt, als er, und
feine Belohnung entgeht ihm gewiß nicht.
Wenn jemand stirbt, so wird ihm ein neuer
Fetisch gemacht, der ihn in die andre Welt
begleiten soll. Die Verehrung der Priester ist
sehr groß. Man hebt die besten Leckerbissen
für sie auf, und sie find die einzigen Leute un-
ter den Negern, die von der Arbeit frey find,
und auf öffentliche Kosten unterhalten werden.
Zu Akkra hat man auch Priesterinnen, welche
wahrsagen und Fragen beantworten. Sie
find vermöge ihrer Abstammung Priesterinnen,
fo wie die Priester; denn es scheint, daß das
Priesterthum erblich ist, und einige dieses Or-
dens rühmen sich eines großen Alters in ihrem
Stamme, welches zu der Ehrfurcht, die ihnen
erzeigt wird, sehr viel beyträgt.
Auch den Aberglauben haben diese Negern
mit den meisten Nationen gemein, daß sie al-
les. Außerordentliche einem Wunderwerke zu-
schreiben. Sie bedienen sich auch der Beschnei-
dung, und scheinen alle einen dunkeln Begriff
vom zukünftigen Leben zu haben.
- Zehn-

- BE+---- I 51
,
-
Zehntes Kapitel.
von der Regierung der Schwarzen auf
der Goldküste.
(Es gibt hier fünf Grade oder Klaffen von
Leuten. Die ersten find ihre Könige. Die
zweyten ihre Kaboschiren (Caboceros), oder
Vornehmsten, die man ihre bürgerliche Obrig-
keit nennen kann, da ihnen obliegt, die Wohl-
farth einer Stadt zu besorgen, und alle Unru-
hen zu stillen. Die dritte Klaffe machen die
aus, welche sich durch ihren Reichthum in gros-
fes Ansehen gesetzt haben, und daher von ei-
nigen als Adeliche find vorgestellet worden.
In die vierte Claffe gehört das gemeine Volk,
das sich mit Weinbaue, Ackerbaue und Fischen
beschäftigt. Die fünfte und letzte begreift die
Sclaven, die von ihren Verwandten verkauft,
in Kriegen gefangen, oder aus Armuth in die
Knechtschaft gerathen find.
Die Würde eines Königs oder Oberhaupts
ist erblich, meist vom Vater auf den Sohn,
und außerdem auf den nächsten männlichen Er-
ben, obgleich der reichste an Sclaven und Gel-
de manchmal dem rechten vorgezogen wird.
K 4 Die

152 4S-BE----
Die Einweihung des Königes wird nicht
mit vielerley prächtigen Cärimonien begleitet,
und Krönungen und Eide sind unbekannt. Der
neue König wird dem Volke vorgestellt, und
bisweilen durch seine Länder geführt, und die
ganze Cärimonie endigt sich mit einem lustigen
Tage. Wenn aber verschiedene um diese Wür-
de streiten, so verbindet sich jeder Thronbe-
werber feinen Anhang durch einen Eid der
Treue. Sonst gehen alle Dinge ganz gelaffen
zu; nur werden, wie hier bey allen Begeben-
heiten von Wichtigkeit gewöhnlich ist, Opfer
verrichtet. - s -
Die Vornehmsten oder Kaboschiren, welche
die zweyte Klaffe ausmachen, find ordentlich
auf eine gewisse Zahl gesetzt. Finden sie aber
bey einer Versammlung, die nach einiger To-
de angestellt wird, ihre Zahl zu klein, so wäh-
len fiel einen oder ein paar alte Leute aus den
Gemeinen, ihre Zahl voll zu machen: denn
Junge werden felten in diese ehrwürdige Ver-
fammlung zugelaffen. Zu Axim muß man,
um diese Würde zu erhalten, ein Landeskind
fyn, oder wenigstens ein Haus daselbst ha-
ben, worin eine von den Frauen, jemand von
der

«-B- IS3
der Familie, und der Kandidat selbst manch-
mal fich aufhält.
Die dritte Klaffe von Schwarzen besteht
aus solchen, die durch Erbschaft oder Handel
reich geworden find. Damit fiel unter ihren
Mitbürgern ein Ansehen und einen großen Na-
men erhalten; so kaufen sie etwa fieben kleine
Elephantenzähne, woraus sie Hörner machen,
und ihre Familie allerley Arten von Tönen auf
denselben, nach dem Geschmacke des Landes,
lehren. Wenn fiel dieß gelernt haben, fo mel-
den sie ihren Verwandten und Freunden, fie
wollten ihre Blashörner öffentlich zeigen: fie
follten also kommen, und fich etliche Tage lu-
fig machen. Als dann erscheinen fie, ihre
Frauen und Sclaven mit so vieler Pracht als
möglich, borgen von ihren Freunden Gold und
Korallen, um damit zu prangen, und theilen
Geschenke unter fiel aus, so daß diese Cärimo-
nie sehr kostbar wird. Wenn das Einwei-
hungsfest vorüber ist, so haben sie die Freyheit,
nach Gefallen auf ihren Hörnern zu blasen,
welches niemanden, als die fich auf diese Art
groß gemacht haben, verstattet wird. Kommt
andern die Luft an, fich auf diese Art zu er-
- - - - - - K 5 götzen;

154 seBI-
götzen; so sind sie genöthigt, diese privilegir-
ten Hörner zu borgen. -
Ein Neger, der zu so vieler Ehre gelangt
ist, bemächtigt sich erstlich eines, und dann
des andern Schildes, die er öffentlich mit eben
so vieler Pracht als die Hörner zeiget. Als
dann ist er genöthigt, die erste Nacht in völ.
liger Kriegsrüfung unter freyem Himmel zu
schlafen, zum Zeichen, daß er zur Vertheid-
gung seines Volkes weder Unbequemlichkeit noch
Gefahr scheuen will. Hierauf bringt er die
übrigen Tage des Festes, deren ordentlich acht
find, mit Schießen, Kriegsübungen, Tan-
zen und allen Arten von Lustbarkeit zu. Doch
ist dieß Fest nicht so kostbar, als das vorige.
Denn anstatt daß bey jenem Geschenke von
ihm ausgeheilt werden; so bekommt er hier
dergleichen von großem Werthe. Will er sich
hernach eine Luft machen, oder in Krieg gehen,
fo ist ihm erlaubt, zwey Schilde zu tragen,
welches Vorrecht andre ohne diese Vorberei-
tung nicht haben. - -
Dieß ist der Adel, defen manche Schrift-
steller auf dieser Küste erwähnen, und verschie-
dene Klaffen desselben machen.
Wenn

4-Bit- 155
Wenn jemand wegen feiner Thaten im Krie-
ge oder wegen seiner Verdienste um den Staat
geadelt werden soll; so wird der neue Edel-
mann von einigen alten Edelleuten, die feine
Freunde find, oder von etlichen Hofbedienten,
vor den König geführt. Er wirft sich vor des
fen Füßen nieder, freuet Sand auf seinen
Kopf und Rücken, und stattet in dieser Stel-
lung seine Danksagung ab. Der König mel-
det ihm in wenig Worten den Rang, zu dem
er ihn erhoben hat, ermahnet ihn, nichts zu
thun, was demselben unanständig wäre, be-
schenket ihn mit einer Trommel und einigen el-
fenbeinenen Trompeten, verstattet ihm, mit
den Weißen zu handeln, welches Vorrecht dem
Adel eigen ist, und durch sein ganzes König-
reich Sclaven zu kaufen und zu verkaufen, nebst
andern Freyheiten. Der neue Edelmann dankt
dem Könige, wird darauf von feinen Sclaven
weg, und durch alle Städte mit Trommeln
und Trompetenschall getragen. Seine Frauen
tanzen und fingen vor ihm her, in Begleitung
aller ihrer Freunde, Nachbaren und Verwand-
ten, mit einem gewaltigen Lärmen. Auf die
Art wird er nach Hause gebracht, wo er in ei-
ner dazu erbauten Lauberhütte des Königs Be-
dien-

156 4SH-
dienten und den Adelichen, die ihn bei dieser
Cärimonie begleitet haben, ein großes Gast-
mahl giebt.“ Es dauert mit den dabey vor-
hergehenden Lustbarkeiten drei bis vier Tage,
von denen der letzte für das Volk ein heiliger
Tag ist. Es wird an solchem mit einem ge-
bratenen Ochsen und Palmweine genug, fiel al-
le zu berauschen, von dem neuen Edelmanne
bewirthet. Viele, die zuvor reich gewesen,
find durch die großen Unkosten bey dieser Ge-
legenheit verarmt. - - - -
Der Adel hat die vornehmsten Befehlshaber-
stellen in Kriegszeiten; denn diese Völker haben
felten lange Frieden. Sie sind stolz und geizig.
Ihr Stolz giebt ihnen Scheingründe zu Hän-
deln, und ihr Geiz treibt sie dazu, damit fie
Sclaven an die Europäer zu verkaufen be-
kommen.
Man kann auch diesen Adel erkaufen, und
ob er gleich nicht viel einbringt, so find doch
diese Schwarzen sehr begierig darnach, und
ruhen nicht eher, als bis fiel den erforderlichen
Preis dazu zusammengebracht haben. Man
muß, um ihn zu erhalten, dreierlei Geschen-
ke geben: nämlich einen Hund, ein Schaf oder
eine Ziege, und einen Ochsen oder eine Kuh.
Die-

4-SE- 157
Diese Geschenke werden unter den Adel oder die
Großen ausgetheilt.
Das erste, was ein Kandidat dieser Würde
thun muß, ist, daß er seinen Namen bey des
Königs Statthalter angiebt, und einen Och-
fen auf dem Marktplatze an einen Pfahl bin-
den läßt. Darauf läßt der Statthalter aus-
rufen, daß der und der fich wolle adeln las
fen, und die Cärimonie den und den Tag feyn
sollte. Als dann bereitet fich der fämmtliche
Adel, um bey der Einsetzung gegenwärtig zu
fyn, und der Kandidat macht alles zu dem
Feste und der Bewirthung seiner Gäste fertig,
Er schafft also Hünervieh und Palmwein an:
denn er muß in jedes adeliche Haus ein Hun
und einen Topf mit Wein zum Geschenke schicken.
Wenn der Tag gekommen ist, so versam-
melt sich das Volk auf dem Marktplatze. Die
Vornehmsten oder obrigkeitlichen Personen
fizen an einem besondern Orte, und bey ihnen
befinden fich Trommeln, Hörner und andre
musikalische Instrumente nach ihrer Art. Der
Statthalter fitzt in der Mitte, bewaffnet und
mit seiner Wache umgeben, welche Schilde
und Wurfspieße tragen. Ihre Gesichter und
Lei-

158 4-SE-
Leiber find roth und gelb gemalt, so daß sie
furchtbar aussehen. -
Darauf wird der Kandidat herein geführt,
dem einige von den andern Edeln neue Kleider
angelegt, und ihn schön geputzt haben. Ein
Knabe trägt ihm seinen Stuhl nach. Seine
Verwandten und Freunde legen zuerst bey ihm
ihren Glückwunsch ab, und freuen, als eine
Art von Ehrenbezeigung, eine Hand voll fol-
ches Stroh, womit fiel ihre Häuser decken, ihm
unter die Füße. Wenn die Männer weg find,
so kommen die Frauen, um die Frau des neuen
Edelmannes zu erwarten, ihr ihre Ergeben-
heit zu bezeigen, ihre Hare mit goldenen Feti-
fchen zu schmücken, und ihren Hals und ihre
Arme mit Ketten und Armbändern zu zieren.
In einer Hand hat sie ein kleines Schild, und
in der andern einen Roßschweif, um die Flie-
gen zu vertreiben.
Wenn alles fertig ist, so geht eine Proceßion
an, worin der neue Edelmann und feine Frau
durch die vornehmsten Theile der Stadt geführt
werden, und dieß wird drei Tage hinter ein-
ander wiederholt. Am dritten Tage wird der
Ochse geschlachtet, und unter das Volk aus-
geheilt. Der Kopf desselben wird nach des
- - Edel-

SE>--- I59,
- braucht. - - - - - - -
Edelmannes Hause gebracht. Daselbst wird
er mit verfehdenen Farben bemalt, voll Stroh-
fetische gesteckt, und als ein Zeichen der Wür,
de aufgehangen.
Diejenigen, die diese Ehre erlangt haben,
werden sehr stolz, und pralen damit gegen
Fremde. Aber sie sind nachher ärmer als zu-
vor, und müffen sich oft wieder an die Fische-
rey und andre Beschäftigungen machen, um
fich nur ernähren zu können.
Diese Edeln haben auch besondre Feste, die
fie unter sich feiern.
Bey dem gemeinen Volke ist dieß besonders
zu bemerken, daß so arm fiel auch überhaupt
sind, sich dennoch keine Bettler unter ihnen
finden. Der Statthalter muß dafür sorgen,
daß alte und lahme Leute ihr Brod verdienen
können, und die jungen Leute müffen als Sol,
daten dienen. Sieht einer, daß er sein Brod
nicht verdienen kann, so verkauft er sich auch
wohl an einen Herrn, der ihn mit allen Noth,
wendigkeiten versorgt, und selten zu Sclaven-
arbeit, sondern hauptsächlich zu seiner Ver-
theidigung im Nothfalle, und in der Saatzeit
zu so viel Arbeit, als jenem selbst beliebt, ge-
Die

16o 4-SE------
Die Länder an der Goldküste werden entwe-
der als Monarchien oder als freye Staaten
regiert. - - - - - -
Die Regierung zu Axim besteht aus zwey
Theilen, deren einen die Kaboschiren oder Vor-
nehmen, den andern die Maneros oder jungen
Leute ausmachen. Alle ordentliche bürgerliche
Sachen gehören vor sie. Was aber die gan-
ze Völkerschaft betrifft, als Krieg zu führen,
Frieden zu schließen, Auflagen anzulegen, die
fremden Nationen bezahlt werden müffen, (wel-
ches doch selten geschieht,) u. ff. das wird
durch beyde Theile ausgemacht. Und bey die-
fer Gelegenheit nehmen sich oft die Maneros
viel Gewalt heraus, zumal wenn die Kabo-
fchiren nicht reich find, wodurch sie sonst die
andern auf ihre Seite bringen können. Die-
fes geringe Ansehen der Vornehmsten ist der
Grund, warum der Negern Regierung so ver-
worren ist, und viele Freyheiten verstattet.
Die Nachläßigkeit in Verwaltung der Geschäft
tenebst ihren ungereimten Gewohnheiten, gibt
zu öftern Kriegen Gelegenheit.
Kommendo, Fetu, Sabu, Akkra, und an-
dre Länder längst der Küste sind Monarchien,
deren

4-BES-4- 161
-
deren Könige entweder nach dem Erbrechte fol-
gen, oder gewählt werden. . .
. Vor der Portugiesen Ankunft kannten fie
keinen größern Titel, als Ohin und Ahin,
welches im Holländischen einen Hauptmann
bedeutet, und darunter verstanden die Schwar-
zen allezeit einen Regenten von einer Stadt,
einem Lande oder einem Volke. Seitdem aber
machen fie, oder vielmehr die Europäer, ei-
men Unterschied zwischen einem Könige und ei-
nem Hauptmanne. . . . . . . ."
Einige behaupten, sie hätten keine Erbrei,
che, fondern wenn ein König stürbe, so wür-
de von dem Volke ein neuer durch den Adeler-
wählt, der als rechtmäßiger Erbe von dem
Palaste und den Schätzen des Verstorbenen
Besitz nähme. Wie fiel bey der Wahl die Ver-
wandten des Verstorbenen gänzlich ausschlös
fen, so ließen fiel auch keine zu, die fich ihm
widersetzt oder ihn beleidigt hätten. Die Kin-
der wären von allem Antheile an feiner Erb-
schaft gänzlich ausgeschloffen, ausgenommen,
was er beseffen hätte, ehe er zur Krone gelangt
wäre, welches unter fiel verheilt würde.
: Andre halten einige Monarchien für erblich,
und bemerken, daß bei Wahlreichen des Kö-
II Band, L nigs

162 GSEE-
nigs Bruder oder nächster männlicher Verwand-
ter gewählt wird, ausgenommen zu Sabu,
wo allezeit ein Fremder aus den benachbarten
königlichen Familien erwählt wird.
. Die Könige müffen hier ihr Ansehen durch
Macht und Gewalt erhalten, daher fie desto-
mehr geehrt werden, je reicher fiel an Gold und
Sclaven sind. Außerdem haben sie nicht die
geringste Macht über ihre Unterthanen, fon-
dern müssen sie vielmehr um die Ausrichtung
ihrer Befehle bitten, und fie bezahlen. Wenn
fie aber reich sind, so herrschen sie tyrannisch,
und trafen ihre Unterthanen wegen geringer
Verbrechen so hart an Gelde, daß sie es ihre
ganze Lebenszeit empfinden. -
Die Freygebigkeit ist das einzige Mittel,
wodurch sich die Könige in Ansehen erhalten
können. Es ist daher gewöhnlich, daß, wenn
feine Einnehmer ihm die Einkünfte vierteljäh-
rig bringen, er eine große Gasterey ausrichtet,
die ihm gewöhnlich mehr kostet, als er em-
pfängt. Dazu ladet er alle seine Räthe und
Große ein, kauft allen Palmwein im Lande,
und bewirthet das Volk mit Ochsen und Zie-
gen, so daß man durch das ganze Land nichts
als Freudensbezeugungen hört. . . Wenn dieß
- - - - - -- - Fest
. ."

SF----- 163
Fest vorbei ist, so hängen fiel die Köpfe der
geschlachteten Ochsen bunt gemalt, und mit
mancherley Fetischen geziert, in des Königs
Palaste auf, weil sie glauben, dieß trage viel
zur Ehre des Königs bey, da Fremde daraus
feine Freygebigkeit kennen lernen. - -
An ihrem wöchentlichen Fetischtage kauft der
König allen Palmwein auf, und ladet seinen
Adel und feine Frauen zur Abendmahlzeit ein.
Dieß ist auch der einzige Tag in der Woche, da
der König des Abends mit feinen Frauen und
Kindern speiset.
Mit ihren Sclaven leben sie fehr vertraut,
zerschlagen ihnen aber doch oft wegen schlechter
Ursachen den Kopf. Nur die find davon aus-
genommen, die sich bey dem Volke in Ansehen
gesetzt haben. In der That haben einige von
diesen mehr Ansehen als ihre Herren. Denn
da fie vermittelt ihrer eignen Handlung lange
Zeit eine Art von Herrschaft über einige, die
ihrem Herrn unterworfen sind, geführt haben;
fo find sie dadurch selbst Herrn einiger Scla-
ven geworden, und machen fich mit der Zeit
so mächtig, daß ihre Herrn genöthigt find,
nur mit ihren Augen zu sehen. Ja fie wider
fetzen sich wohl gar denselben aufs hartnäckig
- L 2 fie,

ste, und müffen durch Geschenke wieder bei
fänftigt werden.
*. - - - - -
In dem Hause und Hofe der Könige ist kei,
ne Pracht. Sie haben keine Wache an den
Thoren ihres Palastes, und niemanden, der
ihnen aufwartet. Wenn sie sich in die Stadt
begeben, so werden sie selten von mehr als
zwey Knaben begleitet, von denen einer einen
Säbel, der andre einen Stuhl trägt. Wer
ihnen begegnet, erzeiget ihnen wenig Ehrer-
bietung, und der schlechteste Sclave geht ihnen
nicht einen Schritt aus dem Wege. Wenn
fie aber in einer andern Stadt Besuch abstat-
ten, oder von einem angesehenen Manne be-
sucht werden; so zeigen sie ihre Pracht, und
werden alsdann allezeit von bewaffneten Leu-
ten begleitet. Man trägt ihnen verschiedene
Schilde nach, und Sonnenschirme über ihnen.
Ihre Frauen sind auch alsdann mit Golde und
andern Zierrathen kostbar geschmückt, und ha-
ben eine lange Schnur Gold und Korallen um
fich hängen. In ihren Städten aber find fie
und ihre Frauen so elend gekleidet, daß sie von
dem schlechtesten Sclaven darin nicht unterschie-
den werden können. Es ist indessen kein Wun-
- - der,
r

SEE- 165
der, daß diese Könige fo arm sind, da ihr Land
meistens fehr klein ist. . . . . . . . . . .
Des Königs Frauen halten fich meistens
bey ihm in feinem Palaste auf, einige aber,
die alt geworden sind, und ihm nicht mehr ge-
fallen, leben außer demselben. Die jüngern
und schönen haben jede ihr besonderes Zimmer,
und ihren eignen Unterhalt, nebst ihren Kin-
- dern und ihrer Familie. Zwischen der Erzie-
hung königlicher und gemeiner Kinder ist kein
Unterschied. Die Prinzen pflügen, sobald fie
können, zu ihrem Unterhalte das Land, oder
zapfen Palmwein, und schämen sich nicht, ihn
auf dem Markte zu verkaufen. Ihre übrigen
Beschäftigungen find diesen gleich, und von
ihnen steigen, fiel zu gehöriger Zeit auf den
Thron. Der König darf sich nicht unterfie-
hen, zu ihrem Besten Schätze zu sammeln, und
daher geben sie ihnen, wenn sie heirathen, nicht
- mehr mit, als andre, außer etwa ein paar Scla-
ven zur Aufwartung. Sie müssen daher selbst
arbeiten, wenn sie leben, und nicht mit der
Zeit verachtet werden wollen. Meistens be-
kommen sie eine Bedienung am Hofe, oder fie
werden bey Friedensschlüffen mit den benach-
barten Prinzen als Geißeln zu denselbigen ge-

166 %-SE-
schickt, damit sie sich heben, und etwa zu Er-
haltung einer Krone Hoffnung bekommen
können. -.
Die Prinzeßinnen müffengleichfalls die Hän-
de an den Pflug legen. Manchmal wählen
fie fich auch einen Handel, der ihren Rang zu
unterhalten geschickt ist. Verschiedene von ih-
nen werden in der Jugend, ohne die geringste
Achtung auf die Geburt und Familie, verheira-
thet, und es gefällt ihnen jeder, der sie haben
will. Eine Heirath zwischen einem Sclaven
und einer Prinzeßin wird nicht ganz für unge-
reimt gehalten, und ist noch beffer, als die
Heirath eines Prinzen mit einer Sclavin, die
täglich geschieht. Denn es ist hier eine un-
verbrüchliche Regel, daß die Kinder der Mut-
ter nachfolgen, und folglich find die Kinder
-
der Prinzeßinfrey, die der Sclavin aber
Sclaven. . . . . . . . . . . . . - -
- * * '' Bedienten des Königs sind Fähn
ri äbelträger, öffentliche Ausrufer, Be-
d
“ Hornbläser oder Trom-
peter und Trommelschläger. Außer diesen
haben sie keine andere Bedienten, und ein je-
der vornehmer Mann hat sie eben so, oder
wenn er reich ist, wohl noch beffer. In eini-
gen

4-BGH- 167
gen Ländern scheint indessen doch die Zahl der
Staatsbedienten größer zu seyn. So ist in
Fetu ein Unterkönig, ein Großschatzmeister und
ein Hauptmann der Leibwache. , - -
. Der Unterkönig stellt den König in seiner
Abwesenheit vor, und handelt in Staats- und
Kriegssachen als fein Abgeordneter.
Der Großschatzmeister nimmt die Einkünf
te des Königs ein, und besorgt die Ausgaben
in der Haushaltung. Dadurch wird er ver-
bunden, sich stets bey dem Könige aufzuhal-
ten, und er hat deshalb seine Wohnung im
Palaste desselben. Dieser Posten ist vortheil-
haft und sehr angesehen. Ordentlich geht er
kostbar gekleidet, und hat eine große Menge
Juwelen und goldne Fetische an sich, um sich
von andern zu unterscheiden.
Der Braffo oder Fähndrich ist eine Art von
Marschall, der den Angriff in Schlachten thut.
Der Fatayra oder Hauptmann der Leibwa-
che hat des Königs Person zu bewachen, und
begleitet ihn allezeit bey feinen Unternehmun-
gen, so daß er ihm oft auch nachfolgt.
Der Schwerdtträger sind ordentlich vier.
Sie tragen das Schwerdt und die Waffen des
Königsbey öffentlichen Festen oder Kriegszü-
L 4 gem,

-gen, werden auch bisweilen als Gesandte in
fremde Länder geschickt. - - - - - - - -
Die Bedienten der Frauen des Königs find
die ansehnlichsten Staatsbedienten unter allen.
Ihr Amt ist, zu verhüten, daß kein Fremder
denselben nahe komme. Wenn sie aber artig
und tauglich sind, so sind sie wohl selbst bey
den Königinnen glücklich. " Sie find auch
wohl die Schatzmeister des Königs. "
Die Tieties oder öffentlichen Ausrufer müß
fen ausrufen, was verlohren oder gestohlen
ist, ingleichen die Verordnungen des Königs
oder Statthalters auf eben die Art bekannt
machen. Eine jede Stadt hat ihrer einen oder
zwey. Sie warten auch im Rathe auf, und
find verbunden, wenn die Stimmen zu laut
und unordentlich werden, zu rufen: Titie,
das ist: Gehör. Daher kommt auch ihr Na,
me. Ihnen kommt auch eigentlich das Amt
der Gesandten zu, und sie werden in Staats-
fachen an Freunde und Feinde geschickt. Sie
haben eine Kappe, die aus einer schwarzen
Affenhaut gemacht ist, und die ihnen statt ei-
nes Paffes dient, wenn sie von ihrem Herrn
geschickt sind.
- Der

Ex- 169
- Der Trommelschläger hat, sowohl was den
Rang als die Einkünfte betrifft, einen guten
Posten, und ist ordentlich nahe beim Könige.
Die Trompeter sind die geringsten am Hefe.
: Die Einkünfte des Königs bestehen in Korn,
Fischen, Palmwein, Oel und andern Lebens-
mitteln, womit sie ihre Familie reichlich unter
halten können. Einige rechnen auch Abgaben
vom Volke dazu, nebst Strafen und eingezo-
genen Gütern, Zölle von durchgehenden Gü-
tern, und Sold, den sie von ihren Nachbarn
und Europäern für Beystand im Kriege em-
pfangen. Sie bekommen auch Geld, wenn
fie zwischen zwei streitenden Völkerschaften Frie-
densstifter abgeben, da sie, wie die Advokaten,
sich von beiden Theilen bezahlen lassen, und
den Streit verlängern, um mehr Vortheile
davon zu haben. Ohne solche Beyhülfe wür
den sie auch ihre außerordentlichen Ausgaben
nicht bestreiten können, da ihre Einnehmer sich
am besten versorgen, und ihnen wenig übrig
laffen. -
Oft muß der König von seiner und seiner
Sclaven Arbeit leben. Daher sind die Köni-
ge unglücklich, die nur wenig Sclaven haben,
und folglich weder reich noch mächtig sind.
- L 5 Man

-
176 - SS-
Man hat einige angetroffen, die so arm wa-
ren, daß sie weder Geld noch Credit hatten,
eine Flasche Palmwein zur Bewirthung ihres
Besuchs zu bekommen. Vermuthlich macht
fe dieß so geldgierig, daß sie von ihren ärm-
fen unterthanen Geschenke annehmen. Auch
find ihre Küchen nicht besser versehen, als der
gemeinen Schwarzen ihre, und fiel unterschei-
den sich in ihrer Lebensart nicht von dem ge-
meinsten ihrer Unterthanen. * * * *
Nach Absterben des Königs wird eine Was
che um seinen Palast gesetzt, und solcher ver-
schloffen, bis der nächste Verwandte auf den
Thron steigt, und alle Verlassenschaft seines
Vorfahren in Besitz nimmt. Hierauf giebt
der neue König allen denen, die kommen, ein
Gastmahl, welches vier oder fünf Tage dauert,
und bewirthet dabei die benachbarten Könige,
die Europäer, den Adel und seine Unterthanen,
die ihm alle Geschenke bringen. Er wählt
sich auch neue Fetische, und feiert jährlich den
Tag, da er zur Regierung gekommen ist,
Manchmal setzt er die vorigen Bedienten ab,
um seinen Freunden und Verwandten Platz zu
machen. Wenn sie aber alt sind, so erwar
- - - tet

BEE- "171
tet er lieber ihren Tod, um sich den Volke ge-
fälliger zu machen.
-
- - , Eilfes Kapitel. - - - - - - -
- - - - - - - - - - - - - - - - -
Von den Gesetzen, gerichtlichen Verfah-
, , ren und Strafen auf der Goldküste.
Die vornehmsten Richter in Königreichen
*- und freien Staaten werden ordentlich
aus den Reichsten und Angesehensten im Lan-
de erwählt. Dergleichen sind die Braffos und
Kaboschiren, Statthalter in Städten und Dör-
fern, denen die Priester dieser Oerter zugege-
ben werden. Diese untersuchen bürgerliche und
peinliche Sachen, find aber nicht die obersten
Richter, denn man kann sich auf den König
berufen, obgleich solches selten geschieht. Die
Könige setzen, um sich diese Mühe zu ersparen,
Oberrichter, die im Lande herum reisen, und
Urtheile sprechen, von denen kein weiteres Ap-
pelliren gilt. . . " -
Wenn eine bürgerliche oder peinliche Sache
in einem dem Könige unterworfenen Lande zu
untersuchen ist, die nicht gütlich verglichen wer-
den kann, so gehen die Schwarzen deshalb zu
- - - - - " - den

172 se-SE-3-
dem Befehlshaber des Orts. Nachdem der-
felbe die Klagen angehört hat, so läßt er den
Beklagten durch feinen Sclaven fordern. Die-
fer erscheint, und vertheibig) fich, so gut er
kann. Sodann erheilt der Kläger seine Ge-
genantwort, bis beyde Theile völlig find-ver-
höret worden, und dies geht ganz ruhig zu.
Keine Parthey darf bei Lebensstrafe die andre
unterbrechen.“ Nach gänzlich verhörter '
spricht der Richter das Urtheil, und betrifft
die Sache den König, oder wird eine Strafe
auferlegt, so muß solche ausbezahlt werden,
ehe der Richter der Parthey wegzugehen ge-
attet. - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
Ist die Sache so schwer, daß der Richter sie
nicht entscheiden kann; so gerathen die Par-
"theyen in einen tödlichen Haß, der sich mit ei-
nem Zweikampf endiger. Den gesetzten Tag
erscheinen sie, jeder von drei oder vier Freun
den begleitet, die als Zuschauer des Gefechts
dabey sitzen, und gewöhnlich kommt einer um.
Hierauf forschen die Verwandten des Umg-
brachten nach, wer der Mörder ist. Ist die-
er in eine andre Stadt entwischt, so suchen
fie ihn auf alle mögliche Art in ihre Gewalt zu
bekommen, und er kann ihnen schwerlich ent-
. . gehen,

4-SäE- 173
gehen, wenn er sich nicht versteckt, oder sie die
Untersuchung nachlaffen. Keine Stadt oder
Dorffchützt ihn auch gern, weil man sich vor
dem Könige, dessen Unterthaner getödtet hat,
fürchtet. Wird er gefangen, so überliefert
man ihn der Witwe des Getödteten, die ihn
felbst behalten, oder als einen Sclaven verkau-
fen kann. Ist er reich, und kann er sich mit
des Ermordeten Freunden fetzen; so giebt er
ihnen etwas, und geht nachher frey wieder
nach Hause. . .
Diese Zweykämpfe ereignen sich indessen fel-
ten, und werden nur bey sehr dringenden Ge-
legenheiten zugelaffen. Denn sobald die Freun-
de von der Ausforderung Nachricht erhalten,
fo wenden fiel alles mögliche zur Versöhnung
an, um die übeln Folgen des Blutvergießens
auf beiden Seiten zu vermeiden.
Wer des Königs Befehle im geringstenüber-
tritt, der muß fich entweder der auferlegten
Geldstrafe unterwerfen, oder das Land meiden
Wenn einer auf die Art schuldig, und solches
einem andern bekannt ist, so behält der letzte-
re vielleicht seine Kenntniß mehrere Jahre bey
sich, bis sich eine Gelegenheit darbietet. Als-
dann meldet er es dem Statthalter, der durch
einen

174 «-SE-
einen Sclaven die Trommel durch die Stadt
fchlagen läßt, um anzudeuten, daß eine Sa-
che untersucht werden soll. Darauf geht der
Statthalter mit den vornehmsten Leuten auf
den Marktplatz, und das Volk versammelt
fich umfie herum. Den Frauen wird ein be-
sondrer Platz zu filzen angewiesen, die Män-
ner aber gehen näher hinzu, um die Entschei-
dung der Sache mit anzusehen. Befindet sich
der Angeklagte unter dem Haufen, fo bemäch-
tigt man fich feiner sogleich, und führt ihn in
das Haus des Statthalters, wo er, wenn
man eine große Beschuldigung gegen ihn hat,
gebunden und gefangen gesetzt wird. Er wird
von einem Wächter bewahrt, der ihm vor
dem Ausspruche des Urtheils keinen Fuß fort-
zusetzen erlaubt. Nachdem hierauf der Statt-
halter mit feinen Edlen und Aeltesten die An-
klage gehört hat, so wird jemand abgeschickt,
dem Gefangnen solches kund zu machen. Wenn
er hierauf nicht zulänglich antworten kann; fo
muß er auf der Stelle dem Könige eine gewisse
Geldstrafe geben. Ist er aber nicht im Stan-
de zu bezahlen, so wird er für des Königs
Sclaven erklärt, und um die Strafe zu bekom-
men, verkanft: -
- Hat

4-SEE---- 175
-
Hat ein Schwarzer zu Axim einen Proceß
mit dem andern, so begiebt er sich mit Geschen-
ken an Golde und Branntewein zu den Kabo-
fchiren, überlegt die Sache mit ihnen, und
bittet sie um Beschleunigung derselben, und um
Recht gegen feinen Gegner. Wollen sie ihm
sehr gefällig feyn; so wird unmittelbar oder
aufs längste in zwey oder drey Tagen der gan-
ze Rath zusammen berufen, und nachdem fie
fichberathschlagt haben, wird zu seinem Vor-
theile, und oft gerade der Gerechtigkeit zuwi-
der, gesprochen. Sind sie aber dem Kläger
zuwider, oder haben sie von feinem Gegenthei-
le mehr Geschenke bekommen, so wird ihm die
gerechteste Sache von der Welt ihren Beyfall
nicht erhalten. Wenn indessen das Recht zu
deutlich auf feiner Seite erscheint; so schieben
sie den Proceß, um die Schande zu vermeiden,
in die Länge, und nöthigen den Beleidigten,
nach verdrießlichem und langweiligen Anhalt
ten, gerechtere Richter zu erwarten, die er viel
leicht nie findet. Wenn er darüber stirbt; so
fällt der Proceß auf seine Erben, die auch wohl
noch nach dreißig Jahren sich desselben zu be-
dienen wissen. - Dieß ist um desto wunderba-
rer, da sie weder lesen noch schreiben können.
“ .. Wenn

-
176 se-SE----
Wenn einer bey dem Proceff findet, daß
ihm durch Urtheil Unrecht geschehen ist, fo be-
dienet er sich zuweilen der ersten Gelegenheit,
fich so vieles Goldes oder so vieler Waaren zu
bemächtigen, als seinen Schaden ersetzen kann.
Und dieß nimmt er nicht etwa von feinem Geg-
ner, sondern von dem ersten von dessen Lands-
leuten, der ihm in den Weg kommt. „ Wird
er nicht mit Gewalt gezwungen, so liefert er
es auch nicht eher wieder aus, als bis ihm
von seinem Gegner völlige Genugthuung wi-
derfahren ist. Mittlerweile fängt der, den er
solchergestalt beleidigt hat, einen Proceß gegen
den an, der daran Schuld gewesen ist, und
es wird ihm auch gegen denselbigen geholfen.
Daraus entstehen aber oft Mordthalten, und
wohl gar Kriege. - - - - - - - -
Ist aber der Kaboschiren Urtheil gerecht,
oder kommt die Sache zur Entscheidung an das
holländische Fort, so wird sie in Gegenwart
des holländischen Factors freundschaftlich aus-
gemacht, und nach dem geführten Beweise ge-
fprochen. Hat keine Parthey einen Beweis
vor sich, so kann sich der Beklagte losschwö-
ren, oder er muß bezahlen: denn der Kläger
muß allezeit seine Klage eidlich bestärken. .
- - Der

45-j. - 177
Der Reinigungseid wird also dem Eide bey
der Anklage vorgezogen. Bewertet aber der
Kläger seine Klage mit zwey, oder auch nur
mit einem Zeugen, so wird der Beklagte nicht
zum Schwören gelaffen." Dieß verursacht oft
üble Vorfälle. Der Meineid ist unter den
Schwarzen nichts neues, und wer auf diese
Art ist beleidiget worden, wartet noch endlich
alle Gelegenheit zur Rache ab. Aber diese Un-
gerechtigkeit geht selten oder niemals, als in
den tiefer ins Land hinein gelegenen Oertern
vor, wo die holländischen Factore keine Unter-
suchung anstellen können. - -
„… In Fetui ist die Art zu schwören folgende,
Der Priester richtet eine Art von Altare von ei-
nem Haufen kleiner Stöcke auf, über den er
einen Leinewandsack legt, der mit Menschen-
blute besprengt ist, und einige todte Menschen-
knochen enthält. Diesem fügt er etliche Stü-
cken Brod und eine Kürbisflasche voll bitter
Waffer bey, dessen sie sich bei allen Cärino-
nien ihres Gottesdienstes bedienen. Dieß al-
les beschwört der Priester, und läßt sodann die
Person, die den Eid thun soll, solchen im Na-
men ihrer vornehmsten Gottheit ablegen.
- II-Band, M Die

178 4-SH-4- -
… Die ordentlichen Strafen auf der Goldkü-
fie find der Tod und Geldstrafen. Jener steht
ordentlich auf Mordthaten, wird aber selten
vollzogen, wenn der Mörder Vermögen oder
Freunde hat, die Geldstrafe zu bezahlen, wel-
che, nachdem sie freye Negern oder Sclaven
betrifft, von zweyerley Art ist. „Diese Geld-
Strafe wird den Verwandten des Ermordeten
bezahlt, und nur mit denen muß sich der Mör-
der vergleichen. Für eine ansehnliche Person
wird die gewöhnliche Strafe wohl zehnfach
vermehrt. Kann aber ein Mörder fich nicht
loskaufen, so wird er auf eine schreckliche und
'''''
hauen, durchstechen, schießen ihn, und erfin-
den alle Arten der Marter, die sie ihm amthun.
In den Ländern aber, die Königen unterwor
fen sind, ist die Strafe ordentlicher, und nicht
so grausam. Der Verbrecher wird hier so
gleich nach dem urheile dem Nachrichter über
liefert, der ihn die Augen verbindet, die Hän-
de auf den Rücken schnüret, und ihn darauf
auf ein Feld außer der Stadt führet, wo er
ihn niederknien läßt, ihm den Kopf vorwärts
beiget, und ihn mit einem Spieße durchstößt
Nachher hauet er ihm den Kopf mit einer Art
A - - . . . ab,

- 4=-------- 179
ab, viertheit den Leichnam, und überläßt soll
chen den Vögeln. -
… Nach vollendeter Hinrichtung versammeln
sich die Freunde und Verwandten des Hinge-
richteten, um ihn zu betrauern. Die Män-
ner legen das Haupt in einen Topf und kochen
es, bis das Fleisch abfällt, worauf sie dasselbe
mit der Brühe verzehren, und den Hirnschä-
del ihrem Fetische aufhängen. Die Frauen
fchreyen indessen gewaltig, und beklagen das -
elende Schicksal des Hingerichteten. Bei der
Hinrichtung selbst ist niemand, als der Nach-
richter und der Verbrecher, nachher aber ver-
sammelt sich das Volk, den Körper zu besehen,
Räuberey wird ordentlich mit Wiederer-
setzung der Güter und mit Gelde bestraft. Bey
dem letztern wird besonders auf den Werth des
Geraubten, den Ort, wo es genommen wor-
den, und den Thäter gesehen. . .
Wird ein Mann im Ehebruche begriffen, so
zieht der König alle seine Güter ein, und die
Frau muß Geld an ihren Ehemann bezahlen,
wenn sie nicht will geschieden sein, wie dem
Ehemanne frei steht. Die Verwandten der
verführten Frau zünden des Ehebrechers Haus
an, und verfolgen ihn, so daß er die Stadt
- M 2 - Hera

180 z-BFH------
verlaffen, und eine andre Wohnung fu-
chen muß.
“ An andern Orten schneidet man dem Ehe-
brecher ordentlich ein Ohr ab, und straft ihn
um so viel Gold, als die Frau zum Leibgedin-
ge hat, und noch um vier Schafe oder Zie-
gen. Kann er das aber nicht bezahlen, so wird
er als Sclave verkauft. Ist der Ehebrecher
ein Sclave, so schneidet man ihm das männ-
liche Glied ab. -
Noch an andern Orten bestraft man den
Ehebruch blos mit Gelde, wovon ein Drittheil
der König, das andre feine vornehmsten Offi-
ciere, und das letzte dem Manne gehört.
Wird der Ehebruch mit einer vornehmen
Frau begangen, so wird er sehr strenge bestraft.
Gleichwohl klagt oft der Sohn den Vater, und
der Vater den Sohn aus Bosheit an. Wenn
der Verbrecher entwischt, so wird eine starke
Summe auf seinen Kopf gesetzt; und bekommt
man ihn wieder, so wird er zum Sclaven ver-
kauft. -
Wird jemand entdeckt, daß er den Holländern
falsches Gold angeboten hat, und solches vor
den König kommt, so wird er ordentlich auf
Lebenslang ein Sclave. - .
- - - - Der

BE- IZT
Der Menschendiebstahl wird aufs strengste,
sind manchmal am Leben gestraft, wie auch der
Diebstahl von Viehe. Denn, sagen sie, das
Vieh kann fich nicht vertheidigen und um Hül-
fe rufen. Sie richten daher eher einen Men-
fchen hin, weil er ein Schaf gestohlen, als
weil er seinen Nachbar umgebracht hat.
Bey Verbrechen, die den König angehen,
wird diesem die Strafe bezahlt; und wenn die-
fer reich und mächtig ist, so strafter seine Un-
terthanen scharf genug an ihrem Vermögen.
Dießgeschieht aber unter dem Scheine der Ge-
rechtigkeit. Denn der König überläßt die Sa-
che der Entscheidung der Kaboschiren, die fei-
nen Willen wissen, und das Verbrechen so groß
als möglich machen, auch den Ausspruch so
thun, wie er es haben will.
Kann jemand die Strafe nicht bezahlen,
und hat unter den Unterthanen des Königs
Verwandte und Freunde, so müffen diese den.
König befriedigen, oder aus dem Lande bleiben.
Wenn sie aber den König bezahlt haben, fo,
können sie wieder nach Hause und zu ihren Gü-
tern kommen. Sie besuchen alsdann ihre Be-
kannten, bitten sie um Vergebung wegen des
Vergangenen, und um Verschweigung dessel-
- - M 3 ben.

132 4-SE-----
ben. Die Männer und Frauen thun dieß je-
des bey feinem Geschlechte, um die alte Freund-
fchaft zu erneuern. Daß man die Verwand-
ten eines Verbrechers mit bestraft, das ge-
schieht, um den König von allen Vorbieten
und Beschwerungen deshalb, bis nach Bezah-
lung der Strafe, zu befreien. Die Verwand-
ten helfen auch daher einander, und jeder giebt
einen Beitrag zu der Strafe, sonst würde der
Verbrecher mit dem Tode oder der Sclaverey
bestraft werden. Auf eben die Art muß auch
ein jeder für die Verbrechen seines Sclavenhaft
ten, und daher geschieht es oft, daß einer
durch die Menge seiner Sclaven, in denen sei
ne Ehre und sein Reichthum besteht, arm ge-
macht wird. - - -
Das Ansehen der Person wird hier bei den
Richtern für gar keine Ungerechtigkeit gehal-
ten. Doch ist das Beste dabey noch, daß man
mit den Reichen strenger verfährt als mit den
Armen. Sie halten dieß aus zwei Ursachen
für billig, weil nämlich einmal die Reichen
durch keine Noth zum Betruge (wenn von ei-
nem solchen die Rede ist) gedrungen werden:
und zweitens, weil sie das Geld eher entbehr
ren können. Denn niemand wird hier über
. . . . . " fein

45 E- 183
fein Vermögen gestraft, wofern er nicht durch
gehäufte Verbrechen dazu Gelegenheit gibt, da
man ihn dann zum Sclaven macht. Daher
stellen sich die klugen Schwarzen, so reich fie
auch sind, doch allemal arm, damit nicht,
wenn sie oder einige ihrer Verwandten in die
Hände der Richter fallen, zu strenge mit ihnen
verfahren werde. " " - " " "
- Die Schulden treiben sie auf folgende Art
ein. Der Gläubiger nimmt das erste, was
ihm vorkommt, weg, wenn es auch sechsmal
mehr werth ist, als er zu fordern hat, und
einem ganz Fremden zugehört. "Darauf sagt
er dem Eigenthümer, er müffe sich wegen der
Zahlung an den und den, der ihm schuldig wä-
ve, halten. Niemand kann dieses hindern,
und dieser geht darauf sogleich hin, das Geld
für feine Sache von dem andern zu fordern,
der fiel auch, so hoch als es dem andern ge-
fällt, sie zu schätzen, bezahlen muß. Indes
fin geschieht dieß doch nur bei kleinen Schul-
den, doch werden viele dadurch reich. "
Manche haben die Unverschämtheit, zu je
manden zu gehen, und ihm zu sagen, sein
Sohn, Vetter, Sclave e. hätte ihnen so und
so vielen Schaden gethan, wofür sie Genug-
M 4 " thuung

184 4-SEE-
thuung forderten. Dabey drohen sie, fiel woll-
ten einen oder den andern ermorden. Richten
fie nun diese Drohung ins Werk, wie wohl ge-
fchehen ist, so muß jener eben die Strafe ge-
ben, als ob er es felbst gethan hätte. -,
Zu Axim hat man, außer der ordentlichen
Verwaltung der Gerechtigkeit, noch eine sehr auf
ferordentliche Art von Gericht unter der Auf-
ficht der Maneros. Vor diesem werden alle
geringe Arten von Verbrechen gerichtet, als
Schlagen, Fluchen, Schimpfen, welches häu-
fig vorfällt. Der Beleidigte wendet sich dar-
über etwa auffolgende Art an die Maneros:
Der und der hat mich beleidigt; ich verkaufe
oder übergebe ihn euch; fraft ihn, wie er es
verdienet. Darauf setzen ihn diese aufs forg-
fältigste gefangen, und nach einer geringen
Untersuchung legen sie ihm eine kleine Geldstra-
fe auf. Will er solche als ungerecht nicht be-
zahlen, weil man ihn mit seiner Vertheidigung
nicht gehört hat, so gehen sie ohne viele Um-
fände zu Markte, nehmen auf seine Rechnung
so viel Waaren, als die Strafe beträgt, und
er muß dafür bezahlen; fiel aber verthun das
Geld, so bald sie es haben, in Palm- oder
Brannteweine. -
- - -
Die

se-Sz 185
…
'-
. . Die Verbrechen, die in diesem Gerichte be-
straft werden, sind mancherley und lächerlich.
Wenn diese müßigen Richter einen Tag nichts
vorzunehmen wifen, um Geld zu vertrinken
zu bekommen; so strengen sie ihren Witz an,
jemanden in ihre Klauen zu bekommen, der
ihnen zu trinken verschafft.
Zwölftes Kapitel.
von der Art zu fechten, zu kriegen und
Frieden zu schließen auf der Goldküste,
Na die Negernationen auf der Goldküste sö
*“ stolz als arm und geldbegierig sind, so
entstehen oft Händel unter ihnen. Der Krieg
wird bei solchen Gelegenheiten förmlich ange-
kündigt, und die Könige setzen durch ihre Statt-
halter einen Tag an, an welchem sich die Un-
terthanen gewaffnet versammeln. Wenn die
Officiere und Edlen beisammen find; so trägt
ihnen der König die Ursachen vor, die er hat,
fich zu beklagen, ermahnt sie, den Ruhm ihrer
Tapferkeit zu erhalten, verspricht ihnen den
Sieg im Namen der Fetische, und versichert
fie einer reichen Beute.
: - M 5 Wenn

186 BE----
- Wenn dieses geschehen, und der Krieg also
beschloffen ist; so schickt der König einen Tietie
oder Herold, den Feinden den Krieg anzukün-
digen, und benennt zugleich den Platz, den
Tag und die Stunde der Schlacht. Mittler-
"weile rüstet sich jeder Hauptmann mit feinen
Sclaven, und das übrige Volk, das ist, alle
über zwanzig Jahre, welche die Waffen tra-
gen können, thun eben das, jeder unter fei-
pem Befehlshaber. . . . . . . .
Diese Zurüfungen verursachen, daß die
Morinni oder Großen nach Hofe, und von da
mit ihren Frauen und Familien mit in den Krieg
ziehen. Hat der Krieg wichtige Ursachen, und
ist bedenklich; so zerstören sie vor ihrem Aus-
zuge ihre Städte und Wohnungen, damit auch
der Sieg dem Feinde keinen Vortheil bringe,
und ihnen nichts übrig bleibe, fie zur Rück-
kehr anzureizen. Bei einer geringern Zwistig-
„keit aber schaffenfie nur ihre Familien in eine
neutrale Stadt, und laffen ihre Häuser leer:
denn niemand denkt daran, vor dem Ende des
Krieges zurück zu kommen. - , ,
Die Negerkönige haben allemal in Kriegs-
zeiten eine Leibwache, die sie im Felde und zu
Hause begleitet. Die Soldaten derselbenna-
. . . . . . chen

se- 187
chen tausend tolle Stellungen, wenn sie sich auf
den Straßen sehen lassen, als ob sie alles ver-
tilgen wollten, was ihnen in den Weg kommt.
Gegen den angesetzten Tag machen sie ihr Ge-
wehr zurecht, und malen fich das Gesicht, in-
gleichen die Brust und den übrigen Leib mitro-
then und gelben Streifen, damit sie desto furcht-
barer aussehen mögen. Doch vergeffen fie
dabey nicht, Glaskorallen an ihren Fetisch-
fchnüren, als Verwahrungsmittel vor der Ge-
fahr, umzuhängen. Auch tragen sie ein Hals-
band, so dick als ein Arm, um Verletzungen
von fich abzuhalten. Auf dem Kopfe haben
fie einen Helm von Leopards- oder Krokodils-
haut, und von eben derselben eine Binde um
den Leib, die zwischen den Schenkeln durchgeht.
Ihre Blöße bedecken fiel mit einem Stückchen
Leinewand, und halten alle weite Kleider für
hinderlich beym Fechten. Im Gürtel führen
fie einen Dolch, in der linken Hand ein langes
breites Schild, das ihren ganzen Leib bedeckt,
und in der rechten drey oder vier Wurfspieße
oder Pfeile, nach ihrem Range. Die gerin-
gern Soldaten sind mit Bogen und Pfeilen be-
waffnet, ihr Köcher dazu ist aus Thierhäuten
gemacht, und sie wissen solche sehr geschickt zu
- " . . ." - brau-
–

188 4-GHz-
brauchen. Die Sclaven schlagen die Trom-
meln, und haben hölzerne oder elfenbeinerne
Pfeifen, mit denen sie zur Schlacht blasen.
Die Gemeinen tragen ihre Säbel an der lin-
ken Hüfte, in einem um den Leib gegürteten
Wehrgehenke, oder in den Binden, die fie um
den Leib haben, und zwischen den Beinen durch-
stecken, damit fiel schneller laufen können.
Noch find sie mit einem Gehenke umgürtet,
worin etwa zwanzig Bandeliere stecken. Die
Kappe auf ihrem Kopf ist mit einer rothen
Muschel, und hinten mit einem Busche von
Pferdeharen gezieret, wobey fiel noch eine elfen-
beinene Kette, oder etwas dergleichen, um den
Kopf zu binden pflegen.
Die Edlen haben die obersten Stellen beim
Kriegsheere. Sie tragen ihre Säbel vor fich,
und ihre Sclaven gehen mit Bogen, Pfeilen
und Dolchen bewaffnet neben und hinter ih-
nen her. -
Sie haben auch Gewehre, die fiel von den
Europäern bekommen, und mit denen sie sehr
gut umzugehen wifen.“ - -
Ihre Schwerdte sind wie Hackemeffer gestal-
tet, am Ende zwei bis drey Hände, am Grif.
fe aber nur eine Hand breit, drei bis vier
Span-

SEE- 189
Spannen lang, und an der Spitze gekrümmt.
Diese Säbel find sehr stark, aber meistens sehr
fumpf, so daß verschiedene Hiebe erfordert
werden, um einen Kopf abzuhauen. Sie ha-
ben einen hölzernen Griff, der auf einer oder
beyden Seiten mit kleinen Knoten geziert, und
mit einer Art von Haut überzogen ist. Die
lederne Scheide ist auf einer Seite fast offen,
und zur Zierrath hängt ein Tiegerkopf oder ei-
ne rothe Muschel daran. -
Ferner haben sie Dolche mit zwey Schnei-
den. Diese find eine Elle lang und vier Fin-
ger breit, mit hölzernen Griffen, die mit Gol-
de oder der Haut eines Fisches, die sie höher
als Gold schätzen, überzogen sind. Diejeni-
gen, die diese nicht kaufen können, versorgen
sich mit einer Art von Art, die nur auf einer
Seite scharf, und oben schmal wie ein Schwerdt
ist. Die Griffe daran zieren sie mit Tieger-
oder Affenköpfen. -
- Die Affagayen oder Wurfspieße find von
zweyerley Art. Die kleinen findetwa andert-
halb Ellen lang, fehr dünne, und werden wie
Pfeile geworfen. - Die andern find noch ein-
mal so lang und stark, oben mit Eifen be-
schlagen, und in allerlei Gestalten. Sie
- k

190 SEE-
ben allemal jemanden zur Begleitung, der ih-
nen diese nachträgt.
Ihre andern Waffen find Bogen und Pfei-
le, die aber von den Schwarzen an der Küste,
nur die von Aquambo ausgenommen, nicht
fehr gebraucht werden. Diese aber sind damit
so geübt, daß sie ihre kleinen zarten Pfeile auf
der Hafenjagd, in welchen Theil des Hafens
man es verlangt, schießen. Sie find gefie-
dert, und haben kleine Spitzen. Die Negern
von Alwine vergiften solche ordentlich, auf der
Küste aber thun sie das nicht, ja da weiß man
nicht einmal, was Gift ist. Diese Bogen
und Pfeile sind von hartem und dichtem Holz,
und die Sehnen von Baste gemacht. Das
Gefieder der Pfeile besteht aus artig durch eine
andergewebten Hundsharen, das bis an die
Hälfte geht, und die eisernen Spitzen werden,
wenn sie in den Krieg ziehen, geschärft.
Die Schilde wissen sie sehr geschickt zu füh-
ren. Sie halten fiel in der linken, und den
Säbel in der rechten Hand. Sie schwingen
beyde, und bringen den Körper in seltsame
Stellungen, wissen sich aber dabey so geschickt
zu bedecken, daß man ihnen unmöglich bey-
kommen kann. Diese Schilde, die etwa vier
- - - bis
- -
- - - -

SEE- 191
bis fünf Fuß lang und drey breit find, wer
den aus Weiden gemacht, und einige find mit
Golde, Leder, Tiegerhäuten und dergleichen
bedeckt. Manche haben auch an den Ecken
und in der Mitte dünne Kupferplatten, um die
Pfeile und schwachen Wurfspieße, auch wohl
Säbel, abzuhalten, aber Musketenschüffe hal,
tenfie nicht aus.
. Einige wenige Negern haben Kanonen, die
fie aber nicht zu brauchen wissen, und die ih-
nen daher meistens nur zur Begrüßung dienen.
Mit ihren Trommeln, Hörnern oder Trom-
peten und Flöten machen sie in der Schlacht
einen gewaltigen Lärmen. Zu Friedenszeiten
ehen die Trommeln ordentlich vor des Königs
alafie, oder vor den Häusern der Statthal-
ter und Großen, als die allein dergleichen ha-
ben dürfen. Manche sind über zwanzig Fuß
lang, und werden gewöhnlich nur an Festta-
gen gebraucht. . . . . . . . . . .
Die Negern haben weder Zelte noch Gerä-
the, sondern liegen unter freiem Himmel,
Diejenigen, die schon in andern Schlachten -
Feinde erlegt haben, erscheinen in den vorder-
fien Gliedern mit Helmen, die zum Theil aus
den Hirnschädeln derselben verfertigt sind. Die
- jen-
- - - - -

192 4-PS-
jenigen, die Feuergewehr haben, werden in
das erste Glied gestellt: denn sie haben nie
mehr als zwey Glieder. Sie richten fich nach
der Beschaffenheit des Erdreichs, und fechten
alle zugleich; so daß fiel fich niemals wieder
fetzen können, wenn sie einmal in Unordnung
gerathen find, sondern fliehen müffen, oder nie-
dergemacht werden. Sie schlagen sehr unor-
dentlich, ohne die geringsten Regeln. Jeder
Befehlshaber hat seine Leute auf einen Haufen
beisammen, in deren Mitte er sich ordentlich
befindet, und so fällt ein Haufe den andern
an. Wenn die Befehlshaber sehen, daß ihre
Mitbrüder zurück getrieben werden, so suchen
fie oft ihre Sicherheit ebenfalls in der Flucht,
und das oft ehe sie einen Anfall ausgehalten,
vder einen Streich gethan haben. Ihre Freun-
de, die fiel im Gefechte verlaffen, folgen ihnen
ficherlich nach, wenn ihnen im geringsten hart
zugesetzt wird; es wäre denn, daß fie fichfo
tief unter den Feinden befänden, daß fiel nicht
durchkommen könnten, da sie denn wider ihren
Willen sich den Ruhm guter Soldaten erwerben.
Si4 stehen nicht aufrecht beim Fechten, fon-
dern laufen gebückt und aufmerksam, so daß
die Kugeln über ihren Köpfen fliegen. Andre
. . . krie-

se- I93
-
chen bis ganz zu dem Feinde, ehe sie feuern,
worauf sie in der größten Geschwindigkeit wie-
der zu ihrem Heere zurück laufen, um wieder
zu laden. Kurz, ihre lächerlichen Stellungen,
ihr Hüpfen, Kriechen und Schreyen macht,
daß ihr Gefecht mehr wie ein Balgen der Af
fen, als eine Schlacht, ausfieht.
… Wenn ihre Kriegsheere einander ins Gesicht
bekommen, so fangen fiel entsetzlich an zu,
fchreyen, worauf sie ihre Spieße werfen, die
der Feind zwar mit den Schilden abhält, aber
die Pfeile fallen dicht auf die nackenden Kör-
per, und richten besonders unter denen, die
keine Schilde haben, eine gewaltige Niederla-
ge an. Das Geschrei der Angreifenden, nebst
dem Schalle der Trommeln und Trompeten,
belebt das Gefecht. Sie ziehen ihre Säbel
und Meffer, und dann wird aus dem Gefech-
te ein Niedermetzeln, wozu sie von den Wei-
bern und Kindern, die dem Heere nachfolgen,
angefrischt werden.
Was sich sicher und in guter Ordnung zu
rückziehen heißt, davon haben die Schwarzen
gar keinen Begriff. Das Metzeln hört nur
durch die völlige Niederlage eines von beyden
Theilen auf, da sie denn fuchen so viele Ge-
II Band. " " N fange-

194 4-SE: ---
fangene, als möglich, zu machen, welches der
Hauptzweck aller ihrer Kriege ist. Einige, be-
sonders die innländischen Negern, find so
dumm, daß sie sich zu solchen Gelegenheiten
so schön, als sie können, anputzen, und oft mit
Zierrathen von Golde und Conte de Terra so
überladen find, daß sie kaum gehen können. …
Die gemeinen Gefangenen, die ihr Lösegeld
icht aufbringen können, werden nach Gefal-
' als Sclaven behalten, oder verkauft. Nimmt
man einen angesehenen Mann gefangen, so
wird er wohl verwahrt, und muß sich theuer
loskaufen. Trifft dieß Unglück aber den, der
den Krieg verursacht hat; solaffen sie ihn nicht
leicht fich loskaufen, wenn er auch so viel Gold,
als er schwer ist, geben wollte, damit er künf
tig nicht abermals etwas gegen fieunternehme.
Der mächtigste Schwarze ist vor der Scla-
verey nicht sicher. Denn wagt er sich je in
den Krieg, so kann er leicht darein gerathen,
und muß, bis seine Auslösung völlig bezahlt
ist, darin bleiben. Diese wird aber oft so
hoch angesetzt, daß er mit feinen Freunden und
allen, die ihm gefälligfyn wollen, nicht ge-
nug dazu hat, da er denn in der verachteteten
Sclaverey bey den niedrigsten Diensten bleiben
- - - muß.

4-FFH----- 195
muß. Manche find so grausam, wenn sie sich
in der Hoffnung, ein hohes Lösegeld zu bekom-
men, betrogen finden, daß sie den Gefange-
nen auf eine unmenschliche Art hinrichten.
Die Könige betrifft das Schicksal der Ge-
fangenschaft felten, weil ihre Unterthanen fie
bis auf den letzten Mann vertheidigen, und
wenn sie bleiben, fich sogar in Gefahr bege-
ben, um ihren Leichnam wegzuschaffen. Soll-
ten fiel aber gefangen werden, so bringen fie
fich lieber selbst um, als daß fiel in Sclaven-
gestalt vor dem Sieger erscheinen. Ein gefan-
gener König wird auch als todt angesehen.
Alle seine Schätze werden ihn nicht loskaufen,
daß er nicht hingerichtet, oder an die Euro-
päer verkauft wird. Ein Reisender versichert,
daß gar keine Gefangenen losgekauft würden,
fondern alle Sclaven blieben.
Sind die Besiegten unversöhnliche Feinde
der Sieger, so geht man grausam mit ihnen
um. Den Erschlagenen werden die Köpfe ab-
gehauen, und wenn man Lebendige bekommt,
fo werden ihnen die untern Kinnbacken abge-
riffen oder abgeschnitten, und so müffenfieelen-
diglich verderben. Andre find so grausam,
daßfie schwangern Frauen die Bäuche aufschnei-
M 2 den,

den, das Kind herausreißen, und der Mut-
ter um den Kopf schlagen.
Die Völkerschaften von Quafo und Akkanez
findfounversöhnliche Feinde, daß ihre Schlach-
ten mehr Niedermetzelungen find. Sie geben
auf keiner Seite Quartier, sondern freffen das
Fleisch ihrer Feinde, und zieren ihre Trommeln
oder Hausthüren mit den Kinnbacken und Hirn-
schädeln derselben. - - -
Ueberhaupt sind die Negern auf der Gold-
küste so grausam, daß, wenn ihnen der Geiz
nicht riethe, Gefangene zu machen, um sie zu
verkaufen, fiel gar kein Quartier geben würden.
Ihre Wuth ist manchmal so weit gegangen,
daß fiel die Leichname ihrer Feinde auf dem
Schlachtfelde gefreffen, und das Fleisch auf
Kohlen gebraten haben. Ein Mann, defen
Thür wohl mit Hirnschädeln bepflanzt, und
der einen oder zwey Helme davon hat, darf
nur noch für die Kosten seiner Aufnahme for
gen, so wird er gewiß zum Edelmanne gemacht.
Sie führen nicht allemal in freiem Felde
Krieg. Oft überfallen sie des Feindes Städ-
te unvermuthet, brennen solche ab, und ver-
treiben die Einwohner. Sie sind auch im ue-
berfallen eines Feindes durch hinterlistige Nach-
. . " . " - fellun-
-

«SF- 197
:
stellungen ungemein erfahren. Mit viertau-
fend Mann kann hier eine Völkerschaft die an
dre infreyem Felde bekriegen, wenn sie angrei-
fen will: aber zur Vertheidigung wird mehr
erfordert. Was sie ein Heer nennen, über-
steigt manchmal nicht zweitausend, woraus
man die Macht der Länder an der See schlief
fen kann, Fantin und Aquambo ausgenom-
men. Das erste kann fünf und zwanzigtau-
fend Mann, und das letzte noch mehr stellen."
Aber so viel bringen fünf bis sechs Monarchien
bey Axim nicht zusammen. Sowohl dieserwe-
gen, als wegen ihrer Feigheit, bleiben wenig
Leute in den Schlachten, und es muß heiß her-
gegangen seyn, wenn es ihrer tausend das Le-
ben gekostet hat. Denn sobald sie einen neben
sich fallen sehen, laufen fie, so geschwind fie
können, davon."
Die Negern bekriegen einander hier häufig
aus Stolze, Begierde nach Beute, oder um
ihren Nachbarn beyzustehen. Aber meistens
entstehen ihre Kriege aus Schulden und Strei-
tigkeiten einiger Vornehmen. , Der sicherste
Friede unter ihnen wird oft auf folgende Art
gebrochen. ... Ein Vornehmer in einem Lande
hat in einem andern einen Schuldner, und,
N 3 kann

198 «-SEE-
kann feine Bezahlung nicht, sobald er es will,
erhalten. Darauf läßt er so viele Waaren,
freye Leute und Sclaven in dem andern-Lande
wegnehmen, als für feine Schuld hinreichend
find. Die Leute, die er so weggenommen hat,
fchlägt er in Feffeln, und wenn fiel nicht aus
gelöst werden; so verkauft er fie. - Ist ein
Schuldner ein ehrlicher Mann, und die Schuld
richtig, so fucht er gleich durch Bezahlung der-
felben seine Landsleute zu befreyen: oder wenn
ihre Verwandten mächtig genug find, fo zwin-
genfie den Gläubiger, fiel loszulaffen. „Wenn
aber die Schuld noch nicht ausgemacht ist, und
der Schuldner keine Lust zu bezahlen hat, so
fielet er bey feinen Landsleuten den Gläubiger
gewiß als einen ungerechten Mann vor, der
ihm das größte Unrecht thut. . Kann er sich
damit Glauben erwerben; so sucht er Repres
falien zu gebrauchen, und daraus entsteht denn
die Folge, daß beide Länder das Gewehr er-
greifen, und alle Gelegenheit suchen, einander
zu schaden. Erstlich suchen fiel die Kaboschi-
ren auf ihre Seite zu bringen, weil diesen al-
lezeit Leute zu Gebote stehen, nachher die Sol-
daten. So entsteht aus einer Kleinigkeit Krieg
zwischen zwey Ländern, die zuvor Freunde wa-
- - ten,

4-SE---- I99
ren, und dieser dauert bis eines völlig besiegt,
oder wenn die Macht auf beiden Seiten gleich
ist, bis die Vornehmen von den Soldaten ge-
nöthigt werden, Frieden zu machen. Dieß
geschieht oft, besonders zur Saatzeit, da alte
Krieger nach Hause gehen, und das Feld be-
stellen. Denn da fiel keinen Sold bekommen,
so werden sie es bald überdrüßig, besonders
wenn fiel keinen Vortheil an Beute haben.
- Wenn die Statthalter eines Landes mit ei-
nem andern zu kriegen geneigt find, z. E. weil
fie reicher werden, oder mehr Pracht haben
wollen, so wird eine Versammlung von Kriegs-
leuten und Maneros berufen. - Die letztern
laffen fich durch Hoffnung der Beute leicht von
den Kaboschiren bereden, und die Stimmen
find nicht so bald eins; so macht fich jeder fer-
tig, und fällt in das feindliche Land, ohne
die geringste Kriegsankündigung, ein. Ist
die beleidigte Völkerschaft selbst nicht mächtig
genug, so miethetfie eine andre, diese Treu-
losigkeit zu rächen, und das kostet hier noch
nicht zweytausend Pfund Sterling, welches
der höchste Preis für eine Hülfsarmee ist. Aber
die Hülfsvölker sind auch darnach, und Plün-
dern ist ihre vornehmste Absicht. Ihr Sold
N 4 sollte

2OO - BE-
sollte unter die Kaboschiren und Manseros ver-
theilt werden; aber die erstern find für die letz-
tern zu listig, und geben dem Manne nicht
über fünf (englische) Schillinge, oder gar nur
halb so viel. - - - - - - - - - - - - -
. . Die Beute folte zwar besonders zur Befrei-
tung der Kriegsunkosten angewandt, und nur
das übrige geheilt werden; aber jeder nimmt,
ohne Absicht auf das gemeine Beste, was er
bekommen kann. Ist aber keine Beute zu ma-
chen; so begeben sich die Maneros wieder
nach Hause: denn fie find nicht genöthigt, län-
ger zu bleiben, als es ihnen gefällt. Zwar
steht jeder unter feinem Hauptmanne, aber die
fer hat eigentlich über niemand, als über sei
ne Sclaven zu befehlen. Ein freyer Neger
gehorcht ihm nicht, und wird felbst seinem Kö-
nige nicht gehorchen, wenn dieser ihn nicht
zwingen kann. Will ihr Führer zuerst auf
den Feind losgehen; so mag er es thun, er
wird aber nicht viel Nachfolger haben.
Ihre Kriege dauern selten über einen Feld-
zug, und dieser ordentlich nicht über drey oder
vier Tage. Kriege zwischen zwey Königen
aber, die ihre Unterthanen völlig zu Gebote
haben, dauert lange und oft verschiedene Jahr
- ge,

4-WEF- AO
re, oder bis der völlige Untergang einer Par
they den Streit endigt. Oft liegenfie eingan
zes Jahr wider einander im Felde, ohne etwas
zu unternehmen, als etliche wenige Scharmü-
zel, und gegen die Regenzeit kehrt jeder Theil
ungestört nach Hause. Dies rührt vornehm
lich von ihren Priestern her, ohne deren Beyfall
fie nicht leicht eine Schlacht wagen, und diese
überreden fie, ihre Götter hätten sich noch nicht
günstig erklärt: wenn sie fich aber ohne deren
Einwilligung fchlügen, so drohete ihnen ein
übler Ausgang. Wenn aber diese Betrüger
merken, daß ihr Heer stärker ist, als das feind-
liche, und die Soldaten zum Fechten Luft hat
ben, fo rathen fiel allezeit dazu, aber doch mit
der Vorsicht, daß sie allemal, auch wenn es
übel abläuft, mit Ehren bestehen können. Sie
sagen z. B., die Soldaten oder Befehlshaber
hätten dieses oder jenes Unrecht gethan, und
dafür würde das ganze Heer gestraft.
. Wenn ihre Kriege vorbey find, und fiel zum
Friedensschluffe kommen, fo schwören beyde
Könige, den Frieden unverbrüchlich zu halten,
und geben beyde einander aus den Vornehm-
fen Geiffel. Diese werden zuerst schön gemalt
und angeputzt, und darauf von des Königs
R 5 Leib
. . .

LO- «-BS-
Leibwache auf den Schultern zu defen Refiben,
bey dem fie bleiben sollen, getragen. Dieser
geht mit ihnen sehr wohl um, läßt sie aber,
um ihre Flucht zu verhüten, scharf bewachen.
Ein Reisender erzählt, auf welche Art zwi-
fchen dem Herrn von Abrambo und dem Kai-
fer von Axim ein Friede geschloffen worden.
Als sie endlich eines Krieges überdrüßig was
ren, so gaben fiel den Vermittelungen der Eu-
ropäer Gehör, und setzten einen Tag und Ort
zur Bestätigung des Friedens an. Der Ort
war eine große Ebene an der Gränze beyder
Partheyen. Jeder Theil kam wie zur Schlacht
bewaffnet, und brachte seine Fetische mit. Die
Priester ließen die Oberhäupter schwören, daß
fie alle Feindseligkeiten aufheben, das Vergan-
gene vergeffen, und einander Geißeln geben
wollten. Von der Auswechselung der Gefan-
genen wissen sie nichts. Sobald diese Eide
abgelegt waren, erschallten die Trommeln und
Trompeten. Die Leute legten beyderseits ihr
Gewehr nieder, giengen und umarmten einan-
der. Der Tag ward mit Singen und Tanzen
verbracht, und die Handlung wieder hergestellt,
als ob kein Zwist gewesen wäre. Bey außer-
ordentlichen Gelegenheiten geben fich die Köni-
ge auch wohl selbst zu Geißeln.
Achter

BEE- 2O3
-----------------------
Achter Abschnitt. - - -
- - -
Bewohner der Sclavenküste:
- - - Erstes Kapitel.
Von den wbidabschwarzen, oder den
Einwohnern des Königreichs whi.
dah.
I. Ihre Person, Charakter, Kleidung und
Lebensart. -
D Leute von Whidah, beyderley Ge-
schlechts, find gemeiniglich lang, stark,
und von guten Gliedmaßen. Sie haben kei-
ne so glänzende Schwärze, als die an der Gold-
küste, und noch weniger als die an der Sana-
ga und Gambra; aber fie find weit fleißiger
und arbeitsamer. Dem ohnerachtet sind sie
fehr unwissend. Sie machen keinen Unter-
fchied der Zeiten, haben keine Feste noch Ab.
theilung der Stunden, Tage, Wochen, Mo-
nate und Jahre, sondern Sie rechnen ihre
- - Sat-

AO4 E-BE-
Satzeit nach den Monden, und wissen sehr gut,
daß alle drey Tage ein großer Markttag ist.
Sie rechnen alles im Kopf, und find dar-
in so fertig, als die Europäer mit Feder und
Dinte, wenn gleich die Summe auf“ etliche
Tausende steigt. Dieß macht den Handel mit
ihnen fehr leicht. Aber der Klügste unter ih-
nen weiß sein eignes Alter nicht. Wenn man
fie nach dem Alter eines Kindes fragt, so ant-
worten fie: es ward gebohren, als der und
der Director aus Frankreich kam, oder weg-
ging. Fragt man, zu welcher Zeit im Jahre;
so sagen sie: zur Satzeit, oder in der Erndte.
Bey aller dieser Unwiffenheit find indes die
fe Schwarzen höflicher und gesitteter, als vie-
le andre Nationen. Sie übertreffen an guten
und schlimmen Eigenschaften viele andere
Schwarze. Den Holländern begegnen fie
insgesammt auf die höflichste, verbindlichste
und einnehmendste Art. Anstatt sie beständig
um Geschenke zu plagen, wie alle andere
Schwarze thun, verlangen fiel nichts, als ei-
nen. Morgentrunk. - Sie geben lieber, als
daß fiel nehmen; find beym Handel mit einiger
Erkenntlichkeit für ihre Dienste zufrieden; in
. . . ihre
- "-

BSE- 205
ihre alten Gewohnheiten und Meynungen über
hartnäckig verliebt. - - - " - v
Gegen einander findfie so höflich, und ge-
gen die Obern so ehrerbietig, daß, wenn sie
einander besuchen, oder auch nur von ohnge-
fähr antreffen, fie sogleich auf die Knie fallen,
und dreimal die Erde küfen. Sie klopfen
dabey in die Hände, und wünschen dem an-
dern einen guten Tag oder einen guten Abend.
Der Obere beantwortet solches fchlechthin, oh-
ne feine Stellung zu verändern, klopft sanft
in die Hände, und wünscht dem andern einen
guten Tag. Diese ganze Zeit über bleibt der
Niedre auf der Erde filzen oder liegen, bis der
andre weggeht oder sagt, daß es genug fey;
es wäre denn, daß ihn feine Geschäfte abrie-
fen. In diesem Falle bittet er erst um Erlaub-
niß, darauf begiebt er sich auf der Erde krie-
chend zurück, weil es ein großes Verbrechen
fyn würde, wenn man vor seinem Obern auf
einem Stule oder einer Bank fäße. - -
Eben dergleichen Ehrerbietung wird von
dem jüngern Bruder dem ältern, von den Kin-
dern dem Vater, und von den Frauen ihren
Männern erwiesen. Keiner von ihnen wird
von feinem Obern, Bruder, Vater oder Man-
- NE

206 4-SE-
ne etwas anders, als auf den Knien und mit
beyden Händen annehmen, oder ihm überrei-
chen, welches letztere ein Zeichen einer größern
Unterthänigkeit ist. Wenn fiel mit einer von
den genannten Personen reden; so halten fie
stets die Hand vor dem Munde, damit ihnen
ihr Athem nicht beschwerlich seyn möge.
Begegnen zwo Personen von gleichem Stan-
de einander, so fallen fiebeyde auf die Knie,
schlagen die Hände zusammen, und grüßen
einander, indem fie fich einen guten Tag wün-
fchen. Diese Cärimonien werden auch eben
so von den Begleitern und Bedienten auf bey-
den Seiten beobachtet. -
Nießt eine vornehme Person in ihrer Ge-
genwart, so fallen sie alle auf die Knie, und
wünschen ihm, nachdem sie die Erde geküßt,
und in die Hände geklopft haben, alles Glück
und Heil. Empfängt jemand ein Geschenk
von seinem Obern, so klopft er in die Hände,
und bedankt sich, indem er die Erde sehr de-
nüthig küffet.
Diese Cärimonien müffen sorgfältig wieder
holt werden, so oft sie einander antreffen, und
wäre es auch zwanzigmal des Tages. Die
Gewohnheit erlaubt nicht, das geringste da
HON

4-S-BEE- 207
von wegzulaffen: die Verabsäumung derselben
aber wird mit einer Geldbuße oder auf andre
Art bestraft.
Besucht einer jemanden, der über ihn ist,
so läßt er ihm solches allezeit vorher melden,
und um Gehör bitten, überläßt ihm auch, die
Zeit zu bestimmen. Wenn er solches erlangt
hat; so geht er, in Begleitung aller seiner
Hausgenoffen, mit musikalischen Instrumen-
ten aus, wenn ihm fein Stand erlaubt, diese
zu haben. Alle diese gehen langsam und in
guter Ordnung vor ihm her, und er selbst be-
schließt den Zug, da er in einer Hamacke,
einer Art von Hangmatte getragen wird. Ei-
nige Schritte von dem Hause der Person, die
er besuchen will, steigt er ab, und geht bis
an die erste Thür, wo er die Bedienten des
Herrn vom Hause findet. Er läßt darauf die
Musik aufhören, und wirft sich mit feinem
ganzen Gefolge zur Erde. Die Hausgenoffen,
die ihn zu empfangen kommen, thun eben das,
und nach vielen Cärimonien, wer zuerst auf
stehen soll, geht er in den ersten Hof, wo er
feine Bedienten läßt, und nur wenige von sei
nen vornehmsten Begleitern mit sich nimmt.
Die

208 «-BH-
Die Bedienten des Hauses führen ihn dar-
auf in den Audienzsal, wo er den Herrn felbst
-
findet, der nicht die geringste Bewegung macht.
Der Besuchende kniet darauf nieder, klopft in
die Hände, küft die Erde, und wünschet fei-
nem Obern Heil und langes Leben. Diese Cä-
rimonie wiederholt er dreymal. Der andre
befiehlt ihm darauf, ohne sich zu bewegen,
aufzustehen, und läßt ihn gegen sich über in
einen Lehnstul oder auf eine Matte niedersetzen,
so wie er selbst sitzt. Er fängt darauf die Un-
terredung an, und wenn er denkt, sie habe
lange genug gewährt, so gibt er seinen Leu
ten ein Zeichen, Getränke zu bringen, und
reicht solches seinem Gaste. Dieß ist für die
fen das Zeichen, fich zurück zu begeben. Die
Bedienten begleiten ihn bis an die Thür, und
bitten ihn, sich in seinen Hamack zu begeben.
Er aber lehnt das ab, bis beide Gesellschaft
ten von neuem niedergefallen sind. Darauf
thut er es, seine Instrumente fangen an zu
spielen, und er geht in eben der Ordnung zu-
rück, als er gekommen ist.
Die Whidahschwarzen sind, wie in der Höf
lichkeit, so auch im Fleiße, von andern Schwar
zen unterschieden. Denn da Faulheit und

4-KIF- 200
Müßiggang das Hauptlaster der Schwarzen
an der Goldküste ist, so setzen hier beyde Ge-
schlechter ihre Arbeit ohne Aufhören fort, und
fuchen beständig etwas zu thun zu haben, um
Geld zu erwerben. Außer dem Ackerbau, wo-
von der König und einige wenige Vornehme
allein ausgenommen find, spinnen sie Baum-
wolle, weben schöne Zeuge, machen Kalaba-
fchen (Kürbisflaschen), hölzernes Hausgerä-
the, Wurfspieße, Schmiedearbeit und viele
andre Sachen, wovon einige weit vollkomm-
ner als auf der Goldküste, andre aber daselbst
ganz unbekannt find. -
Indeffen daß die Männer so fleißig find, ge-
hen die Frauen nicht müßig. Sie brauen
oder kochen Bier, richten Eßwaren zu, die sie
nebst den Waren ihres Ehemannes auf den .
Markt zu verkaufen führen, und ein jeder be-
müht sich den andern zu übertreffen. Daher
leben fiel auch alle fehr prächtig, effen das Be-
fie, was fie bekommen können, und es geht
ihnen nicht so wie den Schwarzen auf der Gold-
küste, die an keinen guten Biffen denken dür-
fen, wenn er theuer ist. - - -
Die Frauen beschäftigen fich auch mit Ver-
fertigung der Whidahzeuge, der Körbe, Mat-
Il Band. O ten,
-

210 - 4-PS-H-
ten, fäen und pflanzen Korn, Ignames, Po-
tatos, und dergleichen. Das Whidahzeug ist
ohngefähr zwey Stäbe lang, und ein Viertel
eines Stabes breit, und drei solche Stücke
find gemeiniglich zusammen gefügt. Es ist
von verschiedenen Farben, meistens aber weiß
und blau. Um diese Zeuge, besonders die
blauen Streifen, zu machen, fallen fiel die mei-
fien Soyen und Perpetuanas aus, die ihnen
die Engländer verkaufen. - -
Die Mannspersonen arbeiten für einen klei-
nen Lohn, man muß ihnen solchen aber vor-
aus bezahlen. Sie laufen mit einer Last von
hundert Pfunden auf ihrem Kopfe in einer Art
von beständigem Trabe so schnell, daß ihnen
die Holländer nicht gleich gehen können, wenn
fie gleich gar nichts zu tragen haben." -
Diejenigen, welche hier sehr reich find, trei-
ben außer der Wirthschaft, wozu ihre Frauen
und Sclaven gebraucht werden, einen sehr an
fehnlichen Handel mit Sclaven und allen Ar-
ten von Waren. - - -
Wenn aber die Whidahschwarzen andre Ne-
gern an Höflichkeit und Arbeitsamkeit übertref
fen, so übertreffen sie solche auch in der Die-
berey. Wenige angesehene Männer unter ih-
- - - - - MEN

- =---------- 2 II
men ausgenommen, findfe alle Diebe, und in
dieser Handthierung so erfahren, daß sie fie
beffer, als die geschicktesten europäischen Beu-
telschneider verstehen. Wenn man auch einen
Wächter mit hundert Augen hätte, so würde
man die Leute, welche die Waren der Europäer
vom Ufer nach des Königs Stadtführen, nicht
verhindern, daß fie fiel unterweges nicht beföh-
len. Ertappt man fiel auf der That, so find
fie dreist genug zu fragen: ob man fich wohl
einbilden könne, daß sie um einen so geringen
Lohn, ohne die Freyheit zu stehlen, arbeiten
würden? Beklagt man sich deshalb beim Kö-
nige, so kann man nicht die geringste Gerech-
tigkeit noch einige Ersetzung erhalten. - Denn
ob er gleich befiehlt, den Verbrecher aufzufu-
chen und zu bestrafen, so darf doch niemand
fich nach ihm erkundigen.
Die Kleidung des Königs und der Großen
ist fast einerley. Sie besteht aus einem Stücke
weißer Leinewand, drey Stäbe lang, die fie
um ihre Hüften schlagen, und bis zu den Fü-
ffen, wie einen Frauenzimmerrock, hinunter
fallen laffen. Ueber dieses legen fiel ein Stück
Seidenzeug von eben der Größe, welches eben
fo herabfällt, und darüber noch ein andres
O 2 fid-

2 12: ---------------
fidnes Zeug oder Brocad, welches reicher als
das vorige, und fechs oder sieben Stäbe lang
ist. Dieß ziehen sie mit den beyden Zipfeln
auer über die Lenden, und wickeln den einen
davon in einer Rolle an der rechten Hüfte auf,
den andern aber laffen fiel auf die Erde fallen,
fo daß er eine lange Schleppe macht. Sie
tragen Armbänder und Halsbänder von Per-
len, Gold, Korallen und andern Kleinodien,
nebst goldenen Ketten. Das gemeine Volk
geht meistens nackend, ausgenommen, daß es
ein Stück baumwollen Zeug, oder eine grobe
Pagne aus Matten, von der Größe einer Ser-
viette, um die Hüften bindet.
Die vornehmen Frauen tragen mitten um
ihren Leib fünf oder sechs Stück Pagnes, eins
über dem andern; aber so daß das oberste al-
lezeit etwas kürzer ist als das untere. … Die
Frauen des Königes und der Großen gehen, wie
die andern, bis auf die Hüften nackend, um
welche fiel zwey oder drey Pagnes von Seide
oder Baumwolle tragen, wovon der längste
bis auf die Knöchel geht, der andre aber et-
was kürzer ist. Alle diese Pagnes find sehr
weit, und machen eine Art von Wulff um die
Lenden, welches ihrem obern, Theile das An
fehn

4s-BE----- 213
fehn eines Reifrocks giebt. Sie tragen auch
Ketten oder Ringe um ihre Knöchel, und eini-
ge Reihen Hals- und Armbänder. Auf dem
Kopfe tragen sie einen dünnen Korb von Roh-
re, artig geflochten und gemalt. Ihre Hare
machen fiel schön und künstlich zurecht, und
fchmücken die Locken mit güldenen Spangen
und Korallen. - -
Alle Negern durchs ganze Land enthalten
fich sehr des Fleisches. Sie haben nur sehr
wenig zahme Thiere, als Ziegen, Schafe, Kü-
heu. fw. Indianisch Korn, Reiß, Bana-
nas, Plantanen, Palmnüffe, Fichtenäpfel,
und dann und wann ein kleiner stinkender Fisch
oder Vogel ist ihre vornehmste Speise. Sie
haben keinen Fleischmarkt von irgendeiner Art.
Zu Whidah giebt es vor allen Orten an der
Küste am meisten Lebensmittel, das Vieh ist
aber nicht sonderlich groß. Das Hundefleisch
lieben die Negern fehr, machen fiel daher fett,
und bringen fie ordentlich zu Markte. -
Das Brodt wird von indianischem und gui-
neichem Korne gemacht, welches zwischen zwey
Steinen gerieben wird, die fiel den Kankistein
und Reiber nennen. Zuerst legen sie diesen
Kankistein, der glatt und breit ist, abhängig
- O 3 im
Y /

214 4-Bit-
in einen Rahmen. Sodann legen sie dreyßig
oder vierzig Körner indianisch Korn darauf,
nachdem dieß zuvor eine Zeitlang in Waffer ge-
weicht ist, zerknirschen es mit dem Reiber, der
fo dick ist, daß man ihn in der Hand halten
kann, und reiben es so lange damit, bis es
Mehl wird, fast eben so, wie die Maler die
Farben reiben. Dabey sprengenfie oft Was
fer darauf, um es anzufeuchten. Aus diesem
mit Waffer vermengten Mehlemachenfie Klüm-
pe, die fiel in einem irdenen Topf kochen, oder
über dem Feuerbacken. Dieß nennen sie Kan-
ki, und es ist nebst einem wenig Palmöle, ei-
nem Kalabasch voll Pito (ihr Bier) und ein
wenig Ignames oder Potatos die Speise der
meisten Menschen daselbst.
II. Von ihren Heirathen.
Wenn die Schwarzen an der Goldküste mit
einer, zweyen oder dreyen Frauen, und die
angesehensten Männer mit acht, zehn oder
zwölfen zufrieden find; so haben sie hier vier-
zig oder funfzig, und ihr vornehmster Haupt-
mann drey oder vierhundert, einige auch wohl
tausend, und der König auf vier oder fünftau-
find.

=-------- 215
fend. Dieß wird von verschiedenen Reisenden
verfichert.
Es giebt wenig Länder, wo die Verheira-
thungen weniger kosten, oder mit wenigern Cä-
rimonien begleitet sind, als hier. Da ist we-
der Ehestiftung noch Eingebrachtes, noch Aus-
gemachtes, noch Geschenke auf beiden Seiten.
Die Negern an der westlichen Küste von Afrika
kaufen ihre Frauen um einen guten Preis in
Vieh oder Gütern, und wenn sie finden, daß
solche nicht mehr Jungfernfind, so können sie
dieselben zurück schicken, und bekommen dasje-
nige wieder, was sie dafür gegeben haben. Zu
Whidah aber geht nichts dergleichen vor. Weil
die Frauen hier nicht sehr fruchtbar find; fo
wird ein Mädchen, welche Proben von ihrer
Fähigkeit in diesem Stücke gezeiget hat, im-
mer einer andern vorgezogen. Die Eltern
aber erhalten von diesem Handel keinen Vor-
theil, sondern die Heirathen geschehn zu Whi
dah auf diese Art. -
Wenn ein Mann eine Neigung zu einem
Mädchen hat, so geht er ohne Cärimonie zu
ihrem Vater, und spricht ihn darum an. Die-
fer versagt selten feine Einwilligung, wenn fei-
ne Tochter heirathen kann. Ihre Eltern füh-
O 4 ren

216 SH------
ren sie sodann nach ihres Ehemannes Hause,
der, sobald sie hinein tritt, ihr eine neue Pa-
gne schenket, die gemeiniglich die erste ist, wel-
ehe sie anlegt. Denn sie bringt weiter nichts
als ihre Person mit, und wenn fiel etwas er-
worben hat; so läßt sie solches zurück. Der
Ehemann schlachtet ein Schaf, verzehrt es mit
ihren Eltern, und schickt ihr ein Stück davon:
denn die Gewohnheit erlaubt es hier nicht, daß
fie mit ihrem Bräutigam speiset. Haben jene
ein paar Boutellien Branntewein mit einander
getrunken, so gehen die Eltern zurück, und
laffen die Tochter bei ihrem neuen Manne.
Wenn das Mädchen, um welches einer
freit, noch nicht in dem Alter ist, daß es kann
verheirathet werden, so läßt sie der künftige
Mann so lange bey ihren Eltern, ohne ihr et-
was dafür zu geben. Diese Verbindung hin-
dert aber auch nicht, fiel an einen andern zu
geben, wenn sich indessen eine beffere Parthie
findet. -
Es ist etwas kluges bei diesem Volke, daß
die Ausgaben bey den Verheirathungen foklein
find: denn sonst müßten die Großen anstatt der
drey oder vierhundert Frauen, die fie haben,
mit wenigern zufrieden feyn. Die große An-
- - zahl

- 4-SF- 217
-
zahl derselben fällt auch sonst dem Manne nicht
zur Last, wenn sie nur keine Betas, das ist,
Priesterinnen der Schlange find.
- Hat ein Sclave Luft, ein Mädchen zu heira-
then, die eines andern Sclavin ist, so spricht
er ihren Herrn um fiel an, ohne fich deshalb
an ihre Eltern zu wenden. Die Söhne aus
einer solchen Ehe gehören dem Herrn der Frau,
die Töchter aber dem Herrn des Mannes zu.
Die Männer find hier ungemein eifersüch-
tig auf ihre Frauen, und des Königs feinen
erzeigt man große Ehrerbietung. Man darf
fie bey schwerer Strafe nicht ansehen oder be-
rühren. Den Frauen der Großen begegnet
man nach Verhältniß eben so ehrerbietig.
Wenn einer von dem Volke in eines Großen
Haus kommt, so bedient er sich des Wortes
Ago, um die Frau zu warnen, daß sie sich nicht
vor ihm sehen laff. Ob nun gleich die Stra-
fe bey diesen nicht so groß ist, als bey den
Frauen des Königs; so hat ein Großer doch
das Recht, einen Menschen zu prügeln, der
diese Warnung unterläßt. Trifft er aber eine
von den Frauen eines Großen an, und berührt
fie, und dieser verklagt ihn deshalb bey dem
Könige, so wird er scharf bestraft,
O 5 Alles,

218 BH-i-
Alles, was die Männer durch ihren Han-
del mit den Sclaven oder durch ihren Fleiß ge-
winnen, wird an Kleider für sie und ihre Fa-
milie angewandt. Dieß ist ihre einzige Sor-
ge, für alles andreforgen die Frauen. Die-
fe haben daher genug zu thun, und es ist schwer
zu begreifen, wie fiel solche beständige Arbeit
aushalten können. *.
Kurz, der Zustand der Frauen ist hier nicht
viel beffer, als der Sclaven ihrer. Sie müs-
fen allein für ihre Männer das Feld bauen,
des Königs Frauen selbst nicht ausgenommen.
Doch werden die Schönsten zu Hause behalten,
wo sie aber auch arbeiten müffen. Außerdem
ist ihr Geschäfte, ihre Männer zu bedienen,
und ihnen aufzuwarten. Kein reicher Neger
wird einen Menschen in feiner Frauen Häuser
gehen laffen. Was am ärgsten ist, so wer-
den die Frauen, bey dem geringsten Verdach-
te einer Untreue, an die Europäer verkauft.
Sie sind also von denen an der Goldküste ganz
verschieden, welche oft mit dem Leibe ihrer
Frauen einen Handel treiben. Schändet hier
jemand die Frau seines Nachbars; fo muß
nicht nur, wenn der beleidigte Mann reich ist,
der Ehebrecher sterben, sondern dieß Verbre-
- chen

4-SEE- 219
chen ist auch hinlänglich, seine ganze Familie
in die Sclaverey zu stürzen. -
Es steht in des Mannes Gewalt, fich von
feiner Frau zu scheiden, wenn es ihm beliebt.
Dieß geschieht, wenn er die Frau zu den Thü-
ren hinaus führt. In diesem Falle aber ist
er verbunden, den Eltern doppelt so viel zu ge-
ben, als ihm seine Verheirathung gekostet hat.
Auch der Frau ist eben dieses gleichfalls erlaubt,
und in diesem Falle find ihre Eltern verbun-
den, dem Manne die gedachten geringen Un-
kosten wieder zu erstatten. -
Während ihrer monatlichen Reinigung ist
es den Frauen nicht erlaubt, in des Königs
oder andrer großen Männer Häuser zu gehen,
hey Lebensstrafe oder wenigstens ewiger Scla-
verey. Bey dieser Gelegenheit find fie, gleich-
falls bey Strafe des Todes, verbunden, ihrer
Männer oder Eltern Haus zu verlaffen, sobald
fie fich übel befinden, und allen Umgang mit
einer Person so lange zu vermeiden, als ihre
Unpäßlichkeit währt. Zu dem Ende ist, nach
Beschaffenheit der Anzahl der Frauen, in einer
Familie eins oder mehrere Häuser in ihrem Be-
zirke, wo sie unter der Wartung einiger alten
Frauen find, welche Sorge tragen, fiel zu wa-
fchen

-
22O «BSE----
fchen und zu reinigen, ehe sie wieder zu ihren
Familien zurückkehren. Ohnerachtet dieser
scharfen Bestrafung aber, wollen die Frauen
im Serail und der Großen sich lieber aller Ge-
fahr aussetzen, als einen Liebhaber verlieren.
Von diesem strengen Gesetze find indessen
doch die jungen Mädchen ausgenommen. Wenn
eine von ihnen mit ihrem Liebhaber ertappt
wird, so untersteht sich niemand, auch ihre
Eltern und nächsten Verwandten nicht einmal,
fie deshalb zu schelten, indem sie ein völliges
Recht über ihre Person hat. Es beschimpft
fie auch ganz und gar nicht, wenn sie vor ih-
rer Ehe Kinder gehabt hat; sondern dieß ist
vielmehr eine starke Empfehlung, weil ihr künf
tiger Ehemann dadurch Hoffnung zu vielen Kin-
dern bekommt, die hier für einen Reichthum
gehalten werden. Wenige Frauen aber ha-
ben hier über zwey oder drey Kinder. Eine
Frau, welche fünf oder sechs gebohren hat,
wird daher sehr hoch gehalten. Sie hören ge-
wöhnlich im vier oder fechs und zwanzigsten
Jahre auf, Kinder zu gebähren. -
Der mühselige Zustand der Frauen treibt
hier viele junge Mädchen zu einer liederlichen
und ungebundenen Lebensart an. Weil fie
- über

------- - 22
über ihre eigne Person vollkommne Gewalt ha-
ben, so verlaffen sie ihre Eltern, leben für fich,
und handeln auf ihre eigne Rechnung. Es
giebt daher eine große Menge feiler Personen.
Durch das ganze Land an den Landstraßen find
ungemein viele Hütten, nicht über zehn Fuß
lang und sechs breit, worin diese Personen an
ihren bestimmten Tagen in der Woche zu jeder-
manns Bedürfniß liegen müffen. Und weil
diese Länder sehr volkreich, und die Sclaven
in großer Anzahl find, die verheiratheten
Frauenspersonen aber fehr enge eingesperrt
gehalten werden; so haben sie starken Zulauf.
Sie haben aber keine Aufseher, werden auch
nicht feierlich eingeweihet wie an der Goldkü-
fie. Es pflegen aber einige von den vornehm-
sten und reichsten Frauenzimmern auf ihrem
Todbette einige fremde Sclavinnen zu kaufen,
und fiel dem gemeinen Wesen zu schenken. Die-
fes halten sie für ein fehr großes Liebeswerk;
udd die Negern glauben steif und fest, daß fol-
che öffentliche Wohlthäterinnen ihre Belohnung
dafür in einem andern Leben bekommen wür- -
den, und daß, je mehr Huren fie kauften, de-
sto größer ihr Lohn fyn würde.
Es

222 4-FES-----
Es giebt hier Männer, die über zweyhun-
dert Kinder haben. Ein Reifender fragte ein-
mal einen von des Königs Hauptleuten: wie
viel Kinder er hätte? und dieser gab ihm mit
einem Seufzer die Antwort, daß er nicht mehr
als fiebenzig hätte. Er wurde weiter gefragt:
ob er einige begraben hätte? und erwiederte:
so viel als ihrer noch leben. Der König, wel-
cher dabey gegenwärtig war, versicherte den
Reisenden, daß einer von feinen Unterkönigen,
mit Hülfe seiner Söhne und Enkel und deren
Sclaven, einen mächtigen Feind zurück getrie-
ben hätte, und daß ihrer in allen zweytausend
gewesen, die Töchter und die gestorbenen Kin-
der ungerechnet. - - -
Man sieht oft Väter, die hundert Kinder
haben, und es geschieht nicht felten, daß ei-
nem Manne an einem Tage ein halb Dutzend
Kinder gebohren werden. Die Männer schla-
fen auch niemals bey ihren Frauen, wenn fie
fchwanger find, welches in der That mit eine
fache der Vielweiberey ist. Außerdem aber
besteht eines Mannes Vermögen auch in fei-
nen Kindern, mit denen er, feinen ältesten
Sohn ausgenommen, nach Belieben schalten
und walten kann. Die Knaben werden oft
als

4-SFX----- 223
als Sclaven verkauft, deren dieß Land monat-
lich tausend zu Markte bringt. Indessen wie
dersprechen andre Reisende diesem, und be-
haupten, daß die Liebe der Eltern gegen ihre
Kinder sehr groß fey, und daß sie zwar ihre
Frauen, nicht aber ihre Kinder, wenn sie auch
mit einer Sclavin erzeugt wären, verkauften.
Daß die Frauen und Kinder mit ihrem Man-
ne und Vater immer auf den Knien reden, ist
fchon oben angemerkt worden. Ist aber die
Frau eine Beta, das ist, Priesterin, fo ver-
langt das Gesetz, kraft ihrer Einweihung ge-
rade das Gegentheil, und sie fordert alsdann
eben dieß Zeichen der Ehrerbietigkeit von ihrem
Manne. - - -
Es scheint nicht, daß die Kinder eben so viel
Ehrerbietung gegen ihre Mütter, als gegen ih-
re Väter haben. Die Frauen erweisen einan-
der eben solche Höflichkeiten, als die Männer,
aber die Männer haben gar nicht die Gefällig-
keit fürs Frauenzimmer, die man in Europa
dafür hat. -
Die Beschneidung der Kinder, vornehmlich
der Männer, ist hier gewöhnlich, und fiel kön-
nen davon keinen andern Grund angeben, als
daß es ihre Väter eben so gemacht haben. Ei-
nige

224 ==--
nige Mädchen sowohl, als die Knaben, find
dieser Gewohnheit unterworfen. . Was die
Zeit betrifft, da sie fiel vornehmen, so ist die
sehr verschieden. Einige thun solches im vier-
ten, fünften oder sechsten, andre aber im ach-
ten oder zehnten Jahre ihres Alters.
Nach des Vaters Tode erbt der älteste Sohn
nicht nur alle seine Güter und sein Vieh, fon-
dern auch feine Frauen, welche er sogleich als
feine eignen hält, seine eigne Mutter ausge-
nommen. Für diese bestimmt er ein besondres
Gemach und Unterhalt, wenn es ihr daran
fehlet. Diese Gewohnheit ist nicht nur unter
den Vornehmen, sondern auch beim gemeinen
Manne üblich. Aber diese können weder ihres
Vaters Haus niederreißen noch abbrennen,
noch einige von seinen Frauen oder Sclaven
aufopfern, welches nur allein bey des Königs
Ableben geschieht.
Wenn ein König stirbt; fo kommen alle fi-
ne Frauen auf den nach ihm erwählten König;
die Frauen eines Kaboschiren aber fallen nebst
allen seinen Gütern dem Könige anheim. Die
Kinder defelben kommen dabey in keine Be-
trachtung, und sie haben nichts, als was sie
bey

4-SE---- 225
bey der Krankheit ihres Vaters heimlich weg
fehlen. -
III. Von den Vergnügungen, der Musik
und den Krankheiten in Whidah.
Die Whidahschwarzen find nicht so erpicht
auf ihren Handel oder Ackerbau, daß fiel fich
nicht dabey eine Ergötzung oder Lustbarkeit ma-
chen sollten. Ihr vornehmstes Vergnügen
besteht in Spielen. Sie setzen alles, was sie
haben, aufs Spiel, und wenn Geld oder Gü-
ter weg find, so wagen fiel zuerst ihre Frauen
und Kinder, und hernach Land und Leib dar-
an. Der Gewinner verkauftfie sodann an die
Europäer. Der letzte König von Whidah ver-
bot daher, wegen der Unordnungen, die dar-
aus entstanden, alle Glücksspiele, bei Strafe,
den Uebertreter an die Weißen zu verkaufen.
Das Gesetz wurde auch unter seiner Regierung
gehalten; fein Nachfolger aber fah durch die
Finger. Man glaubte indessen, daß, wenn er
-
fich in feiner neuen Gewalt nur erst ein wenig
festgesetzt hätte, er dieses Verbot wieder er-
neuern würde.
II Band, P Sie

226 +S-SEE-
Sie haben Glücks- und Uebungsspiele. Der
erstern find drey. -
Das erste davon heißt Altropoe, das ist
mit sechs Busis. Es versammeln sich nämlich
zwölf oder funfzehn, die rund um eine auf die
Erde gebreitete Matte herum sitzen. Ein jeder
hält drey Bujis mit seinem Zeichen in der Hand
Nachdem sie nun festgesetzt haben, worum fe
spielen wollen, welches niemals unter vierfan
zösischen Livres ist; so legen sie das Geld auf
die Matte. Einer von den Spielern nimmt
seines Nachbars drey Bujis, schüttelt sie mit
seinen eignen in der Hand herum, und wirft
sie alle sechs auf die Matte. Wenn nun fit
drey an der Seite denen eines Feindes gegen
über liegen, so gewinnt er den Wurf ist es
aber nur einer, so verliehrt er ihn. Sind
zwey, so gilt der Wurf nicht, und sie fangen
wieder an, setzen aber doppelt. Ist der zwe)
te Wurf wieder so; so setzen fiel den Satz drei
fach, bis einer von den Spielern gewinnt
Der Gewinner hält so lange an, wider jeden
zu spielen, bis er selbst verliert, und dann
kann er nicht eher weiter spielen, als bis die
Reihe wieder an ihn kommt.
Das

4-SEE- 227
Das zweite Spiel ist mit vier Bujis, fast
auf eben die Art. Nur müffen, wenn man
gewinnen will, zwey auf der einen, und zwey
auf der andern Seite liegen, sonst gilt der
Wurf nicht, und der Satz wird verdoppelt,
Dieß Spiel ist leichter als das erste.
Das dritte geschieht mit runden Steinen
oder Palmkernen, von der Größe eines Eyes,
die wie die Bujis gezeichnet find. Die Zahl
der Spieler kann drei, sechs, neun oder zwölf
feyn, und ein jeder legt feinen Satz vor sich.
Drey davon fangen das Spiel zugleich an,
und drehen ihre Bälle oder Steine auf der Mat-
te herum. Wenn einer von diesen beym Her-
umdrehen die andern von der Matte treibt, so
gewinnt der Spieler ihre beiden Sätze, und
stößt er einen hinab, so bekommt er den Satz
desjenigen, dem der Stein gehörte. Bleiben
fie alle auf der Matte, so fangen fie von neuem
an, und verdoppeln den Satz. Der Gewin-
ner spielt mit zwey frischen Leuten, bis er ber,
liert oder herum ist. Zu diesem Spiele gehört
viele Geschicklichkeit, und die Partheyen find
ganz still dabey. -
Ihr Uebungsspiel ist nicht verboten, und
besteht darin. Sie stecken einen Pfal in die
P 2 Erde,

228 4-SE-
Erde, vierzig oder funfzig Schritte von dem
Orte, wo die Schützen stehen. Auf die Spitze
dieses Pfalls befestigen sie einen Ball von leich
tem oder weichem Holze, ohngefähr anderthalb
Zoll im Durchschnitte. Darauf wetten fie,
wer ihn in zwei, drei, fünf oder fieben Schüss
fen herabschießen würde. Wer ihn in den be-
stimmten Schüffen verfehlt, verliert seinen
Satz, der niemals geringer als vier oder fünf
Kronen Gold in Bujis ist.
Dieses sind alle ihre Spiele, bei denen die
Zuschauer oft mehr, als die Spieler selbst ver-
lieren. -
Wennfie sonst nichts zu thun haben, fover-
fammeln sie sich unter den Bäumen, oder an
einem Orte, den fie. Kalde nennen, und der zur
Unterredung und zum Umgange gebauet ist.
Hier bringen fiel den ganzen Tag mit Schwa-
zen, Rauchen, und Palm- oder Branntewein-
trinken zu. -
Zu andrer Zeit vergnügen sie sich mit Tam-
zen und Singen. Sie lieben, wie alle ande
re Schwarze an diesen Küsten, diese Ergötzum
gen sehr heftig, und fie dienen dazu, fiel nach den
Beschwerlichkeiten des Tages zu erquicken. Ihr
ganzer Tanz besteht in einem seltsamen Hüpfen

--------- 229
auf einem Beine, mit wunderlichen Beugun-
gen des Kopfes, der Arme und des Leibes.
Ihre Musik ist mit der an der Goldküste ei-
nerley, aber beffer. Sie find auch bescheide-
mer in dem Gebrauche derselben; denn fielpla-
gen einen des Morgens niemals mit diesem Ge-
töse. Ihre musikalischen Instrumente find
Trommeln, Keffelpauken, Trompeten oder
Hörner, Flöten u. d. gl. Die Trommeln find'
blos ein ausgehölter Baum, der an dem einen
Ende offen, und an dem andern mit einem
Stücke von eben dem Holze zugestopft ist. Sie
nehmen das leichteste Holz dazu, und machen
sie auf zwölf oder dreizehn Zoll im Durchschnit-
te, und zwey und zwanzig Zoll tief. Das of
fene Ende bedecken sie mit einem Schaf oder
Ziegenfelle, welches wohl geschabet, und mit
Stricken von Binsen anhölzernen Pflöcken be-
festiget ist. Die Trommel ist mit einem Stücke
Zeug oder Leinewand umgeben, nebst einem zu-
fammengerollten Stücke Kattun, welches fie
an den Hals dessen, der fiel schlägt, befestigt."
Sie bedienen sich nur eines Trommelstockes
mit einem runden Knopfe am Ende. . . Diesen
hält der Trommelschläger in seiner rechten Hand,
und schlägt auch mit seiner linken mit den Fin-
P 3 gern

230 BE-
-
gern oder mit der ganzen Hand. Ihr Klang
ist dumpfig und rauh. Sie lieben die euro-
päischen Trommeln fehr, finde aber nicht da-
hin zu bringen, daß sie zwei Stöcke brauchen.
Der König von Whidah hat unter feiner
Kammermusik eine Art von Keffelpauken, die
wie die eben beschriebenen Trommeln, nur län-
ger und breiter sind. Ein jeder Pauker hat
nur eine, die ihm nicht um den Hals, sondern
von dem Dache der Kammer an Seilen her-
abhängt.
Die Trompeten, deren fiel sich bedienen, find
von Elfenbeine, von verschiedener Länge und
Breite. Sie können eher Hörner genannt wer-
den, und klingen fast wie die, deren fich die
französischen Kuhhirten bedienen. Es ist viel
Arbeit an einem von diesen Instrumenten, und
es gehört viel Zeit dazu, fie zu machen. Ihr
Ton ist verschieden, aber nicht harmonisch.
Ihre Flöten find Röhre von verschiedener
Länge und Dicke, und bestehen aus dünnen
zusammengelöteten eisernen Blechen. Sie ha-
ben nur ein Loch auf der ganzen Seite, und
ihre Töne find nach ihrer Dicke verschieden.
Sie findfauber gefeilet, und geben einen schar-
fen

4-seBHF- 231
fen knarrenden Ton, den nur Negerohren ver-
tragen können.
Der König und die Großen haben ein ana-
dres musikalisches Instrument. Es ist ein
großer weidener Korb, wie eine große runde
Butelje gestaltet, von ohngefähr sechs oder acht
Zell im Durchschnitte, und ohngefähr zehn Zoll
hoch, den Hals nicht mitgerechnet, welcher
auch fünf Zoll lang ist, und zum Handgriffe
dienet. Dieser Korb ist mit Bujisschalenge-
füllt. Derjenige, der darauf spielet, faffet
es mit der linken Hand an den Hals, und schüt-
telt die darin eingeschloßnen Schalen nach dem
Takte, schlägt auch zu gewissen Zeiten mit der
rechten Hand auf den Korb. Der Klang die-
fes Instrumentes gleicht den pergamentnen Kin-
derklappern, die mit Steinen angefüllet find.
Ein andres hier gebräuchliches musikalisches
Instrument ist ein holer eiserner Cylinder, ei-
nen Zoll im Durchschnitte breit, der schrauben-
weise um einen Stock geflochten ist. Die En-
den deffelben find offen, und die Spitze des
Stockes hat zur Zierde die Figur eines kupfer-
nen Hahns. Das andre Ende dient zu einem
Handgriffe, und man bläst darauf, wie auf
einer Flöte. -
P 4 Noch

232 SSE-4-
- Noch ein andres ist eine Art Trommel, de-
ren Körper ein irdener Topf ist, wie ein Ball
gefaltet, ohngefähr einen Fuß im Durchschnit-
te, mit einer Mündung fechs Zoll breit, und
einem Rande, einen Zoll hoch, umgeben. Die
fe Mündung oder diesen Topf bedecken fiel mit
Pergamente, oder einem wohlgeschabten Felle,
und befestigen es an einem weidenen Reife der
über dem Rande ist. Auf diesem Instrumen-
te spielen nur die Frauen. Sie halten es vor
fich, bücken sich dabey auf die Erde, und schla-
gen mit einem hölzernen Stocke, der am Ende
rund ist, auf die Hölung. Zugleich schlagen
fie mit der linken Hand, oder den Fingern der
selben, auf das Fell. Aber dieß Instrument
ist nicht angenehmer, als die schon erwähnten.
Vier oder fünf Negern, die durch einen ho-
len Elephantenzahn blafen, und einer, der ein
Stück holes Erz oder Eifen mit einen Stocke
schlägt, machen einen häßlichen Uebelklang und
ein solch brüllendes Geräusch als eine Schaar
Ochsen." - - -
Die Fleischwürmer find hier die vornehmste
Krankheit. Die Luft ist sehr ungesund, wel-
ches man offenbar aus dem Thaue fehen kann,
der vor Sonnenaufgang fällt. Man hat an-
. gemerkt,

4-SIFE- 233
gemerkt, daß er sogleich kleines Ungeziefer,
Eidechsen, Kröten und Schlangen hervorbringt.
Die Sonnenhitze können die Negern mit bloß
fem Kopfe ertragen, aber die Europäer wer-
den so davon erhitzt, daß sie hitzige Fieber mit
starkem Wahnwitze bekommen, die gemeiniglich
in drei Tagen den Tod bringen. -
Diese hitzigen Fieber wüthen meistentheils
im Brach, Heu- und Augustmonate. Außer
diesen und den abwechselnden Fiebern, die zu-
weilen auch tödlich find, ist der Durchfall hier
auch sehr gemein, welchen man ihren Früchten,
und ihrem Waffer zuschreiben will. Vermuth-
lich aber wird er mehr von starken Getränken
verursacht. Diese Krankheit ist am schwersten
zu heben.
Die Whidah schwarzen fetzen ihre größte
Hoffnung nicht auf die Arzeney. Denn wenn
fie krank werden, so übertreffen sie noch die
Schwarzen an der Goldküste in der Menge der
Opfer, die sie ihrem Fetische bringen, wozu
einige oft ganze Tage gebrauchen. Die Arze-
neymittel find mit denen an der Goldküste ei-
nerley, die Opfer aber sehr unterschieden. Je-
de Person hat dazu einen besondern Platz un-
ter freiem Himmel, der mit Schilfe und an
P 5 dern

234 4-SE-----
dern Pflanzen umzäunet ist. In diesem ge-
weihten Orte opfern sie beständig, um Gesund-
heit und Wohlfarth zu erhalten.
Sie fürchten sich so sehr vor dem Tode, daß
fie nicht gern davon reden hören, in der Mey-
nung, daß solches ihn beschleunigen würde.
Vor dem Könige oder einem Großen davon zu
sprechen, ist ein Hauptverbrechen, worauf die
Todesstrafe steht.
Die Großen begraben ihre Väter in einer
dazu gemachten Galerie. Der Leichnam wird
in die Mitte gesetzt. Auf das Grab legen fie
des Verstorbenen Schild, Bogen, Pfeile und
Säbel, und umgeben solche mit ihren eignen
und andern Familienfetischen. Je zahlreicher
diese find, desto größer ist das Grabmal. Flin-
ten und Pistolen legen sie niemals auf die Grä-
ber, ob sie fiel gleich sonst gebrauchen.
Es ist eine unverbrüchliche Gewohnheit un-
ter ihnen, daß der Erbe nach feines Vaters
Tode zwölf Monate wartet, ehe er das Haus
bezieht, worin der Verstorbene gewohnt hat,
und so lange enthält er sich auch, bey deffen
Frauen zu schlafen. Diese müssen während
der Zeit besonders wohnen, ihre gewöhnliche
Kleidung verlaffen, und weder Halsbänder,
- - - Rin-

FF- 235
Ringe noch Armbänder tragen, und es ist ihr
nen nur eine Pagne von Matten zu tragen
erlaubt. -
IV. Religion der Schwarzen von Whidah.
Die Religion derselben gründet sich blos auf
Eigennutz und Aberglauben, und das mehr
als andre; denn ihre Götter find unzählig.
Sie haben eine fchwache Vorstellung von dem
wahren Gott, welchem fiel die Eigenschaften
der Allmacht und Allgegenwart beylegen. Sie
glauben, er habe die Welt erschaffen, und zie-
hen ihn deshalb ihren Fetischen vor. Sie be-
ten ihn aber nicht an, opfern ihm auch nicht,
und davon geben sie folgende Ursache an. Gott,
fagen fie, ist allzu hoch über uns erhaben, als
daß er fich erniedrigen sollte, an das menschli-
che Geschlecht zu denken. Er überläßt daher
die Regierung der Welt unsern Fetischen, und
an diese, als Personen im andern, dritten,
vierten Grade von Gott, und unfre verordne-
te rechtmäßige Regierer, find wir verbunden
uns zu wenden.
Hieraus erhellt offenbar, daß fie die Fett-
fche nur als materielle Wesen ansehen, die von
der

23G 4SES----
der obersten Gewalt, zum Nutzen ihrer Geschö-
pfe, mit gewissen Tugenden und Kräften be-
gabt find. - - -
Ein andrer Reisender sagt, sie nähmen in
einer allgemeinen Noth ihre Zuflucht zu dem
höchsten Gott. Wenn sie vergeblich bey der
Schlange Hülfe gesucht hätten, so ruften fie
ihn an, und brächten ganze Tage und Nächte
zu, zu feiner Ehre zu fingen und zu tanzen,
und ihm nicht nur Thiere, sondern auch jun-
ge Personen beyderley Geschlechts zu opfern.
Man hat gesehen, daß einer dem Gott des
Himmels ein Opfer von Menschen und Kindern
gebracht hat, um die Genesung seines Vaters
damit zu erlangen. - - - -
Sie haben einen gewissen Begriff von der
Hölle, dem Teufel und der Erscheinung, der
Geister. Der Hölle weisen fie einen gewissen
Ort unter der Erde an, wo die Gottlosen mit
Feuer gestraft werden. Sie haben die Be-
schneidung, doch ohne viele Cärimonien. Wenn
die Kinder stark genug sind, fie auszuhalten,
fo führenfie solche zu einem ihrer Wundärzte.
Der Vater legt das Kind über sein Knie, und
der Wundarzt verrichtet das Geschäft.
Ihre

«FH------ 237
Ihre Fetische können in zwey Klaffen ge-
theilt werden, in die obere und untere, oder
in die allgemeinen und besondern. Zu jenen
gehören die Schlangen, die Bäume, das Meer,
Agoye und der Eufrates, der durch Whidah
fließt. Die Schlange ist der vornehmste Fe-
tisch, und von ihr soll gleich mehr gesagt
werden. - -- - -
Einige hohe Bäume, an deren Ausbildung
die Natur ihre größte Kunst gewandt zu haben
scheint, find die zweyte Art von allgemeinen
Fetischen. Zu ihnen wird nur zur Zeit der
Krankheit, besonders bey Fiebern, um Wie-
dergebung der Gesundheit gebetet und geopfert.
Dießhalten sie eben so für ein Werk der Bäu-
me, als der Schlange, wenigstens werden fie,
wie fiel denken, nichts böses thun, wenn fie
auch keinen Vortheil bringen. Bey Krankhei-
ten opfern fiel auch wohl einigen untern Feti-
fchen, oder schlachten einen Menschen, und es
fen einen Theil von ihm, und begehen mehr
ähnliche Ausschweifungen. Die Opfer, wel-
che die Bäume für die Kranken bekommen, be-
stehen in Blättern von Hirse, Maiz oder Reiße.
Diese legt der Priester an die Wurzel des
Baums, gegen welchen der Kranke seine An-
- dacht
h

238 SEE-
dacht verrichtet. Darauf nimmt er fiel mit
nach Hause, wenn der Kranke ihm nicht Geld
giebt, daß er sie liegen lasse, bis sie von den
Thieren gefreffen werden. Ein Reisender ver-
muthet, daß die Haine der Schlange gehei-
ligt sind. In den meisten ist an einem entle-
genen Orte ein viereckiger Thurm aufgerichtet,
wohin sie ihre Daschis oder Geschenke bringen.
Es ist ein solcher in der Nachbarschaft ven Sa-
bie, der vor allen andern im ganzen Lande den
Vorzug hat, und wohin der König und das
Volk große Geschenke bringen. -
Der dritte allgemeine Fetischist das Meer, wel-
ches sowohl als die Bäume, ein besondres Amt
hat. Es darf aber keiner von beiden einen Ein-
griff in das Amt der Schlange thun, vielmehr
hat diese die Freyheit, die andern beyden zu bef-
fern, wenn sie faul oder nachläßig find. Wenn
das Meer so stürmisch ist, daß es die Einwoh-
ner am Fischen oder die Europäer an der Aus-
schiffung ihrer Waren verhindert, zumal wenn
lange keine Schiffe da gewesen find, und fie
mit Verlangen auf eins gewartet haben, so
bringen sie ihm bey solcher Gelegenheit große
Opfer, indem sie allerhand Arten von Gütern
hinein werfen. Die Priester aber befördern
. . diese

--SE: --- 239
diese Art von Opfern nicht fehr, weil sie da-
von nichts für sich behalten. Man fragt auch
wohlbey stürmischem Wetter den großen Opfer-
priester, und wenn seine Antwort dahin geht,
fo wird ein Umgang nach dem Meere angestellt.
An dem Ufer wird ein Ochse und ein Schaf ge-
fchlachtet, deren Blut man in das Meer hin-
ein fließen läßt, und als dann wirft man ei-
nen goldnen Ring, foweit nur ein Mann wer-
fen kann, hinein. Der Ring, der aber nicht
viel werth ist, und das Blut gehen verloren,
und das Fleisch der geschlachteten Thiere ge-
hört dem Oberpriester.
An dem Eufrates, dem Hauptfluß in Whi-
dah, der gleichfalls für einen Fetisch gehalten
wird, hält man auch einen jährlichen Umgang.
Dieser ist aber nicht so groß wie derjenige, der
der Schlange zu Ehren gehalten wird. Vor-
an gehn vierzig von der Leibwache oder den
Muketieren, und darauf folgen funfzehn köni-
gliche Frauen vom dritten Range, welche die
Geschenke des Königs tragen. Der Oberkä-
rimonienmeister geht allein, als Abgeordneter
des Königs, und hat zwanzig Trommelschlä-
ger, zwanzig Trompeter und zwanzig königli-
che Musikanten bei sich. Der Ober- und die
andern

240 4-SE------
andern Priester warten indessen am Ufer des
Fluffes, wo der erstere die Geschenke annimmt,
und denjenigen Theil davon, welcher dem Fe-
tiche zugehört, als etliche Hände voll Reiß,
Maiz und Hirse, mit den gewöhnlichen Cäri-
monien in den Fluß wirft. Das übrige aber
behält er für sich.
Agoye, der letzte allgemeine Fetisch, ist ein
häßliches meerkatzenmäßiges Bild, von schwar-
zer Erde oder Thone, welches eher einem Fro-
fche, als einer menschlichen Gestalt ähnlich
fieht. Es steht oder sitzt vielmehr auf einem
Fußgestelle von rothem Thone, an welchem ein
Stückchen rothes mit Bujis besetztes Tuch
hängt. Um den Hals ist ein Band von Schar-
lachtuche, einen Finger breit, an welchem vier
Bujis hängen. Der Kopf ist mit Eidechsen
und Schlangen gekrönt, zwischen welchen ro-
the Federn untermischt find. Aus dem Schä-
del geht die Spitze eines Wurfspießes hervor,
die durch eine größere Eidechse durchgeht, und
dazwischen ist ein filberner zunehmender Mond.
Dieses Götzenbild steht auf einem Tische im
Hause des Oberpriesters. Vor demselben stehen
drey hölzerne Schalen oder halbe Kürbisflaschen,
in

eBE- 241
-
r
4
in deren jeder funfzehn bis zwanzig kleine ir-
dene Kügelchen find. -
Dieser Agoye ist der Gott der Räthe; den
fie ordentlich als ein Orakel befragen, ehe fie
etwas vornehmen. Diejenigen, welche ihn
um Rath fragen wollen, wenden fich an den
Oberpriester, und zeigen ihm an, weshalb fie
kommen. Darauf reichen fiel dem Agoye ihr
Opfer, und geben dem Priester, als feinem Aus-
leger, feine Gebühr. Ist dieser zufrieden, so
nimmt er die Schalen in die Hand, und nach
verschiedenen Verdrehungen der Geberden, die
der Anfragende mit großer Ehrerbietung an-
fieht, wirft er die Kügelchen aufs Gerathewohl
aus einer Schale in die andre, bis in jeder ei-
ne ungleiche Anzahl zum Vorschein kommt.
Dieß wiederholter zu verschiedenen malen, und
wenn die ungleiche Zahl immer wieder heraus
kommt, so wird das Vornehmen für glücklich
gehalten. - Ob nun gleich die Schwarzen oft
das Gegentheil finden; so haben sie doch da-
von ein solches Vorurtheil, daß fiel die Schuld
allezeit sich selbst, und nicht dem Agoye bey-
meffen." Die Frauen find die besten Kunden -
zu diesem Orakel, und der Priester kann aus
feiner Puppe viel lösen. Sie ist etwa acht-
II-Band. Q zehn

242 4-SE-z-it
zehn Zoll hoch, und die Krone und das Fuß-
gestelle ist jedes einen Fuß lang. -
Diesem Fetische und den Bäumen zu Ehren
werden selten öffentliche Umgänge angestellt.
Außer diesen öffentlichen - und allgemeinen
Fetischen haben diese Negern eine unzählige
Menge Bilder, indem jede Privatperson so viel
nimmt, als ihr gefällt. Diese find ordent-
lich aus fetter Erde gemacht, und kleine un-
gestaltete Puppenfiguren, fünf bis sechs Zoll
hoch. Manfieht sie häufig in ihren Häusern,
Kammern, Feldern, auf den Straßen und
Fußsteigen im ganzen Lande, in besonders das
zu gemachten Hütten und Nischen. Ueberdieß
fieht man eine große Menge andrer Thonhüt-
ten, die überall aufgerichtet sind, um diejeni-
gen Schlangen darin zu verwahren, die man
von ohngefähr auf der Straße findet. Diese
Hütten nennen sie nach der portugiesischen
Sprache Cajos de Dios, das ist, Gottes
häuser. - -
Die unterm Fetische find auch aus Steinen,
Knochen oder Holze gemacht. Sie sind bey
ihnen die erste Sache, wornach sie sehen, wenn
fie zu einem gewissen Vorhaben oder Geschäft
te entschlossen sind, und diese bestimmen oft
- - ihren

<SE---- 243
ihren Entschluß. Aus dieser Ursache werden
fe angerufen und aufbehalten. Geht es ihr
nen nach Wunsche, so werden sie den Haupt-
götzen zu Ehren verwahrt, und bekommen zu
Zeiten Geschenke. Geschieht das aber nicht,
fo werfen fie fiel weg. - -
Ein verständiger Neger erzählte einem Reis
fenden: wenn einer von ihnen entschloffen wä-
re, etwas Wichtiges vorzunehmen, fd gienge
er ohne Verzug aus, und suchte sich einen Fe-
tisch, um seinem Vorhaben einen glücklichen
Ausgang zuwege zu bringen. Er ergriffe das
erste Geschöpf, was ihm begegnete, als einen
Hund, eine Katze, oder fonst ein berächtliches
Thier, und wenn es ihm daran fehlte, einen
Stein, ein Stück Holz, oder fd etwas. Die
ferneuerwählte Fetisch würde sogleich mit ei-
nem Opfer beschenkt, und dabey geschähe das
feyerliche Gelübde, daß, wenn es ihm gefiele,
das Vornehmen zu fegnen; so würde er ihn ak-
lezeit als feinen Beschützer verehren und anbe
ten. Wenn es nun glücklich von statten geht,
fo ist ein neuer und hülfreicher Fetisch entdeckt,
der täglich neue Opfer bekommt. Wo nicht,
so wird er als ein unbrauchbares Werkzeug
weggeworfen. -
- - - - Q 2 Die

244 SES------
Die Schlange, welche der Hauptfetisch,
oder der vornehmste Gegenstand der Anbetung
unter den Whidah schwarzen ist, hat einen run-
den dicken Kopf. Die Augen sind offen und
schön. Die Zunge ist kurz, und wie ein Fisch
zugespitzt, und ihre Bewegung ist langsam,
außer wenn sie auf eine giftige Schlange los
geht. Der Schwanz ist schmal und scharf,
und ihre Haut ist schön. Der Grund dersel
ben ist weißgrau, mit wellenweise laufenden
gelben, blauen und braunen Streifen oder
Flecken von einer angenehmen Mischung. Sie
find sehr sanftmüthig, so daß sie aus dem W-
ge gehen, wenn man auffie tritt, ohne fich
umzukehren. - Die größte, die ein Reifender
gesehen hat, war drey Ellen lang und einen
Mannsarm dick. -
Sie thun keinem Menschen Schaden, und
find so zahm, daß man fiel mit der Hand an
greifen kann. Sie scheinen gegen niemanden
einen Haß zu haben, als wider die giftigen
Schlangen, deren Biß gefährlich ist. Diese
bringen fiel um, wo fiel ihnen nur begegnen.
Nicht nur die Negern, sondern auch die Weiß
fen streicheln diese unschädlichen Schlangen,
und spielen ohne die geringste Gefahr mit ihnen.
- Man

4-SE- 245
Man hat auch nicht zu fürchten, daß man
diese gute Art von Schlangen mit den bösen
verwechselt. Diese find durchaus schwarz und
auf sechs Ellen lang, und anderthalb Zoll im
Durchschnitte, kriechen allezeit mit aufgerich-
tetem Kopfe und offenem Rachen, und fallen
alles wütend an, was ihnen begegnet. Die
heilige Schlange aber ist nur achtehalb Fuß
lang, und einen Fuß dick. Sie können we-
der durch Beißen noch durch Stechen Schaden
thun, ja die Negern geben vor, ihr Biß oder
Stich habe eine Zauberkraft wider den Stich
einer giftigen Schlange. Indeffen ist dies
nicht glaublich, da sie in diesem Falle die Kraft
des Giftes an fichfelbst nicht verhindern kann.
Es ist manchmal ein luftiger Krieg zwischen
diesen beiden Thieren, indem die giftige die …
unschädliche anfällt, wenn sie ihr in den Weg
kommt. Ob nun gleich diese größer und mit
färkern Waffen verfehn ist als jene; so bekommt
es ihr doch allezeit schlimm, indem sich gewiß
eine ganze Menge Negern überfie hermachen,
und ihren Angriff mit dem Tode bestrafen.
Das Volk in Whidah erzählt, sie hätten
diese Schlange vor vielen Jahren gefunden,
als solche ein andres Land wegen der Bosheit
..." Q 3 feiner

246 «-SE-
feiner Einwohner verlaffen hätte und zu ihr
nen gekommen wäre. Aus großer Freude
hätten sie diese Gottheit mit allen möglichen
Zeichen der Hochachtung und der höchsten Ver-
ehrung empfangen, und auf einem seidnen Tep
piche in das Schlangenhaus getragen, wo sie
fichitzt befindet, . . . . . . . .„
Ein andrer Reisender erzählt die Sache weit
läufiger. Als nämlich einstmals das Heer
von Whidah dem von Ardra ein Treffen in
fern wollte, kam eine große Schlange aus die
fem Heere heraus, und begab sich zu jenen,
Sie war so zahm, daß sie alle, die sich ihr nah
ten, liebkosete. Der hohe Opferpriesterer
griff sie, und hubfie in die Höhe, um sie den
Heere zu zeigen. … Dies faßte durch dieses
Wunderzeichen einen Muth, und fiel vor dem
gütigen Thiere nieder. Hierauf giengen fit
„mit solcher Herzhaftigkeit auf den Feind los,
daß sie einen völligen Sieg erhielten. Dies
Glück unterließen sie nicht, der Schlange zu
zuschreiben, führten fiel nach Hause, bauten
ihr ein Haus, und wiesen ihr einen gewissen
Unterhalt an, so daß in kurzer Zeit dieser F-
tisch mehr verehrt wurde, als alle andre, die
bisher gewöhnlich gewesen waren. Ihre Vert
- --- ehrung

4-SEE- 247
i
ehrung nahm täglich nach dem Maße der
Wohlthaten zu, die ihre Verehrer, wie sie glaub-
ten, durch sie erhielten. * Die vorigen Gott-
heiten hatten ihre besondern Aemter. Eine
gute Fischereyfuchten sie bei dem Meere, Ge-
fundheit bey den Bäumen, und guten Rath
bey dem Agoye. " Aberitzt führte die Schlange
die Aufsicht über alle Handlung, Krieg, Acker-
bau, Krankheiten und Unfruchtbarkeit. Ihr
erstes Haus schien allzu schlecht zu feyn, und
es ward daher ein neuer weitläufigerer Tem-
pel mit großen Vorhöfen und Zimmern aufge-
führt, die schön geziert waren, und in gutem
Stande erhalten wurden. Zu ihrem Dienste
wurden auch ein hoher Opferpriester und ein
Orden von Fetischmännern gewidmet. Eini-
gefchöne Jungfrauen wurden gleichfalls jähr-
lich ausgesucht und ihr geheiligt.
Die Whidaher glauben, die Schlange, die
fie itzt in dem Tempel bey Sabi anbeten, fey
wirklich noch eben diejenige, welche ihre Vor-
fahren mit nach Hause gebracht haben, als
fie den merkwürdigen Sieg erfochten, der fie
von der Tyranney des Königs von Ardra be-
freyete. Die Nachkommenschaft dieser güti-
gen Schlange hat sich sehr vermehrt, und ist
- Q 4 im

248 eBEEE-8-
in keinem Stücke von ihren guten Eigenschaft
ten ausgeartet. . . . . . .
Ob gleich diese Schlangen nicht so geehrt
find, als ihr Oberhaupt, so werden fie doch
von den Einwohnern sehr hoch geachtet. Man
füttert sie, läßt fiebey sich wohnen, und schätzt
sich glücklich, wenn man solche Gäste findet
Sie speisen sie mit Milche, und wenn es ein
Weibchen ist, so bauen fiel ihr ein kleines Ge-
mach, wo sie ihre Jungen hineinlegt, die auch
so lange gefüttert werden, bis sie vor sich selbst
forgen können. - - -
So wie diese Thiere selbst niemanden Scha,
den zufügen, so werden sie auch von nieman
den beschädigt. Wenn ein Schwarzer oder
ein Weißer eine verwunden oder todtschlagen
sollte; so würde ein allgemeiner Auflauf entste
hen. Wäre der Verbrecher ein Neger, so wür
die ihm der Kopf eingeschlagen, und er auf der
Stelle verbrannt, und alle seine Güter, Frauen
und Kinder würden eingezogen werden. Wir
re es ein Weißer, und er würde von der Wut
des Pöbels errettet; so würde es der Nation,
der er angehörte, eine gute Summe Geldes
kosten, um die Sache wieder gut zu machen.
Bey

SES-io . 249
- -
Bey der ersten Ankunft der Engländer zu
Whidah stieg ein Hauptmann von dieser Na-
tion ans Land, und ließ feine Ladung unter
Dach bringen. In dem Hause fanden einmal
seine Leute des Nachts eine Schlange, die fie
ohne Bedenken tod schlugen und vor die Thü-
re warfen, weil sie sich die Folgen im gering-
fen nicht träumen ließen. Als die Schwar-
zen den folgenden Morgen die todte Schlange
sahen, und die Engländer offenherzig gefan-
den, daß sie dieselbe getödtet hätten; so mach-
ten die Einwohner alle diejenigen, die in den
Hause waren, nieder, und steckten das Haus
mit allen Waaren in Brand. Durch diese Grau-
famkeit wurden die Engländer abgeschreckt, so
daß sie die Handlung hier einige Zeit gussetz-
ten. Während dieser Zeit fiengen die Negern
an, den Europäern bey ihrer Ankunft einige
Schlangen zu zeigen, und baten fie, ihnen kei-
nen Schaden zuzufügen, weil fie heilig wären.
Dieß hat von der Zeit an alle solche Zufälle ver-
hindert. Wenn aber ein Weißer von ohnge-
fähr eine tödten sollte, so würde das einzige
Mittelfeyn, daß er zu dem Könige flöhe, und
ihm bewiese, daß es nicht mit Vorsatz gesche
hen sey. Auf solche Art würde er vielleicht
Q 5 gegen

250 ------- - -
gegen eine Geldstrafe an die Priester von den
Folgen eines Fehlers befreyet werden. In-
deffen würde es doch immer gefährlich feyn,
weil der Pöbel, von den Priestern in Harnisch
gebracht, bei solchen Gelegenheiten fehr wü-
kend wird. " - - - -
Ein Aquamboschwarzer legte einst eine
Schlange auf feinen Stab, weil er fich nicht
wagte, fiel mit der Hand anzurühren, und
trug fie, ohne fie im geringsten zu beschädigen,
zum Hause hinaus. Dieses wurden etliche
Whidaher gewahr, die ein Geschrey machten,
wie sie es ordentlich in Feuersnoth zu machen
pflegen, und wodurch sie bald das ganze Land
zusammen bringen können. Es kamen auch
gleich große Haufen mit Keulen, Degen, Wurf-
spießen und anderm Gewehre, an den Ort,
die den armen Aquamboer bald getödtet ha-
ben würden, wenn nicht der König, der feine
Unschuld wußte, noch in Zeiten einen angef-
henen Mann zu seiner Beschützung abgeschickt
hätte. - -
Hierdurch werden die Leute abgeschreckt,
daß sie diese Thiere nicht gern angreifen, un-
geachtet fiel ihnen oft überlästig werden. Denn
bey heißem Sonnenscheine kommen sie zu fün-
fen

SBE-2- 25 T
z
fen oder fechten in ein Haus, und kriechen auf
den Stühlen, Bänken, Tischen, und sogar
auf den Betten herum. Und wenn sie unter
denselben einen warmen bedeckten Ort finden,
so bleiben sie wohl fechs bis sieben Tage da,
ja fie werfen wohl gar ihre Jungen dafelbst.
Um ihrer indefen los zu werden, darf man
nur einen von den Eingebohrnen rufen, der
feinen Fetisch ganz leise zur Thür hinaus trägt,
Wenn sie aber etwa auf die Balken oder sonst
an einen hohen Ort in den Häusern kommen, die
hier nur von einem Stockwerke zu seyn pflegen,
fo kann man die Schwarzen nicht so leicht be-
reden, daß sie fiel wegschaffen, so daß man fie
- oft daselbst leiden muß, bis sie von selbst weg-
gehen. -
Auch die Thiere, welche diese Schlangen
tödten oder beschädigen, find eben so wenig,
als die Menschen, von der Strafe ausgenom-
men. Im Jahr 1697 wurde ein Schwein von
einer Schlange gebiffen, und jenes fraß des-
halb diese im Angesichts der Schwarzen auf,
die nicht nahe genug waren, um es zu verhü-
ten. Es wurde deshalb eine Klage für den
König gebracht, und weil die Schweine zuv
Führung ihrer Sache keinen Vorsprecher hat
- (en

252 - 4-SE----
ten, so brachten die Priester einen Befehl aus,
daß das ganze Geschlecht der Schweine in al-
len feinen Herrschaften ausgerottet werden foll-
te. Man fah darauf sogleich ganze Regimen-
ter Schwarze, mit Degen und Keralen bewaff
net, um diesen Befehl auszurichten. Auf der
andern Seite erschienen die Eigenthümer der
Schweine, in den Waffen zu ihrer Vertheidi-
gung, und beriefen sich auf ihre Unschuld. Es
war aber alles umsonst, und das ganze Ge-
schlecht wäre ohne Zweifel ausgegangen, wenn
nicht der König einen entgegengesetzten Befehl
gegeben hätte, mit Beyfügung der Ursache,
daß fchon unschuldiges Blut genug vergoffen
wäre, und der Fetisch mit einem so großen
Opfer zufrieden feyn müßte. Ein andermal
aber gieng abermals ein großes Niedermetzeln
unter ihnen vor.
Zu der Zeit, wenn der Maiz grün und über
einen Fuß hoch ist, müffen die Eigenthümer
der Schweinefie in genauer Verwahrung hal-
ten, unter der Strafe, daß sie sonst todtge-
fchlagen werden. Denn weil zu dieser Zeit die
Schlangen ihre Jungen legen, fo verursachen
die Schweine, wenn man fie herumlaufen läßt,
doppelten Schaden, daß sie nämlich den Maiz
nieder-

-------- 23
4
niedertreten, und die Schlangen auffreffen.
Um diese Zeit schickt der König feine Knechte
aus, die ohne Barmherzigkeit alle Schweine,
die fie finden, todtschlagen, und ihr Fleisch zu
ihrem eignen Nutzen verkaufen. Es wird da-
her diesen Befehlen insgemein genau nachgelebt.
Die schwarzen Schlangen tödten und freffen
viele von ihnen. Hätten die zahmen Schlan-
gen auch nicht folche Feinde; so würden fie,
da fie lange leben, und fich fehr vermehren,
bald das ganze Land überdecken. -
Obgleich die Schwarzen sehen, daß dieses
Thier Zufällen unterworfen ist, und fo gut um-
kommen kann als andre Geschöpfe; so find fie
doch thöricht genug, gewisse Historien zu glau-
ben, welche die Priester erfunden haben, um
ihre Verehrung in beständigem Ansehen zu er-
halten. Ein Reisender erzählt uns zwey da-
von. Die eine betrifft einen Portugiesen, der
kurz vor feiner Ankunft zu Whidah gewesen
war. Dieser wollte, vermuthlich der Selten-
heit wegen, eine von diesen Schlangen mit
sich nach Brasilien nehmen. Als sein Schiff
fertig war, unter Segel zu gehen, that er ein
ne ganz heimlich in einen Kasten, und stieg mit
feiner Beute in einen Kahn, der ihn bis an
fein

254 se-
fein Boot bringen sollte. Obgleich die See
still war, so schlug doch der Kahn um, und
der Portugiese ersoff. Als die Schwarzen ih-
ren. Kahn wieder gefunden hatten, fuhren fie
mit dem Kasten ans Land, und brachen ihn
in Hoffnung einer Beute auf. Wie groß war
aber ihre Bestürzung, als sie ihren Fetisch dar-
in fanden. Das Volk erfuhr bald durch ihr
Geschrey, was vorgegangen war. Da aber
der Uebelthäter todt war, so fielen die Priester
und der Pöbel über die Portugiesen her, plün-
derten ihre Magazine, und ermordeten alle,
die nicht in Zeiten zu andern Europäern entwi-
fchen konnten. Und es kostete viele Mühe,
ehe man sie durch Geschenke dahin besänftigen
konnte, daß sie wieder Portugiesen im Lande
duldeten. - -
Die andre Geschichte ist diese. Ein junger
Engländer, der eben angekommen war, fand
eine von diesen Schlangen in feinem Bette,
und weil er nicht wußte, daß es ein unschäd-
liches Thier war, und was feine Handlung
für Folgen haben würde, so brachte er sie um.
Weil es Nacht war, so hatte es kein Mensch
gesehen, und gleichwohl wurde noch keine Vier-
telstunde darauf das fürchterlichste Geschrei
UN-
,

-- =-BE----- 255
um die Factory herum gehört. Das Volk
wollte das Thor erbrechen, und schrie, ein
Boshafter habe ihren Fetisch getödtet. Der
Director der Factory fand auf, ließ den jun-
gen Menschen in der Stille in die französische
Faktorey entwischen, und die Schlange durch
feine Bedienten begraben. Indeffen ging er
hin, das aufgebrachte Volk zu besänftigen,
und versprach, den Beklagten zu bestrafen,
wenn fiel ihre Klage beweisen könnten, erlaub-
te auch ihren Priestern, nachzusuchen. Als
- diefe hinein kamen, giengen fiel gerade auf den
Ort zu, nicht anders, als ob sie das Loch
selbst gegraben hätten, und nahmen die Schlan-
ge heraus. ... Der Director fah fich daher ge-
nöthigt, sie durch große Geschenke zum Still-
schweigen zu bewegen, um nur Zeit zu gewin-
nen, es dem Oberbeschützer der Völkerschaft
und dem Könige anzuzeigen. Dieser befahl,
daß das Volk auseinander gehn sollte, und
da der Tumult gestillt war, trugen die Prie-
fer die Schlange fort, und begruben fiel mit
den bei solchen Gelegenheiten gebräuchlichen
Cärimonien.
Wenn zur Saatzeit der Regen oder zur Ernd-
tezeit das schöne Wetter ausbleibt, so geht
- - - nie-

256
niemand, so bald die Nacht anbricht, aus
Denn sie glauben, die Schlange werde sie
- sonst umbringen oder wahnwitzig machen,
" Wenn man die Whidaher los sein will, so
darf man nur übel von der Schlange redet
Denn alsdann halten sie die Ohren zu, und
laufen zur Thür hinaus. Dieß Mittel darf
aber nur ein Europäer gebrauchen, der bei
ihnen in Anlehn steht: denn ein andrer würde
dabei große Gefahr laufen. „
- Wenn Feuer auskommt, in welchem eine
von diesen Schlangen mit verbrennet; so hat
ten sie alle, die es hören, ihre Ohren zu, und
geben Geld zur Versöhnung des umgekomme
nen Fetisches. Denn sonst, glauben sie, wer
de er bald wieder kommen, und Rache an der
nen ausüben, die Schuld an seinem Tode g!
wesen sind. . . . . . . . . .
Es sind gewisse Häuser bestimmt, die Schien
gen im ganzen Lande zu beherbergen und zu er.
nähren. "Kein Mensch geht vor diesen vorbei,
ohne hineinzugehen, um sie anzubieten, und sie
zu fragen, was er zu ihrem Dienste ihm se
Jedes von diesen Häusern hat eine alte
ferinn, welche sich von den Speisen, die die
fen Schlangen gebracht werden, unterhält
- - - - - und


4=-------- 257
und auf die Fragen ihrer Anbieter mit leiser
Stimme antwortet. Dem einen befiehlt fie,
an diesem oder jenem Tage kein Fleisch von Vö-
geln, Rindern oder Schafen zu effen, fich des
Palmweins oder des Bieres zu enthalten. Und
diesen Geboten leben sie nach, indem sie glau-
ben, daß ihre Uebertretung ihnen eine beson-
dre Rache zu ziehen würde. “
Aber das vornehmste Schlangenhaus oder
der vornehmste Tempel liegt zwey kleine hollän-
dische Meilen von dem Flecken des Königs,
Sabie oder Sabi, und ist unter einem schö-
nen hohen Baume gebaut. In diesem hat
die vornehmste und größte aller Schlangen, wie
fie sagen, ihre Wohnung. Ihrem Vorgeben
nach mußfie fehr alt, und sie sollfo dick wie
ein Mann, und von einer unermeßlichen Län-
gefeyn. - - - - -
Sie rufen diese Schlange zu übermäßig nass
fen, trocknen oder unfruchtbaren Zeiten an,
bey allen Gelegenheiten, welche das gemeine
Wesen angehen; um Erhaltung des Viehes,
und kurz in allen Nöthen und Besorgniffen, in
welchen sie sich nicht an ihre junge Brut von
Fetischen wenden. Aus dieser Ursache werden
ihr sehr große Opfer gebracht, besonders von
II Band. R dem
A

258 4=--------
dem Könige. Dieser schickt auf Veranlass
fung der Priester oder der vornehmen Herrn,
die seine Creaturen und Werkzeuge der Priester
sind, sehr große Geschenke in das Schlangen-
haus, welche die Priester in Verwahrung neh-
men. Sie bestehen aus Gelde, seidenen Stür
cken und Stoffen, allerhand europäischen und
afrikanischen Waren, Viehe, Eßwaren und
Getränken. Sie werden aber so oft von dem
Könige gefordert, daß er manchmal des G-
bens müde wird, und es abschlägt.
-, - - . . . . . -
Die Opfer, welche diese Schlange erhält,
find weit größer als diejenigen, welche die an
dern Fetische bekommen. Oft fordert der ho-
he Opferpriester eine Menge Güter von groß
fem Werthe, als Fäffer Bujis, Pulver und
Branntewein, nebst Hekatomben von Ochsen,
Schafen und Federviehe. Diese Forderungen
find allezeit nach feinem Eigenfinne, Nothdurft
oder Geiz eingerichtet, und er zieht auch allein
den Nutzen davon. Denn der Götze selbst ist
nuit einem Schafe oder Vogel wohl zufrieden.
Manchmal verlangt auch dieser Hohepriester
Männer und Frauen zu Priestern. Dem Tem-
pel selbst darf sich niemand als er und die übri.
- - - gen

«-BRE-je- 29
gen Priester nahen, und es ist ihm daher leicht,
die Opfer, wegzunehmen. … , - - - - - - - - - -
… Die größte Andacht, die der großen Schlan-
ge bezeigt wird, ist der feierliche Umgang, der
ihr zu Ehren nach der Krönung des Königs
angestellt wird, und wobey die Mutter des Kö-
nigs den Vorrang hat. DreyMonate hernach
verrichtet der König einen andern in Person
Ueberdieß, wird auch noch jährlich einer von
dem königlichen Oberhofmeister, im Namen
des Königs, gehalten. Außer diesen und den
jenigen, die bey außerordentlichen Gelegenhei-
ten geschehen, als bey großer Dürre oder Näss
fe, Pest, Hunger und andern Landplagen, be-
gnügt sich, die Schlange mit dem täglichen
Dienste, der ihr von den Priestern und Betas
erzeigt wird. Dieser besteht in gewissen zu ih-
rer Ehre eingerichteten Gesängen und Tänzen,
wenn sie ihr ihre Speise bringen, und in Ge-
schenken und Opfern des Volks.
Ein Reisender, der eine Proceßion zu dem
Tempel der Schlange nach der Krönung des
Königes mit ansah, zählte dabey zwey hundert
und sechs und sechzig Männer, und hundert
und sechs und fiebenzig Frauen. Als dieser
Zug vor dem Tempelanlangte, fd warfen sie
- - R 2 - fich,

a 60 4-se-e-
sich, ohne in den Hof hinein zu gehen, mit
dem Gesichte auf die Erde vor dem Thorenie-
der, fehlugen die Hände zusammen, freueten
Stanb auf den Kopf, und jauchzten laut
Indessen stellten sich die Musikanten beyderley
Geschlechts auf die Seiten, und machten ein
enksätzliches Getöse, wobey die Soldaten be-
fändig aus ihrem Gewehre feuerten. - Die
Frauen des Königs, die feine und feiner Mut
ter Geschenke trugen, warteten und stellten sich
in dem äußersten Vorhofer in eine Reihe, bis
diese Prinzeßin hinein trat, und die Geschenke
dem Opferpriester übergab. Hierin standen
ihr der königliche Kammerdiener, der Cärino-
nienmeister, und drey von dem Hausfrauen-
zimmer bey, welches die einzigen Personen war
ren, die in den Tempel gelassen wurden. - -
"Man sieht aber nicht, daß diese Prinzessin
die Schlange zu sehen bekommt. Denn dieß
ist eine Gnade, die selbst dem Könige nicht ver-
gönnet ist, welcher nicht in die erste Halle hin-
ein gehen darf, sondern sein Gebet an die
Schlange durch den Mund des Opferpriesters
verrichtet, der ihm die Antworten, wie er es
für gut findet, zurück bringt. Hierauf kehrt
der Zug in eben der Ordnung zurück, wie er
- - gekom-

--------- 26
gekommen ist. Die jährliche Wallfarth, die
ehemals der König felbst verrichtete, war we-
gen der Geschenke, die dabey auch an die Groß-
fen vertheilt wurden, fehr kostbar. , Daher
läßt sie der Königlitzt durch eine feiner Frauen
verrichten. . . . . . . . . . . .
Die Einkünfte, welche der König aus dem
Schlangenhaute zieht, find nicht geringe.
Denn der König und die Priester halten alle
Jahre, von der Zeit an, da der Maizgefäet,
bis er Manns hoch wird, eine große Erndte.
Das Volk glaubt, die Schlange fienge in die-
ser Zeit alle Abende und Nächte die schönsten
jungen Frauen, die ihr gefielen, auf, und ma-
che fiel aberwitzig. Daher müffen sie ihre El-
- tern oder Verwandten in ein besondres zu die-
fem Ende aufgerichtetes Haus bringen lassen,
wo sie etliche Monate über bleiben, um, wie
gesagt wird, von ihrer Raserey befreyet zu
werden. In dieser Zeit müssen ihre Angehö-
rigen fiel mit allen Arten von Bedürfniffen ver-
sorgen, und das in solcher Menge, daß der
Priester fehr wohl davon leben kann. - - -
. Wenn die Zeit der Verwahrung vorüber ist,
und fiel von der Krankheit geheilt find, womit
sie niemals behaftet gewesen; so erhalten fie
R 3 die

262 4SCHE-
bie Erlaubniß, wieder wegzugehn. . . Vorher
aber müffen fiel erst nach Beschaffenheit des Ver-
mögens ihrer Angehörigen die Kur und den
Aufenthalt bezahlen, welches eins ins andre
gerechnet für jede auf fünf Pfund Sterling be-
trägt. Da nun etliche tausend Frauenzimmer
auf diese Art verschlossen werden; so muß eine
große Summe heraus kommen. Ein jeder
mittelmäßiger Flecken hat zu diesem Behufe
ein besondres Haus, und die Großen wohl
zwey bis drey. - -
- Alles Geld, das auf diese Art zusammen
kommt, ist, wie vorgegeben wird, zum Got-
tesdienste bestimmt. Ein Reisender aber ver-
sichert, daß er gewiß wisse, der König bekom-
me einen starken Antheil davon. - - - -
Das Volk glaubt, daß eine Frauensperson,
sobald sie von einer Schlange angerührt wür-
de, untrüglich rasend werden müßte, Die-
fes ist eine heilige oder gottesdienstliche Rase-
rey, wie ehemals bey den Bachantinnen, oder
denen, die die Orakel aussprachen. Die Per-
fonen, die hier darein verfallen, zerbrechen
und verderben alles, was ihnen in den Weg
kommt, und machen sich aller tollen Handlun-
gen schuldig, wovon sie nicht eher ablaffen,
- als

-
als bis sie an den oberwähnten Ort gebracht
werden. -
- -
Die Leute bemühten sich sehr, einen Reifen-
den zu überreden, daß eine Schlange verm
gendfey, eine Jungfrau aus einem Hause zu
holen, wenn sie gleich fest angeschloffen wäre.
Aber ein Neger, mit dem er genauer bekannt
war, entdeckte ihm die wahre Beschaffenheit
Die Priester nöthigen nämlich alle Frauens-
personen, die von der Schlange noch nicht be-
führt sind, entweder durch Drohungen vder
Verheißungen, wenn sie keine Leute um sich f-
hen, daß sie auf den Gaffen herum schwärmen
und schreyen müffen, die Schlange hätte sie
angegriffen, und ihnen geheißen, in das
Schlangenhaus zu gehen, Ehe ihnen jemand
zu Hülfe kommen kann, ist die Schlange ver-
schwunden und die Frauensperson von Sinnen
gekommen, welches ihre Angehörigen zwingt,
den Befehl der Schlange zu vollziehen. "Wenn
sie wieder aus dem Tollhauf gelassen werden;
so drohet man ihnen, daß sie ganz gewißle-
bendig verbrannt werden würden, wenn sie das
Geheimniß öffenbarten. Und die Priester sind
auch in der That mächtig und grausam genug,
R 4 daß

s64 WE-
daß sie ihre Drohung wahr machen würden,
wenn jemand dieses thäte. - - - - - -
- Eben dieser Neger erzählte in dieser Rück
ficht eine Geschichte, die sich zwischen ihm und
einer von feinen Frauen zugetragen hatte. Die
fe stellte sich, auf Anstiften der Priester, an ei:
nem Abende närrisch, und zerbrach, wie es
gewöhnlich ist, alles, was sie erreichen konn-
te. 1. Er aber, der fehr wohl wußte, woher
diese Krankheit rührte, nahm fiebey der Hand,
als ob er sie ins Schlangenhaus führen wolle
te, brachte sie aber, statt dessen, in eine Facto-
rey, und bot sie feil. Als sie sah, daß es sein
Ernst war, wurde sie sogleich von ihrer Rase-
rey befreyet, fiel auf die Knie, bat um Ver-
zeihung, und beheuerte, daß sie sich nie wie
der so vergehen wollte, worauf er ihr verzich.
Wenn einige unter den Negern diesen Be-
trug einsehen, so stellen sie sich wenigstens um
wissend, sowohl um sich bei dem Könige und
den Priestern in Gunft zu erhalten, als auch
um ihrer eignen Sicherheit willen. "Denn
diejenigen, die sich ihnen widersetzten, wür
den in große Gefahr ihres Lebens" gerathen.
Davon sah ein Reisender eine Geschichte mit
an. Die Frau des Hauptmann Thomas, ei-
- - ne

4-SMS- 265
mes Schwarzen von der Goldküste, der durch
fein gutes Verhalten zu der Stelle eines Haupt-
manns und Dolmetschers bey den Engländern
gelangt war, wurde rafend, und gab vor, die
Schlange habe sie ergriffen. Er, der in der
Religion des Landes unerfahren war, ließ sie in
Ketten legen, anstatt sie in das Schlangen-
haus zu führen: Dieses erbitterte die Frau
fo, daß fiel ihn heimlich bey den Priestern ver-
klagte. - Oeffentlich wollten diese nicht gegen
ihn verfahren, sondern brachten ihm Gift bey.
v, Priester und Priesterinnen in Whidah. -
- - -
. . . . . . . . . . . .“ - - . . . . . . . "
Der Gottesdienst wird hier von Männern
und Frauen zugleich abgewartet, und beyde
werden in solchen Ehren gehalten, daß sie um
keiner Verbrechen willen, sie mögen seyn wie
fie wollen, am Leben gestraft werden können,
In neuern Zeiten hat es jedoch der König mit
Einwilligung seiner Großen gewagt, dieser Ge-
wohnheit zuwider zu handeln, wiewohl nicht
ohne große Ursache. Denn einer von diesen
Leuten hatte mit dem Bruder des Königs eine
Verschwörung gegen den König und das Reich
gemacht, weshalb beide hingerichtet wurden,
--- - R 5 Die

266 4SE-
Die Fetische oder Priester haben ein Ober-
haupt, welches der große Fetisch oder der ho
he Priester heißt, und gleiche Ehre mit dem
Könige genießet. Ja manchmal erzeigt man
ihm noch größere, weil das Volk glaubt, eine
Unterredung mit der Schlange, zu deren Dien
fe er bestimmt ist, mache ihn vermögend, die
Plagen, welche das Land befallen, aufzuhe
ben oder zu vergrößern. Hierdurch hat er
das Mittel, den König, so oft es ein Nutzen
erfordert, zu demüthigen, und von ihm und
dem Volke alles, was er will, zu erpressen.
Niemand, als er, kann in das innere Gemach
der Schlange gehen.
Das Recht, ein Priester der Schlange zu
fyn, ist einer gewissen Familie eigen. Der
Hohepriester hat zugleich die Würde eines Gros
fen des Reichs, und unter ihm stehen alle an
dre Priester, und gehorchen feinen Befehlen
Diese Familie ist sehr zahlreich, und hat sich
in verschiedene Linien geheilt. Alle vom männ-
lichen Geschlechte find gebohrme Priester. Sie
find leicht an den Mählern zu erkennen, wo
mit fiel in ihrer Kindheit gezeichnet werden.
In der Kleidung find sie von dem gemeinen
Volke nicht unterschieden: doch haben sie die
- - -
Frey-

SEE-, 267
Freyheit, wie Große des Reichs gekleidet zu
gehen, wenn es ihr Vermögen mit sich bringt.
- Weder der hohe noch die übrigen Priester
haben gewisse Besoldungen. Sie treiben ihre
Gewerbe wie andre. Wenn ihnen dieses von
statten geht, und sie durch die Menge ihrer
Frauen, Kinder und Sclaben viel Land an.
bauen, starke Viehzucht haben, oder Sclaven
einkaufen können, die sie hernach mit Vorthei-
le absetzen, so stehen sie auch in Ansehen. Ihr
re fichersten Einkünfte aber sind in der Leicht-
gläubigkeit des Volks gegründet, welches sie,
wie fie nur wollen, betrügen, und um das
Seinige bringen. Hierzu haben sie eine Men-
ge Kunststücke. Sie erpreffen Opfer und Ge-
fchenke für die große Schlange, die sie zu ih.
rem Nutzen zu verwenden wissen, und durch
diese Erpressungen find oft ganze Familien
. . W.
berarmt,
" Die Klugen und die Vornehmen, die eine
Art von Freydenkern sind, oder vielmehr gar
keine Religion haben, wissen es, daß ihre Prie-
fer Lügner und Betrüger sind, wie sie oft ge-
gen die Weißen gestehen, auf die sie sich ver.
laffen können. Sie müffen sich aber so ver-
halten, als ob sie das Gegentheil glaubten,
aus

26s SEE-
aus Furcht, die Priester mögten den Pöbelge
genfie aufhetzen. -
Die Frauen, welche zum Priesterthume ge-
langen, wenn fiel gleich zuvor Sclavinnenge
wesen find, werden eben so sehr, und noch
mehr in Ehren gehalten, als die Priester, und
prangen mit dem Titel der Kinder Gottes,
Alle andere Frauen müffen einen clavischen Ge-
horsam gegen ihre Männer haben: diese aber
haben über ihre Männer und das Vermögen
derselben nach ihrem Gefallen zu gebieten, und
die Männer müffen fußfällig mit ihnen reden
und sie bedienen. Die Verständigen unter je
nen heirathen daher niemals eine Priesterin,
oder laffen es leicht geschehen, daß ihre Frauen
zu dieser Würde erhoben werden. - Wenn es
aber geschieht, so dürfen sie sich nicht dawider
setzen, oder sie werden sonst zu einer scharfen
Rechenschaft gefordert, und für Leute anges-
hen, die den ordentlichen Lauf des Gottes,
dienstes hindern wollen. - " . . . .
Diese Priesterinnen werden auf folgende Art
gemacht. Alle Jahre wird eine gewisse An-
zahl junger Mädchen ausgelesen, und der
Schlange geheiligt, und zwar um die Zeit,
wenn der Mai grün steht. Als dann halten
die

4-SE- 46g
die alten Priesterinnen der Schlange ihre Wer
bungen. Sie gehn des Abends um acht Uhr,
mit guten Keulen bewaffnet, aus ihren Häu-
fern, und theilen sich in Haufen zu zwanzigen
und dreyßigen, laufen durch die Stadt, und
fchreyen als ob sie toll wären: Nigo Bodina-
me, das ist: Ergreift, Nehmet weg. Auf
solche Art ergreifen sie alle junge Mädchen von
acht bis zwölf Jahren, die fiel außer den Häu-
fern antreffen; und wenn sie nur nicht in die
Häuser und Höfe hineingehen, welches wider,
die Gesetze ist; so erkühnet sich niemand, fich
ihnen zu widersetzen. Denn sie müssen sich
fürchten, von diesen Furien vor den Kopf ge-
fchlagen zu werden, welchen die Priester, die
mit ihnen gehen, Hülfe leisten.
Alle, die diese alten Frauen fangen, brin-
gen fein ihre Wohnungen, wo sie gewife Kan-
mern zu ihrer Verwahrung, Unterweisung und
Bezeichnung haben. Sie melden es auch ihr
ren Eltern, wo sie hingekommen sind, und die-
, ft halten die Wahl oft für eine so große Ehre,
daß sie ihre Töchter freywillig zum Dienste der
Schlange anbieten. Der Umlauf der Prieste-
rinnen geht durch das ganze Königreich, und
dauert ordentlich vierzehn Tage, wenn nicht
die

270 4-BES------
die Anzahl, die man braucht, eher zusammen
gebracht wird. Ist dieß nicht, so fahren sie
so lange fort, bis die Anzahl voll ist. -
Wenn diese Mädchen eingeschloffen find, so
begegnen ihnen die alten Priesterinnen etliche
Tage lang freundlich, und lehrenfie solche Tän
ze und Gesänge, welche zum Dienste der Schlam-
ge gehören. Als dann bezeichnen sie fie, in
dem sie ihnen mit eisernen Meffern Figuren von
Thieren, Blumen und besonders Schlangen
in den Leib schneiden. Da diese Verwundun-
gen große Schmerzen und Verlust von Blute
verursachen müffen," so ziehen sie oft Fieber
nach sich. Aber die alten Priesterinnen, wel-
che es verrichten, haben kein Mitleiden mit ihr
rem Geschrey, und die Mädchen haben sich
auch keiner Hülfe zugetrösten, da sich niemand
untersteht, an ihr Gefängniß hinan zu gehen.
Wenn die Kurvorbey ist, so sieht ihre Haut
sehr artig wie ein feiner schwarzer geblumter
Atlas aus, und ist ein Zeichen, daß fiel der
Schlange geheiligt sind. Dieses bringt ihnen
bey dem Volke Ehrerbietung zuwege, und giebt
ihnen besondre Freyheiten, vornehmlich diese,
daß ihre Männer ihnen unterworfen seyn müß
fen, wenn anders jemand fiel heirathen will,
" - Denn

4-SE- 271
dig verbrennen.
- Denn sollte es fich ihr Ehemann in den Sinn
kommen lassen, eine zu schelten oder zu bestra-
fem, so würde er sich der Gefahr aussetzen,
daß die alten Priesterinnen insgesammt zu ihm
kämen, und ihn für seine Verwegenheit bestraf,
ken. Sobald diese Dienerinnen der Schlange
völlig geheilt und unterwiesen sind; so fagt
man ihnen, die Schlange selbst habe sie bei
zeichnet, und sie müßten fich stellen, als ob sie
das für wahr hielten, sie mögten auch dabey
denken was fie wollten. Es wird ihnen auch
verboten, etwas von dem, was sie gesehen
oder gehört haben, zu offenbaren; denn sonst
wolle fit die Schlange wegnehmen und leben
Alsdann tragen ihre Lehrerinnen sie bey ei-
ner dunkeln Nacht in ihre vormaligen Häuser
zurück, wo sie sie an der Thürschwelle liegen,
und ihre Eltern rufen laffen. Diese empfan-
gen fie ordentlich sehr freundlich, und sagen
der Schlange für die Ehre. Dank, die sie ihrer
Familie erwiesen, da sie ihre Kinder zu ihrem
Dienste erwählt, und sie mit ihren Kennzeichen
bezeichnet habe. Etliche Tage hernachfordern
die alten Priesterinnen den Eltern die Kosten
ab, welche sie für den Aufenthalt ihrer Kinder
-

/
272 4SEE-
im Schlangenhause verlangen, und die fiel nach
ihrem eignen Gefallen meistens fehr hoch an-
fetzen. Davon laffen sie auch nicht einen Hel
ler nach, und fordern vielmehr auf die gering
fie Weigerung doppelt oder dreyfach.fo viel
Von dieser eingetriebenen Schatzung bekommt
einen Theil der hohe, den andern die gemeinen
Priester, und den dritten behalten sie für sich
selbst.
"Die jungen Frauenspersonen bleiben bey ih-
rett Eltern, und gehen von Zeit zu Zeit in das
Haus, wo sie eingeweiht worden sind, um
die Tänze und Gesänge, die fie zu Ehren der
Schlange gelernt haben, zu wiederholen. Wenn
fie mannbar find, nämlich im vierzehnten oder
funfzehnten Jahre, wird die Cärimonie ihrer
Verehelichung mit der Schlange vollzogen.
Die Eltern, die auf diese Verbindung stolz
find, geben bey dieser Gelegenheit ihren Töch-
kern die feinsten Pagnes und den kostbarsten
Schmuck, der in ihrem Vermögen ist. Sie
werden in Cärimonie in den Tempel der groß
fen Schlange geführt, wo fie bey Nacht zwey
oder drei auf einmal in eine Grube hinab fei
gen, die auf beiden Seiten Gewölber hat, in
welchen, wie nüan fägt, zwei oder drey Schlam-
gen

SSF. 273
gen, als Anwälde der großen Schlange sich
befinden. Wenn sie darin find, fortanzen und -
fingen die Priesterinnen und ihre Gesellinnen
nach dem Klange der Instrumente, um den
Ort herum, aber doch in einer solchen Entfer-
mung, daß sie nichts hören können, was vor
geht. Nach Verlauf einer Stunde werden fie,
herausgerufen, und als dann als Frauen der
großen Schlange betrachtet. . .
Man sagt, diese Anwälde wären andre
Creaturen, die zur Verehelichung geschickter
find, als die Schlangen, und die Früchte die-.
fer Begebenheit, die nach einer gewissen Zeit
zum Vorschein kämen, hätten menschliche Ge-
falt. Den folgenden Tag werden diese Bräu-
te abermals in Proceßion zu ihren Eltern ge-
führt, und als dann in die Gesellschaft der Prie-
ferinnen gelaffen. Sie fangen an, gleiche
Rechte mit ihnen zu genießen, und an den
Opfern Theil zu nehmen, welche ihrem Ehe-
manne, der Schlange, gebracht werden.“
Wenn fiel einen andern Mann nehmen, so muß
dieser eine solche Ehrerbietung gegen sie tragen,
daß er kniend mit ihnen redet, ihren Willen
vorgehen läßt, und fch ihrer Gewalt unter-
wirft. Diese Frauen, werden Beta genannt,“
Il Band. S und *
/
\

274. -------------
und es fehlet ihnen selten an Männern, zu
mal wenn sie schön find. Ist das nicht, so
verkaufen sie gemeiniglich ihre Gunstbezeugun-
gen so hoch als sie können. . . . . .
Jede Priesterin hat ihre besondre Wohnung
und eine gewisse Anzahl Mädchen unter ihrer
Aufsicht. Sie find die Kupplerinnen derselben,
und verkaufen ihre Gunstbezeugungen für
Geld. Die Kaboschiren erkaufen oft ihre Ein-
willigung, um die ihnen anvertrauten Mäd-
chen in ihre Gewalt zu bekommen. Und um
diese zu hintergehen, geben sie vor, fielhätten ei-
ne Unterredung mit der Schlange gehalten, und
diese hätte ihnen gesagt, wie angenehm es ihr
fyn würde, wenn sie dieser oder jener Person
günstig wären. Wenn sie so viel über ihre
Leichtgläubigkeit gewonnen haben; so lehren
… sie sie allerhand verstellte Geber den machen, um
dadurch den Preis höher hinaufzutreiben, und
versprechen ihnen, daß sie für diese Gefälligkeit
im Lande der Schlange reichlich belohnt wer-
den sollten. Dießist, nach ihrer Beschreibung
weit anmuthiger als das, worinn sie sich ist
befinden. Sie sagen dabey, die Schlange
selbst werde da weit liebenswürdiger feyn:
denn izt habe sie ihre häßlichste Gestalt ange-
- - legt,
-

4-SSF- 275
mordet wäre.
- v. Von den Strafecken in Wideh.
legt, damit der Gehorsam gegen sie desto ver.
dienstlicher wäre. Einem Mädchen, welche
etwas davon entdeckte, stünde gewiß der Tod
bevor, und niemand würde es gegen die Ver-
ficherung eines Priesters oder einer Priesterin
glauben, oder wenn er es auch glaubte, fich
öffentlich zu behaupten getrauen, daß fiel er
-
Die Regierung in Ansehung der bürgerli-
chen und Kriegssachen beruht hier auf den Ks,
mig und die Großen des Reichs. In peinl-
chen Fällen aber versammelt der König seinen
Rath, der aus verschiedenen auserlesenen Per.
fonen besteht, eröffnet ihnen die Klage, und
fragt einen jeden um sein Gutachten. Ge-
fällt ihm der Ausspruch, so wird er vollzogen;
wo nicht, so straft er nach seinem königlichen
Willen und Gutbefinden. - - -
Wenige Laster werden hier mit dem Tode
bestraft- Dieß find der Todtschlag und der
Ehebruch mit einer Frau des Königs oder ei-
nes Großen des Reichs. Seit fünf oder sechs
Jahren, sagt ein Reisender, sind zwey Schwar-
- - " S. 2 z
i

276 ------- -
jedes Todtschlags wegen hingerichtet worden.
Sie wurden lebendig aufgeschnitten, und das
Eingeweide heraus genommen und verbrannt
Darauf wurden die Körper mit Salz angefüllt,
und auf einen Pfahl in der Mitte des Markts
gesteckt.
Vier Jahre nachher warb ein Niger gefan-
gen, der sich mit einer von den Frauen des
Königs zu vertraut gemacht hatte. Er wur-
de zugleich mit seiner Mitschuldigen auf den
Richtplatz in freiem Felde gebracht. Hier
ward er als ein Ziel hingesteckt, nach welchem
verschiedene große Herrn Wurfspieße schoffen,
um ihre Geschicklichkeit zu zeigen, wodurch der
Missethäter sehr gemartert wurde. Darauf
ward er in Gegenwart der Frauensperson ver-
stümmelt und genöthigt, das Abgeschnittene
selbst ins Feuer zu werfen. Nachher wurden
fie beyde an Händen und Füßen gebunden, und
in eine tiefe Grube geworfen, wo der Scharf
richter aus einem Topf, der am Feuer kochte,
nach und nach Wasser auf sie goß, bis er halb
aus war. Darauf wurde das übrige anfein-
mal hineingeschüttet, die Grube mit Erde aus,
gefüllt, und sie so lebendig begraben. Man
hat noch eine andere ähnliche Art, dergleichen
- Ver.

4-SE- 277
Verbrecher hinzurichten, die eben so barbarisch
und grausam ist. -
Wenn die Frau eines Großen im Ehebru-
che begriffen wird, so hat der beleidigte Ehe-
mann die Freyheit, sie hinzurichten, oder an
die Europäer zu verkaufen. Wenn er sie töd-
ten will, so läßt er ihr durch den Scharfrich-
ter den Kopf abhauen, oder sie mit einem Stri-
cke erwürgen. Er darf auch deshalb dem Kö-
nige keine Rechenschaft geben, sondern bezahlt
blos dem Scharfrichter seine Gebühr. Da er
aber über den Mann, welcher ihn beschimpft
hat, keine Gewalt besitzt, er müßte ihn denn
auf der That ergreifen, in welchem Falle er
ihn tödten kann, so hat er keinen andern Weg,
als bei dem Könige Recht zu suchen, welcher
den Schuldigen zum Tode verdammt.
… Manchmal bedient sich der König feiner
Frauen zur Vollziehung seiner Urtheile. Die
fes geschieht, indem er drei oder vierhundert
von ihnen in das Haus des Verbrechers schickt,
daß sie es ausräumen und dem Erdboden gleich
machen sollen. Denn da einem jeden bey-To-
desstrafe verboten ist, sie anzurühren, so find
sie im Stande, eine Befehle ohne die gering
sie Störung zu vollziehen. Seine Frauen
“S 3 HON

278 als SGH-
von der dritten Ordnung braucht der König
dazu, alle seine Befehle in der Stadt Sabi zu
vollziehen. Wenn er jemand bestrafen will,
so schickt er sie mit langen Ruthen oder Stan-
gen aus. Der Pöbel, der ihnen große Ehre
er zeigt, zieht ihnen allenthalben nach, und ihr
Vorhaben schlägt ihnen selten fehl. Wenn sie
das Haus des Beklagten erreichen; so deuten
fie ihm den Willen des Königs an, und weil
da an keinen Widerstand zu denken ist, forfan-
genfie den Augenblick an, das Haus zu plün-
dern, und alle feine Güter zu verbrennen und
zu verwüsten; so daß in wenig Minuten alles
geschehn ist. Die Könige habeu fich auch
manchmal dieses Mittels bedient, die Großen
des Reichs, die ihnen mißfielen, zu demüthi-
gen. Es geschieht dieß aber selten, denn ob-
gleich die Macht der Könige sehr willkührlich
ist, so scheuen sie sich doch vor denselben, und
fchreiten selten gegen fiel bis zum äußersten.
Manchmal aber, wenn die Großen des Reichs
mit dem Könige in Mißverständniß gerathen,
fo schickt er zwei bis dreitausend solcher Frauen
aus, die das Land desjenigen verheeren, der
fich zu keinem billigen Verständniff bequemen
will. Die hohe Ehrerbietung, welche diesen
- - …" Frau-

4-BH----- 279
-
Frauen bezeigt wird, und die fich kein Mann
anzurühren erkühnet, nöthigt die allerwider-
spenstigsten, daß fiel fich lieber in der Güte
fetzen, als sich von diesen Furien auffreffen las
fen, oder ein Grundgesetz des Reichs über-
freifen. -
Andre Vergehungen werden meistens mit
Geldstrafen belegt, die der König alle selbst
einzieht. In solchen Fällen zieht er auch nie-
manden zu Rathe, als etwa feinen Günstling.
Leugnet ein Beklagter die Anklage, fo muß
er sich durch Fetische, wie auf der Goldküste,
rechtfertigen. Sie werden auch sehr oft an
„einen Fluß, nicht weit von der königlichen Re-
fidenz, gebracht, dem die seltsame Eigenschaft
zugeschrieben wird, daß alle Schuldige, die
hinein geworfen werden, sogleich erfaufen.
Da aber die Schwarzen im Schwimmen sehr
erfahren find, so hat man niemals gehört, daß
dieser Fluß jemanden feiner Vergehungen hal-
ber überzeugt hätte, sondern fiel kommen alle
gesund wieder heraus. Dennoch aber müffen
fie dafür dem Könige etwas gewisses bezahlen,
und zu diesem Ende allein ist vermuthlich diese
Art von Probe eingeführt. Die Unterkönige
folgen gemeiniglich eben dieser Regel, und ver-
- - S 4 dam-

280 4-SEE-
dammen die Uebelthäter, eine gewisse Summe
zu ihrem Nutzen zu entrichten. - - -
Beyfeyerlichen Verbindungen ist hier noch
eine andre Cärimonie im Gebrauche. Die
Partheyen machen nämlich ein kleines Loch in
die Erde, worein fiel etwas von ihrem Blute
tröpfeln laffen. Darauf vermengen sie es mit
ein wenig Erde, und ein jeder trinkt von die-
fer Vermischung so viel als er kann. Dieses
betrachten fiel als eine feierliche Verbindung,
um einerley Endzweck zu haben, einerley Glück
zu theilen, und nichts vor einander geheim zu
halten. Sie glauben fest, daß das geringfie
Verfehen dabey den Tod nach sich ziehen würde,
Wenn ein Schuldner nicht vermögend ist,
zu bezahlen, fo erlaubet der König dem Gläu-
biger, ihm feine Frauen und auch feine Kinder
für die erforderliche Summe zu verkaufen.
Man hat auch noch ein andres außerordentli-
ches Gesetz zum Besten der Gläubiger, von
welchem weder der König noch die Großen des
: Reichs ausgenommen sind. Wenn nämlich
der Gläubiger mit einer Person zu thun hat,
die er wegen ihrer Macht oder Würde weder
verkaufen noch mit Arrest belegen kann; so for-
dert er in Gegenwart der Zeugen dreimal seine
- Schuld

4-SH----- 2ZF
- Schuld von ihm, und alsdann hat der Gläu.
biger das Recht, den ersten Sclaven, der ihm
begegnet, wegzunehmen, er mag zugehören
wem er will, und wäre es auch dem Könige
selbst, denn die Sclaven der Europäer allein
find von diesem Gesetze ausgenommen. Wenn
er dies thnt, so sagt er mit lauter Stimme
ich nehme diesen Sclaven beym Kopfe um des
und des willen, der mir so und so vielschul-
dig ist. Der Herr des Sclaven muß alsdann,
wenn er diesen wieder haben will, die gehöri.
ge Summe bezahlen, und dies zwar binnen
vierundzwanzig Stunden: sonst kann ihn der
Gläubiger an jemand anders verkaufen, um
fich selbst bezahlt zu machen. Als dann wird
der Herr des Sclaven der Gläubiger von dem
ersten Schuldner, um des willen der Sclave
weggenommen worden. Aus dieser Ursache
brauchen sie die Vorsicht, den Sclaven eines
reichen oder mächtigen Mannes zu nehmen,
um auf solche Art desto eher zu ihrer Schuld zu
gelangen. Diese Gewohnheit hat ihr Gutes
und Schlimmes. Sie hilft dem Gläubiger zu
seinem Rechte, setzt aber auch oft reiche Leu.
kein Gefahr, andrer Leute Schulden zu be-
zahlen, - - - - - - - - -
S 5 Das

282 SES---
Das Gesetz der Wiedervergeltung ist hier
auch fehr üblich. Der Todtschlag wird mit
dem Tode, die Verstümmelung eines Gliedes
mit einem ähnlichen Verluste bestraft. Manch-
mal wird auf Fürbitte die Todesstrafe von dem
Könige in ewige Verbaynung verwandelt, und
der Uebelthäter an die Europäer verkauft. Die
Familie und Güter des Verurtheilten aber fal-
len dem Könige zu.
Mordbrenner werden lebendig verbrannt.
Indeffen kommen dergleichen Verbrechen selten
vor. Der Diebstahl aber ist, desto gewöhnli-
cher. Doch wird der Dieb, wenn er gefan-
gen wird, und den verursachten Schaden nicht
ersetzen kann, in die Sclaverey verkauft.
Der König und die Großen des Reichsha-
ben ihre besondere Gefängniffe zur Verwah-
rung der Uebelthäter und derjenigen Sclaven,
die von ihren Eigenthümern zu mehrerer Sie
cherheit hineingesetzt werden, wofür sie etwas
gewiffes bezahlen müffen. Als dann aber müß
. “fen fiel vor dieselben einstehen, und wenn einer
davon läuft, dem Eigenthümer defelben den
Werth bezahlen. -
-
vII. Thron

SEE- 283
VII. Thronfolge und Krönung der Köni-
ge von Whidah. - -
Dieß Königreich erbt ordentlich auf den äl-
testen Sohn, es müßten denn die Großen des
Reichs besondre Ursachen haben, ihn auszu-
fchließen, und die Krone einem von feinen Brü-
dern zu geben, welches im Jahr 1725 geschah.
Die Krone kann aber nur auf diejenigen Söh-
ne fallen, die nach der Krönung des Vaters
geboren sind, und die vor dem Antritte fei-
ner Regierung gebornen haben keinen Anspruch
darauf
Ein andres unveränderliches Gesetz des
Reichs ist, daß die Großen des Reichs den
Thronfolger, so bald er geboren ist, in die
Provinz Zinghe, an den Gränzen des Reichsge-
gen Westen, bringen laffen, wo er als der
Sohn einer Privatperson auferzogen wird, oh-
ne daß man ihm feine Geburt und den Stand,
wozu er bestimmt ist, entdeckt, oder ihm die
zur Regierung erforderlichen Eigenschaften bey-
zubringen sucht. Niemand darf ihn besuchen,
oder einen Besuch von ihm annehmen. Der-
jenige, welcher die Aufsicht über ihn führet,
weiß das Geheimniß feiner Geburt. Er muß

284 4SE-
es aber bei Verlust seines Lebens vor ihm ver-
bergen, und ihn als eins von feinen Kindern
halten. - . . . . . .
Die Absicht der Großen von Whidah bey
dieser Einrichtung ist die, daß fiel den Thron-
folger in einer Unwissenheit der Angelegenheit
ten seines Reichs, und der Grundsätze, es zu
regieren, erhalten wollen, damit er hernach
genöthigt ist, fiel in allen Fällen zu Rathe zu
ziehen, und die Last der Regierung auf ihre
Schultern zu legen. Auf solche Weise ver-
bleibt die Macht beständig in ihren Händen,
indem ihre Aemter erblich sind, und der älteste
Sohn allezeit dem Vater in seinen Ehrenstellen
und Gütern nachfolger. Der König wird
nicht unmittelbar nach dem Antritte seiner Re-
.gierung, oder wenn er von Zinghe hergebracht
worden, gekrönt. Es verstreichen viele Mo-
"nate und oft Jahre, ehe dieß geschieht, indem
die Großen des Reichs die Zeit dazu ansetzen,
nachdem es ihren Absichten gemäß ist. Sie
ben Jahre aber find der längste Zeitpunkt, daß
fie verschoben werden kann. Diese ganze Zeit
hindurch ist die Regierung mehr in ihren Hän-
… … den als in den Händen des Königs. Dieser
wird zwar indessen als König bedient, besucht
- - und

4-SE- 285
und verehrt, aber er darf nicht aus feinem Pa-
lafie heraus gehen.
Wenn sie sich endlich über einen Tag zur
Krönung verglichen haben, so zeigenfie folchen
dem Könige an, welcher sie sodann in feinem
Palaste zusammen kommen läßt, wo ein groß,
fer Rathgehalten, und darin das Gutachten,
der Edeln durch die allgemeine Einstimmung
bestätigt wird. Dieses macht der König durch
Abfeurung von fiebenzehn Kanonen des Rachts
um eilf Uhr öffentlich kund, wenn die Raths-
versammlung auseinander geht. Die Stadt
Sabi oder Xavier giebt unmittelbar darauf ihr
Vergnügen darüber durch ein lautes Freuden-
geschrey des Volks zu erkennen, welches sich
von einem Dorfe zum andern ausbreitet, so
daß nach Verfließung von weniger als einer
Stunde diese Zeitung in die entferntesten Ge-
genden dieses kleinen aber stark bevölkerten Rei-
ches gedrungen ist. - - - - - - - - - - - - - -
Der hohe Opferpriester, der Beti heißt, er-
mangelt nicht, den folgenden Morgen in den
Palast zu gehen, und dem Könige im Ramen
der großen Schlange anzubefehlen, daß er die
gehörigen Opfer bereiten soll. Da dieses hei-
lige Thier stumm ist, so thnt es seine Abfich-
ken:

285 --------
ten durch feinen Diener kund: und wenn es
die liebsten Frauen des Königs begehren sollte;
fd würde er gezwungen fyn, fiel hinzugeben.
Bey der Krönung eines Königs, die 1725 ge-
schah, verlangte sie einen Ochsen, ein Pferd,
ein Schaf und einen Vogel. Diese vier Thie-
re wurden in dem Palaste eingeweiht, und her
nach mit Cärimonien auf die Mitte des öffent-
lichen Platzes oder Marktes geführt. Auf je-
der Seite dieser Opfer lagen neun kleine mit
Palmöle bestrichene Hirseblätter, und daneben
hatte der hohe Opferpriester eine Stange neun
bis zehn Fuß lang aufgerichtet, an der oben
ein Stück Leinewand auf Art einer Fahne an
gemacht war. Diese ganze Cärimonie ward
unter dem Schalle der Trompeten, Trommeln
und Flöten, und unter lautem Jauchzen des
Volkes vollzogen. - Die todten Opferthiere
ließ man liegen, und gab sie den Vögeln preiß,
indem niemand bey Todesstrafe fich hinzuna-
hen, oder sie berühren durfte. -
- Sobald diese Cärimonie vorbei war, gien-
gen achtzehn königliche Frauen von der dritten
Ordnung aus dem Palaste. Vor ihnen her
giengen die königlichen Hoboisten mit vier Trom-
melschlägern, und hinter ihnen marschierten
- - zwan-

=-SE- 287
zwanzig Musketier. Die vornehmste von den
Frauen gieng zuletzt, und trug ein thönern
Bild. Dieses war eine grobe Figur eines fitzen-
den Kindes, welches fie neben den Opferthie-
ren niederlegte. Diese Frauen fangen im Hin-
und Hergehen ein Lied, welches sehr wohl mit
der Musik übereinstimmte. Alles anwesende
Volk machte zur Seite Platz, fiel auf die Erde
nieder, und jauchzte vor Freuden so lange, bis
fie wieder ins Seraglio hinein waren.
Hierauf begaben fich alle Großen des Reichs
in ihrem größten Staate und in Begleitung al-
ler ihrer Bedienten und Sclaven in den Palast.
Dafelbst fallen fiel einer nach dem andern vor
dem leeren Throne nieder, und kehren alsdann
zurück.
Diese Cärimonie dauert vierzehn Tage, und
während der ganzen Zeit hört man nichts als
Geschrey, Flinten, Kanonen und Raketen.
Sobald die Großen ihre Huldigung geleistet
haben, schicken fiel einen aus ihrem Mittel mit
einem prächtigen Gefolge nach Ardrah, um ei-
nen von den Großen dieses Königreichs abzu-
holen, defen Familie von undenklichen Zeiten
her das Recht hat, die Könige von Whidah
zu krönen. … Dieser Herr wird mit feinem gan-
zkM

288 4-SSE:
zen Gefolge fey gehalten, und ihm auffi-
ner Reise mit der größten Ehrerbietung begeg-
net. Nicht weit von Sabi muß er vierzig
Tage ausruhen, und er darf während der Zeit
nicht dahin kommen, sondern wird von den
Großen besucht, beschenkt, und vom Könige
bewirthet. Nach vorhergegangnen Cärimo-
nien hält er feinen Einzug in Sabi mit gros-
fem Gepränge, und nachdem noch einige Zeit
verstrichen ist, in welcher er Besuche annimmt
und giebt, und das Volk Proceßionen zum Tem-
pel der großen Schlange hält, um für den neuen
König zu bitten, geht endlich die Krönung vor
sich. Sie geschieht mit großer Pracht. Zwey
Zwerge des Königs, die gegen seinem Throne
über stehen, stellen ihm einer nach dem andern,
die guten Eigenschaften feines Vorgängers vor,
erheben feine Gerechtigkeit, Freygebigkeit und
Güte, und ermahnen den neuen König, ihm
nicht allein nachzuahmen, sondern ihn auch zu.
übertreffen. Der Große von Ardrah nimmt
darauf den Helm von dem Kopf des Königs,
und indem er ihn in der Hand hat, wendet er
sich zu dem Volke, und wiederholt dreymal
die Worte: Hier ist euer König, feyd ihm ge-
treu, und euer Gebet soll von dem Könige von
- - - - Ardrah

4-E- 289
Aebrah meinem Herrn gehört werden. Den
Tag nachher macht der König seinen Großen
Geschenke, und diese erwiedern sie mit weit
größern.“ Das Freudenfest dauert hernach
hoch vierzehn Tage, ' endigt sich mit einer
Proceßion zu dem Tempel der großen Schlange.
- - -- -
vm. Einkünfte, Pracht und Ausgaben
des Königs. ".
Die Einkünfte des Königs werden aus sei
yen Ländereien gehoben, ferner aus den Zöl-
len, die auf alles, was gekauft oder verkauft
wird, gelegt sind, aus den Abgaben und Ge-
chenken der Europäer, und aus den Geldbus
fen und Einziehungen der Güter.
Die königlichen Ländereien liegen in ver-
schiedenen Provinzen von Whidah. Daher
kommen alle Lebensmittel in seine Haushal-
tung. Da er sie aber nicht alle verbrauchen
kann, so verkauft er den Ueberrest mit großen
Vortheile, und dieß macht einen der besten
Theile seiner Einkünfte aus. Diese Lände-
reyen werden ihm ohne Unkosten gepflügt, uns
die Frohndienste erstrecken sich fo weit, daß er
den Unterthanen nicht einmal Waffer zu geben
-II Band. T ver-

290 - 4-SE-
verbunden ist. Diese dürfen auch ihre eignen
Felder nicht eher besäen, bis die Arbeit für
den König geschehen ist. Diesen Dienst müs
den sie dreimal im Jahre leisten, und das Zei
chen dazu sind drey Kanonen, die den Abend
vorher, ehe sie zusammen kommen, abgefeuert
werden. Auf dieses Zeichen führen die Edelleu-
te ihre Leute den folgenden Morgen mit Anbru-
che des Tages vor den königlichen Palast, wo
sie eine Viertelstunde lang singen und tanzen.
Die Hälfte derselben ist wie zur Schlacht be-
waffnet, und hat Trompeten, Trommeln und
Flöten; die andre Hälfte hat Spaden, welche
ihr einziges Instrument zum Pflügen sind. Das
Eisen daran ist eine Hand breit, und von ih-
nen selbst geschmiedet. Es ist dünne, und
mit einer Röhre versehen, wo man den Stiel
hinein stecket, welcher in einen Winkel gebogen
ist. Dieses Instrument ist so bequem, daß
der Arbeiter sich zu seiner Arbeit nicht bücken
darf.
Wenn diese Leute eine Zeitlang vor dem Tho-
re des Palastes gefungen und getanzt haben,
da indessen die Edelleute den königlichen Befehl
von dem ersten Kammerdiener empfangen; so
laufen sie an ihre bestimmten Oerter. Und da
- die

4SE- 291
die Bewaffneten nach der Musik neben dem
Herrn, der die Aufsicht über das Werk hat,
fingen und tanzen; so arbeiten die Ackersleute
munter nach dem Schalle der Instrumente, so
daß es eher eine Ergötzlichkeit, als eine Arbeit
zu sein scheint. Sie ziehen tiefe Furchen in
dem Lande, und die in dem königlichen wer-
den tiefer gezogen, als in der Unterthanen ih-
ren. Zwei Tage hernachpflanzen oder säen
fie, und des Abends kehrenfie zurück, fingen
und tanzen vor dem Palaste, da indeffen, die
Edelleute, die die Aufsicht über das Werk gs
führt haben, dem Könige Bericht erstatten,
worauf jedermann wieder, nach Hause geht. ::
- In den Provinzen sorgen die Statthalter
für die Bestellung und das Einerndten der kö-
niglichen Früchte, auf die nämliche Art. Durch
eben solche Dienste wird auch der königliche
Palast und der Tempel der großen Schlange
erbauet, und in gutem Stande erhalten.
Die Zölle und Steuern find nach dem Ver-
hältniffe des Landes sehr groß. Der König
erhebt den Zehnten von allem, was auf den
Märkten verkauft, oder in das Land einge
führt wird, es fey von welcher Art es wolle.
T 2 fand
Er verpachtet sie nicht, sondern hat auftau

292 se-SE------
sind Einnehmer hin und wieder auf allen Straf-
sen und Päffen, die zu den Marktplätzen gehen,
um den Zoll einzusammeln. “ Diefer beläuft
fich, auf eine unglaubliche Summe, da von al-
lem, was gekauft oder verkauft wird, der
Zehnte entweder an Gelde oder in der Sache
selbst entrichtet werden muß. "Wenn es ehr-
ich damit zuglenge, so würde der König da-
durch sehr reich werden; aber die Einnehmer
schöpfen so viel davon ab, daß kaum ein Vier-
tel an ihn kommt. Doch wenn jemand von
ihnen des Unterschleifes schuldig befunden wer-
den sollte, so würde die geringste Strafe diese
seyn, daß er selbst, seine Familie und seine
Güter zum Nutzen des Königs verkauft würden.
"Da die Zölle an den Gränzen auf nichts ge-
wiffes festgesetzt sind, so treiben die Zollbe-
dienten so viel ein, als sie können. Niemand
ist davon ausgenommen, als die Europäer
und die Großen des Reichs mit ihren Haus-
genoffen.
Selbst der Zoll, der von den Fischen bezahlt
wird, wäre mehr als hinlänglich, einen Ne-
gerkönig reich zu machen, wenn er nur den vier-
ten Theil davon bekäme, da er hingegen nur
so viel davon hat, als ihm die Betrügerey sei
- - .. NET

- SE- 293
-
ner Einnehmer übrig läßt. Die Einkünfte
von diesem Zolle find zum Unterhalte der kön-
glichen Frauen bestimmt. ,
Die Hälfte von allen Zöllen und Geldbußen
in den Statthalterschaften gehören dem Köni-
ge zu, aber auch davon bekommt er kaum den
vierten Theil. Die Einziehung von Personen
und Gütern, die er allein bekommt, tragen
große Summen ein. . . . . . . . . . . . .
Dieser Staat, einer von den kleinsten in
Guinea, ist ohne Goldbergwerke, Elfenbein
oder andre kostbare Waren, einer der blühend-
fien und reichsten blos durch den Sclavenhan-
del, der hier von großer Wichtigkeit ist. Und
eben so groß ist auch der Vortheil des Königs
dabey, welcher von jedem Kopf, der in seinen
Herrschaften verkauft wird, eine gewisse Sum-
me bekommt, wiewohl er auch hierbei von den
Einnehmern stark betrogen wird.
Die Zölle auf die ein- und ausgehenden Wa
ren find auch sichere Einkünfte. - Jedes euro-
päische Schifferlegt zum wenigsten einen Zoll
von zwanzig Sclaven am Werthe, die Ge-
schenke und Darlehne ungerechnet, welche für
diejenigen, die sie geben, so gut als verlohren
find. Ein jedes Schiff, das hier handelt,
- T 3 giebt

294 "4SEE-
gibt durch die Handlung oder andre Abgaben,
dem Könige auf vier hundert Pfund Sterling
an Zolle, und manchmal kommen in einem
Jahre auffunfzig Schiffe hierher, obgleich zu
andern Zeiten nicht die Hälfte da ist. -
Die königlichen Einkünfte mögen aber so
großfyn alsfie wollen, so hat der König Ge-
legenheit genug, fiel los zu werden. Außer
den großen Summen, welche er täglich zur Zer-
förung von Popo und zur Ueberwältigung von
Offra anwendet, feinen nothwendigen Haus-
haltungsausgaben, den ansehnlichen Opfern,
die er seinen Fetischen darbringen muß, hält
er beständig viertausend Mann auf den Bei-
nen, die er mit Speise und Trank-versorgt.
Und ob er gleich feine Unterthanen als Scla-
ven ansieht, so muß er sie doch, wenn er fie
braucht, theuer genug bezahlen.
Die königlichen Ausgaben werden auch durch
feine Geschenke an die Europäer sehr stark ver-
mehrt, welche ansehnlich find, wenn die Per-
fonen ihm gefallen. Ihr Tisch wird täglich
von ihm mit Schafen, Schweinen, Vögeln
und Rindfleische, oder was nur sonst zu haben
ist, ingleichen mit Brodte, Früchten, Biere,
und was dazu gehört, alles in reichlichem
- - Maße

FFH---- 20
Maße versehen. Bei allen Vorfällen zeigt er
eine große Pracht, und diese zeigt sich schon
an seinen Bedienten. -
Die Bedienungen, die er vergiebt, find von
dreyerley Art, Erstlich die Unterkönige, wel-
che Fidalgos oder Governadors genannt wer-
den, und den obersten Stand des Königreichs
ausmachen. Diese haben in des Königs Ab-
wesenheit und in ihren Statthalterschaften nach
Willkühr zu befehlen, und führen eben so groß
fen Staat, als der König selbst. Die andern
find die Oberhauptleute, welche hier große
Hauptleute genannt werden, und meistens zu-
gleich Unterkönige find. Die dritten find die
gemeinen Hauptleute, deren eine große Anzahl
ist. Ein jeder von ihnen hat seinen besondern
Charakter, als: Hauptmann des Marktes,
der Sclaven, der Gefängniffe, des Ufers.
Außer diesen giebt es noch eine Menge Titu-
larhauptleute ohne Bedienungen. Alle diese
Ehrenstellen werden um große Summen von
dem Könige gekauft, welcher doch dabey in
dem Ansehen steht, als ob er sie aus besondrer
Gnade verschenkte.
Die vornehmsten Versammlungen des
Staatsraths werden ordentlich des Nachts ge-
T. 4 hal-

296
halten, außer bey besondern Vorfällen. Ohne
erachtet die Erziehung des Königs, so lange
er Prinz ist, sehr niederträchtig ist, so wird
er doch, so bald er den Thron besteigt, nicht
länger als ein Sterblicher, sondern als eine
Gottheit angesehen, und alle, die sich ihm när
hern, erzeigen ihm eben so viel Ehrfurcht und
Hochachtung. Es darf kein Unterthan ohne
Erlaubniß zu ihm kommen. Er darf auch
nicht anders vor ihm erscheinen, als kniend,
oder auf dem Bauche liegend. Wenn sie ihn
des Morgens begrüßen; so legen sie sich gera
de vor der Thüre nieder, küssen die Erde dreht
mal, schlagen mit den Händen zusammen, und
Lispeln einige Worte, die ein Gebet bedeuten,
Wenn dieses geschehen ist, so kriechen sie auf
allen vieren vorwärts, und wiederholen das
vorige. Mit einem einzigen Worte macht er,
daß sie zittern. Sobald er aber den Rücken
wendet, vergeffen sie ihre Furcht, und achten
wenig auf seine Befehle, indem sie ihn schon
mit etlichen Lügen zu befriedigen oder zu hin-
tergehen wissen.
Sie reden nicht eher, als bis der König
ihnen Erlaubniß dazu giebt. Als dann thun
sie es mit leiser Stimme in wenig Worten,
- - - haben


SEE- - 297
haben dabey das Gesicht allezeit zur Erde nie
dergebeugt. - Niemand, auch die größten
Herrn nicht, sind von diesem clavischen Cäri-
monielle ausgenommen. Nur allein der
Hauptmann des Seraglio und der große Opfer-
priester haben die Freyheit, in das Seraglio
zu gehen, ohne vorher um Erlaubniß anzuf-
chen. Wenn sie aber mit dem Könige reden
wollen, so müffenfie eben diese Umstände beob-
achten. - - -
Wenn ein Großer des Reichs bey dem Kö-
mige Gehör erhält, so geht er in den Palast in
Begleitung aller feiner bewehrten Leute, Trom-
melschläger, Trompeter und Hoboisten. Wenn
er an das vorderste Thor kommt, so geben fei-
ne Musketiere Feuer, feine Musik läßt sich hö-
ren, und sein übriges Gefolge macht ein Ju-
belgeschrey. Auf solche Art geht er mit feinem
ganzen Gefolge in den ersten Hof. Hier legt
er seine Kleider, Armbänder, Ringe und sei
nen Schmuck ab, zieht eine grobe Pagne an,
die aus Schilfe und Grafe gemacht ist, und
in dieser Kleidung wird er von den königlichen
Beamten bis an die Thüre des Audienzgemachs
geführt, wo er auf die Erde niederfällt. Nach
Endigung seiner Audienz begiebt er sich auf
- T., 5 eben

298 4. FFH-
eben diese Art zurück. Während dieser Zeit
werfen sich feine Leute, die in dem äußern Ho-
.fe warten, gleichfalls auf die Erde. Wenn
nun der Herr, der Gehör gehabt hat, wieder
zu seinen Leuten kommt; so legt er seine Klei-
der und feinen Schmuck wieder an, und giebt
dem Könige seinen Abschied durch Salven aus
dem kleinen Gewehre und den Schall der Trom-
meln und Trompeten zu erkennen, in welche
feine Leute ihre Zurufungen mischen.
Dieses clavische Cärimoniel ist die Ursache,
warum die Großen des Reichs dem Könige sel,
ten anders, als bey dringenden Angelegenhei-
ten, ihre Aufwartung machen. Denn es ist
vielleicht kein Land in der Welt, wo die Groß-
fen mehrere Freiheiten haben, als hier. Und
in der That ist, den Schein der Macht aus-
genommen, die Regierung zwischen ihnen und
dem Könige geheilt. Dieser darf sich auch
nicht in ihre Privatstreitigkeiten mischen, als
nur durch feine und der europäischen Directo-
ren Vermittelung. - -
Wenn ein Unterthan Gehör verlangt, so
muß er zum Zeichen an eine Glocke schlagen.
Wird er zugelassen, so muß er sich vor dem
- - " - hohen

se-s 299
hohen Priester, wenn derselbe zugegen ist, eben
fo wohl, als vor dem Könige, zur Erde werfen.
. . Niemand trinkt aus eben dem Glafe oder
Becher, aus welchem der König trinkt; und
wenn von ohngefähr jemand anders ihn mit
feinen Lippen berührt hat, so bedienet er sich
deffelben niemals wieder, wenn er gleich von
einem Metalle ist, das durchs Feuer gereinigt
werden kann. Wenn Europäer in seiner Ge-
genwart speisen, welches er sehr gern fieht;
so wird die Tafel ziemlich ordentlich gedeckt
und bedient. Alle seine vornehmen Herrn lie-
gen, so lange er dabey ist, ringsherum auf
der Erde, und was die Europäer übriglaffen,
wird ihnen gegeben. Sie verzehren es alles
begierig, es mag ihnen schmecken oder nicht,
und wenn sie es gleich zehnmal beffer zu Hau-
fe haben. Gefhähe es aber nicht deshalb,
damit sie die königliche Tafel nicht zu verach-
ten schienen, so würden sie nichts davon an-
rühren. - -
Die vornehmsten Herrn, die um ihn find,
speisen täglich in seiner Gegenwart. Ihn aber
darf niemand effen sehen, außer feine Frauen.
Dieß ist vielleicht anfänglich in der Absicht ein-
geführt worden, damit er bey dem Volke de-
- - - fo

300 4-BE-
sto eher für einen Gott gehalten werben mögte
Doch trinkt er in jedermanns Gegenwart.
Es ist niemanden erlaubt, die eigentliche
Wohnung des Königs zu wissen. Ein Reis
finder fragte einst den vornehmsten Günstling
deffelben: wo der König des Nachts schliefe?
Aber dieser antwortete ihm durch eine andre
Frage: wo wohnet Gott? Eben so unmöglich
ist es, die Schlafkammer des Königs zu wissen.
Der König hat prächtige Kleidung von Sei
de oder goldenen und filbernen Stücken. Wenn
er aber einen Europäer besucht, so ist er noch
beffer, als sonst, angezogen. Sein Hofstaat ist
fchwach, indem er nur von feinen Frauen be-
dient wird. - - -
Die rohe Farbe ist dem Hofe eigen, so daß
es niemanden frey steht, sie zu tragen, als
dem Könige, feinen Frauen und feinem Hof
faate, es sei in Seide, Baumwolle, Wolle
oder Leinen. Die königlichen Frauen tragen
allezeit eine Binde von dieser Farbe, die sechs
Finger breit, und zwei Ellen lang ist. Sie
tragen dieselbe über ihre Pagnes, binden sie
vorn an, und laffen die Zipfel herunter
hängen. - - - -
- IX. Haus-
,

4-SE- Föi
ex. Haushaltung, Lebensart und Bei
gräbniß des Königs- - - - -
Die Unwissenheit und Niedrigkeit, worin
der König von Whidah erzogen wird, macht,
daß er sich gemeiniglich den Ergötzlichkeiten
überläßt, wenn er auf den Thron gelangt, zu
mal da er seinen Zustand auf eine so erstaunen-
de Art verändert sieht,
- - - - - -
. Diese Monarchen sind in ihrem Palafieziem
lich müßig. Sie gehen niemals heraus, als
drei Monate nach ihrer Krönung, um die
große Schlange zu besuchen.“ Sie verfügen
fich auch niemals in das Audienzgemach, auf
fer wenn die europäischen Directoren oder an
dre größe Herrn etwas mit ihnen zu thun hat
ben, oder wenn sie die Gerechtigkeit unter ihr
ren Unterthanen verwalten. Die ganze übriä
ge Zeit bringen sie in dem Innersten des Ses
taglio zu und lassen sich von ihren Frauen
bedienen. Unter diesen haben allezeit sechs
von der ersten Ordnung die Aufwartung, die
mit prächtiger Kleidung und Juwelen geziert
find, an seiner Seite knien, und ihr Gesicht
zur Erde neigen. In dieser Stellung suchen
fie ihn zu unterhalten, und ihm die Zeit zu ver-
- , s

302 H-BES---
kürzen. Sie kleiden ihn an, warten ihm bey
der Tafel auf, und bestreben fich, es einander
in Gefälligkeiten gegen ihn zuvor zu thun.
Wenn er mit einer allein zu seyn wünscht, so
rührt er sie sanft an, und drückt ihr die Hän-
de. Sogleich begeben sich die fünf andern
weg, schließen die Thüre zu, und halten Wa-
che, bis der König die glücklich gewordne Frau
von sich läßt. Sechs andre lösen diese ab,
und diesen folgen beständig neue, so oft der
König ein Zeichen gibt. -
Die Frauen des Königs find in drei Klas
fen geheilt. Die erste besteht aus den aller-
schönsten jungen Frauen, und hat keine gesetz-
te Zahl. Diejenige, mit welcher der König
den ersten Sohn zeugt, ist die oberfe unter ih-
nen, und wird als die Königin, oder, wie sie
es nennen, als des Königs große Frau be-
trachtet. … Sie hat im Seraglio zu befehlen,
und niemanden zu gehorchen, als der Mutter
des Königs, deren Ansehen groß oder geringe
ist, nachdem ihr Einfluß bey dem Könige zu
oder abnimmt. Diese königliche Mutter hat
ihr besonderes Zimmer am Hofe, und eigne Ein-
künfte zu ihrem Unterhalte; und wenn sie in
Anfehn sieht, so fehlt es ihr niemals an groß
- - - fen

«-SE- 303
den Geschenken. Sie muß aber beständig Wit-
we bleiben. -
Die andre Klaffe besteht aus denen, welche
Kinder von dem Könige gehabt haben, oder
die Alter oder Krankheit zum Vergnügen des
Königs untüchtig gemacht haben. Ihre Zahl
ist gleichfalls nicht bestimmt. : "
Die dritte und unterste Klaffe machen diese
nigen Frauen aus, die dem Könige oder feinen
Frauen von den beyden ersten Klaffen als Scla-
vinnen dienen. Sie werden aber dem ohner
achtet als königliche Frauen betrachtet, und
es steht der Tod darauf, wenn sie mit einer
Mannsperson zu thun haben, oder ohne Er-
laubniß aus dem Seraglio gehen. -
" Wenn jemand mit Vorsatz oder durch den
unschuldigten Zufall von der Welt etwas von
dem Leibe der königlichen Frauen berührt, so
hat er seinen Kopf, oder wenigstens seine Frey-
heit verloken, und wird zu ewiger Sclaverey
verdammt. Daher pflegen alle diejenigen,
welche sich bey den königlichen Häusern befin-
den, laut zu rufen, damit seine Frauen es
wissen, daß eine Mannsperson in ihrer Ge-
gend ist.
-

364 BGH-------
Es steht keiner Mannsperson frey, in die
Mauern des königlichen Palastes hinein zu ge-
hen, außer um das Gebäude auszubeffern,
oder etwas zu verrichten, was die Frauen nicht
thun können. In diesem Falle aber begeben
sich die Frauen auf die andre Seite des Hau-
fes. Wenn die Mäurer das Haus mit Zie-
geln decken, so schreyenfie beständig, daß die
Frauen des Königs sich diese Zeit über inne
halten sollen. Denn wenn sie dieselben nur
erblicken sollten, so würde es ihnen schon als
ein Laster zugerechnet werden. Auf gleiche Art
schreyen die Frauen des Königs, wenn sie auf
das Feld zu arbeiten gehen, wie sie täglich zu
hunderten thun, so oft fiel einer Mannsperson
begegnen: Aus dem Wege! Diese fällt darauf
vhne Verzug auf die Knie oder auf die Erde,
und wartet so lange, bis sie bei ihm vorüber
gegangen sind, ohne daß er es wagt, fiean-
zusehen. . . .“
Ohnerachtet aller dieser Ehre aber, die an
dre den Frauen des Königs erzeigen, hat doch
der König selbst wenig Achtung für fie. Sie
warten ihm bey allen Gelegenheiten wie Mäg-
de auf, und vollziehen alle seine Befehle in sei-
ner Residenz, wie Gerichtsdiener. " Das
- - - - - schlimm-

+------------ - 305
Das schlimmste ist, daß er fie, so wie sie in der
That Sklavinnen find, auch auf diesen Fuß
nach feinem Gefallen an die Europäer verkauft. .
Hat er keine Sklavinnen in feinen Gefängnis
fen; so hebt er ohne Cärimonie so viele von
feinen Frauen aus, als er für gut findet.
Dieß vermindert aber ihre Anzahl im gering-
ften nicht. Denn drey von seinen vornehm-
fen Hauptleuten, als Aufseher des Seraglio,
erfetzen ihre Stellen alle Tage mit anderm
Frauenzimmer. So oft sie nur eine schöne
Jungfer sehen, stellen fie solche den Augenblick
dem Könige vor, und niemand von den Unter-
thanen erkühnt sich, sie ihm abzuschlagen, oder
fich zu widersetzen. Wenn eine auf solche Art
vorgestellte Frauensperson ihm wohlgefällt; so
erweist er ihr die Ehre, fiel ein oder zweymal
zu liebkosen, und alsdann ist fie verbunden,
die übrige Zeit ihres Lebens als Nonne zuzu-
bringen. Aus dieser Ursache find auch die
Frauenspersonen so wenig nach der Ehre be-
gierig, des Königs Gemahlinnen zu feyn, daß
manche einen frühzeitigen Tod einem solchen Le-
ben vorziehen. -
Da der König von Whidah allein von fei-
nen Frauen bedient wird, so giebt die Königin,
II Band. U oder
\

306 4-SE-
oder die große Frau des Königs, den Großen
des Reichs, wenn er stirbt, von feinem Tode
Nachricht. Diese müffen ihn drey Monate
lang geheim halten, und während der Zeit kom-
men fie, zusammen und vergleichen fich, an wel-
chen von den Prinzen des Königs die Krone"
gelangen soll, wenn der älteste zur Nachfolge
für unwürdig erkannt wird. Wenn diese drey
Monate vorüber find, so wird der Tod des
Königs kund gethan, welches für das Volk so
viel als ein Zeichen ist, daß es thun darf, was
es will. Alle Gesetze, Ordnungen und Poli-
zey scheinen als dann aufgehoben zu feyn. Die
jenigen, welche sich an ihren Feinden zu rächen,
oder ihre Leidenschaften zu befriedigen haben,
ergreifen diese Zeit, um alle Arten der Unord-
nungen und der Ausschweifungen zu begehen.
Die Klügsten halten fich als dann inne, weil
fie es sich, wenn sie ausgehen, gefallen laffen
müffen, daß sie beraubt, geschlagen oder wohl
gar ums Leben gebracht werden. Niemand
darf sich sicher heraus wagen, als die Europäer
und die Großen des Reichs, und sie brauchen
die Vorficht, es so gut bewehrt, und mit ei-
nem so starken Gefolge zu thun, daß sie nicht Ur
sache haben, die Bosheit des Pöbels zu fürchten,
-
- Die

FFH- 367
Die Frauen halten sich zu Hause, damit sie
nicht Beschimpfungen erdulden müffen: denn
die Unordnung und der Lärm ist entsetzlich.
Das Beste ist, daß es nur vier oder fünf Tage
von der Bekanntmachung des Todes an wäh-
ret, welche Zeit die Großen anwenden, den
Prinzen aufzusuchen, welcher bestimmt ist, den
Thron zu besteigen, und ihn in den Palast zu
bringen. Unmittelbar darauf werden die Ka-
nonen gelöst, um dem Volke zu wissen zu thün,
daß ein König da ist, und sogleich kommt al-
les wieder in feine vorige Ordnung. Die
Handlung geht wieder an, die Marktplätze
werden eröffnet, und jedermann denkt an sein
Geschäfte wie zuvor. - -
Sobald der neue König bestätigt ist, läßt
er auch ein Edict ergehen, um den Unruhen zu
feuern. Und wenn die Großen fich über die
Wahl des Königs nicht vergleichen können, fo
sagen fiel dem Volke, um der Fortdauer dieser
Unordnungen vorzubeugen, daß sie einen er-
wählt haben, und laffen das Edict in seinem
Ramen ergehen. - . . "
Die Wahl oder Bestätigung bleibt auch fel-
ten lange zweifelhaft. Denn sobald der älte-
fe Sohn des Königs den Tod defelben ver-
- - U 2 nimmt;

308 SEE-
nimmt; so sucht er es durch feine Freunde das
hin zu bringen, daß er von dem Hofe und den
Frauen seines Vorgängers Befitz nehmen darf
Die Parthey des jüngern Bruders sucht diesen
in eben der Absicht gleich bey der Hand zu hat
ben. Denn wer einmal hierin zur Nachfolge
gelangt, dem bleibt das Uebrige nicht zweifel
haft, weil das gemeine Volk nicht leicht zu
giebt, daß er hernach wieder abgesetzt werde.
Alle Frauen des verstorbenen Königs fallen
dem Nachfolger zu. Davon sind allein die
Mutter des verstorbnen und die Mutter des
neuen Königs ausgenommen.
Sobald der neue König den Palast in B-
fitz genommen hat, giebt er Befehl zu seines
Vaters Leichenbegängniffe. Dieß wird dem
Volke durch die Kanonen kund gethan, deren
fünfe des Morgens frühe, fünfe des Mittags,
und fünfe beym Untergange der Sonne abg-
feuert werden. Bey dem letztenmale erfolgt
ein entsetzliches Wehklagen durch den ganzen
Palast, aus welchem keine von den Frauen her
ausgehen darf. Der große Opferpriester, wel-
cher die Aufsicht über das Leichengepränge
führt, läßt ein Grab, funfzehn Fuß ins Ge-
vierte, und fünf Fuß tief machen. In der
- - Mit-

4-seBE- 309
Mitte desselben wird eine neue Vertiefung, acht
Fuß ins Gevierte, ausgegraben, die über und
überzugedeckt ist, und da hinein wird der Leich-
nam mit großen Cärimonien gelegt. Darauf
fucht er acht von feinen liebsten Frauen aus,
die aufs schönste angeputzt find, und ihm in
die andre Welt nachfolgen sollen. Diese find
mit Speisen und Getränken zu seinem Dienste
beladen. Auf solche Art werden fiel in die
Gruft geführt, in welcher fiel lebendig begra-
ben werden, oder vielmehr bald von der Erde,
womit die Gruft zugefüllt wird, lebendig er-
sticken. -
Nach diesen Frauen werden die Männer her-
bey geführt, die zu gleichem Ende bestimmt
find. Die Anzahl derselben ist nicht festgesetzt
und beruht auf dem Willen des Königs und
des hohen Priesters. Da niemand weiß, wen
das Loos treffen mögte; so fuchenfich die Haus-
genoffen des verstorbenen Königs, sowohl
Männer als Frauen, in Zeiten aus dem Wege
zu machen, und kommen nicht eher wieder, als
bis die Cärimonie vorbey ist. Nur ein einzi-
ger von des Königs Bedienten ist schlechter-
dings verbunden, ihm aus der Welt zu folgen,
- U 3 Und

310 FFE-
und zwar derjenige, der den Namen seines Lich
lings führt. Er hat kein besondres Amt in
Palaste, und hat auch keine Erlaubniß, hinein
zu gehen, als wenn er eine Gnade auszubil
ten hat. Als dann trägt er sein Anliegen dem
großen Opferpriester vor, und dieser meldetes
den Könige, der ihm auch nichts verweigert
er mag bitten was er will. -
Dieser Günstling hat auch das Recht, was
er nur will, zu einem Gebrauche vom Markt
wegzunehmen, und niemand darf es ihm bei
wehren, die Europäer ausgenommen. Er
geht in einem langen Rocke mit weiten Akt
meln, und in einer Kappe, wie die der Ben
dictiner. Er kann sie von weißer Leinwand
oder von Brocat tragen, und wenn er auf
geht, so führet er einen Stab in der Hand
Er genießt große Ehre, und ist von allen 30
len, Steuern und Dienstleistungen befrych
Sein Leben wäre daher glücklich, wenn es
nicht auf dem Leben eines andern beruht. Sº
aber muß es ihm durch den Gedanken verbil
tert werden, daß es mit dem Leben seines
Herrn ein Ende hat. So bald der König
stirbt, wird er scharf bewacht, und ist der
. . . . " f,
- - -

BEE- 3 II
ste, der seinen Kopf verliert, nachdem die lieb-
fen Frauen des Königs in seinem Grabe er-
fickt sind. Allen denjenigen, welchen das Le-
ben genommen wird, um den König in der an-
dern Welt zu bedienen, wird der Kopf abge-
hauen, und nach der Anordnung des hohen
Priesters werden ihre Köpfe und Leiber zusam-
men gelegt, und um das königliche Grab her-
um beerdigt. Sie werfen über ihnen einen
Hügel von Erde auf, der wie eine Pyramide
aussieht. Darauf stecken sie die Waffen des
Königs, deren er sich bey feinen Lebzeiten be-
dient hat. Ringsherum stellen sie eine große
Anzahl Fetische, oder kleine irdene Figuren, wel-
che als Schutzgottheiten dienen, die den Ort
bewachen. Wenn dieses geschehen ist, so reis
fen sie den Palast bis auf die äußern Mauern
nieder, und erbauen ihn von neuem, nach dem
Geschmacke und dem Willen des neuen Königs.
Bey dieser Gelegenheit werden auch dem Voll-
ke große Geschenke ausgetheilt. Dem neuen
Könige wird auch von dem hohen Priester ein
großes Schwerdt übergeben.
- -
-
u 4 xSol

312 -AFFÄ-----
X. Soldaten, Waffen und Kriege von
Whidah,
Der König von Whidah kann mit leichter
Mühe und ohne Unkosten zwey hunderttausend
Mann aufbringen. Die Großen des Reichs
find verbunden, zu diesem Ende eine gewis
Anzahl wohl bewaffneter Mannschaft zu stellen,
und diese Truppen müssen sich selbst mit Le
bensmitteln versehen; doch bekommen sie, als
ler Wahrscheinlichkeit nach, Pulver und Bley
von dem Könige. Ein so zahlreiches Heer,
das so leicht zu unterhalten ist, könnte diesen
Prinzen sehr furchtbar machen, wenn die Ein-
wohner Muth hätten. Statt defen aber find
fie so schwach, und begehren so wenig, jeman-
den etwas zu Leide zu thun, daß sie sich nicht
wagen werden, fünftausend wohl bewaffnete
Mann anzugreifen, wenn es gleich nur Negern
von der Goldküste find: jafie trauen sich nicht
einmal, ihnen ins Gesicht zu sehen.
: Die Ursachen hievon find, weil die Nei-
gung zum Ackerbau und Handel bei ihnen die
Neigung zum Kriege überwältigt; weil sie ge-
meiniglich unwiffende und feige Anführer ha-
hen; und endlich, weil fiel sich sehr vor dem
- - - . . . T9-
" -

--------- 3 I 3
Tode fürchten. Ihre Kriegszucht ist äußerst
schlecht. Die Art, wie sie sich in Schlacht-
ordnung stellen, ist so unregelmäßig, daß zwey
tausend regulierte europäische Truppen leicht
hundert tausend Negern in die Flucht bringen
würden. Geschütz führen sie nie mit ins Feld,
theils weil es ihnen an Kamelen oder Pferden
fehlt, um es fortzubringen, theils weil sie kei-
ne Belagerungen zu unternehmen brauchen.
So verzagt diese Schwarzen aber auch zu Hau-
fe find, so verzweifelt tollkühn find fiel hinge-
gen in Amerika. Die Ursache davon liegt oh-
ne Zweifel darin, daß eben das, wovor sie sich
dort fürchten, sie hier zu Heldenthaten treibt,
nämlich die Sklaverey, die das unausbleibli-
che Schicksal der Kriegsgefangenen ist. In-
deffen können sie doch, so feige fiel auch find,
nie in Frieden leben, sondern fangen oft und
aus geringen Ursachen Kriege an.
Ihre Artzufechten ist diese. Ein jeder vor
nehmer Herr führt seine Leute an, welche ohne
alle Ordnung in große Haufen gestellt werden.
Sind fie zahlreicher als ihr Feind, so suchen
fie ihn zu umringen. Sind aber beyde Thei-
le gleich stark, so ist der Krieg bald geendigt,
und jeder Theil zieht sich, so hurtig als er kann,
U 5 zu

314 . --------
zurück. Läßt sich dieß nicht thun, so macht
sie die Gefahr verzweifelt, weil sie wissen, daß
fie überwinden oder sterben, oder Sklaven wer
den müffen. Als dann machen sie den Anfang
mit lautem Geschrey, mit Schimpfen und Dro-
hungen; sie geben aus ihrem kleinen Gewehre
Feuer, und ihre Trommeln und Trompetenma-
chen ein entsetzliches Getöse. In einem Au-
genblick ist die Luft mit einer Wolke von Pfi-
len überdeckt. Sie rücken immer näher an
einander, schießen ihre Affagayen und Wurf
spieße los, und bedecken sich mit ihren großen
Schilden, so daß man kaum ihre Köpfe sehen
kann. Auf solche Art wird das Treffen hitzig,
der Lärm nimmt überhand, und fie kommen
mit ihren Säbeln und Meffern zum Handge
menge. Ihre Wut ist so groß, daß fiefel-
ten Quartier geben, und das Blutvergießen
also gemeiniglich sehr groß ist. Endlich er
greift der schwächste Theil die Flucht. Die
Ueberwinder setzen nach, und machen so viele
Sklaven als sie können. Sodann gehen sie
auf das Schlachtfeld zurück, und ziehen den
Todten ihr Lendentuch ab, welches bald ge-
fchehn ist. Diese, das Gewehr und die Kö.
pfe ihrer Feinde, die sie zum Zeichen ihrer Ta-
pferkeit abhauen, zehmen sie mit fich fort.
Der

4-SE- 315
Der König, welcher mit feinen Frauen in
dem Seraglio bleibt, empfängt das siegreiche
Heer auf dem Throne fitzend, rühmt ihre Dien-
ste, belohnt sie dafür, und nimmt für sich den
zehnten Kopf von den gemachten Sklaven.
Wenn dießgeschehnist, so geht jeder nach Hau-
fe, heftet die mitgebrachten Köpfe an, und ver-
kauft seine Sklaven an die Europäer. Manch-
mal erbieten fich ihre Angehörigen, sie löszu-
kaufen; aber die Befizer halten fiel immer um
einen so übermäßigen Preis, daß selten einer
von ihnen loskommt.
Sie halten es für keine Schande, ihr Ge-
wehr wegzuwerfen, und vor den Feinde zu flie-
hen, da ihnen ihre großen Herren hierin ein gu-
tes Exempel geben. Wenn sie nur ficher nach
Hause kommen können, so fürchten sie fich nicht
vor Verweisen. - - -
- Die Schwarzen von Whidah haben darin
einen großen Vortheil über ihre Nachbarn, daß
fie mit Feuergewehr gut versehen find, und da-
mit wohl umzugehen wissen. Ihre übrigen
Waffen find Bogen und Pfeile, Hirschfänger
und Spieße. Aber ihr liebstes Gewehr, auf
welches fie fich am meisten verlaffen, ist eine
Art von Keulen. - . .
Flin-

316 4-SE-----
Flinten, Pulver und Bley erhalten sie von
den Europäern. Die erstern, die nicht von
der besten Art find, wissen ihre Handwerksleur
ke sehr gut zu verbeffern, und in gutem Stan-
de zu erhalten.
Sie führen alle Schilde, die wenigstens
vier Fuß lang, und beinahe zwey Fuß breit
find. Sie werden mit Ochsen oder Elephan-
tenhäuten überzogen. Weil ihnen diese aber
zu schwer sind, so gebrauchen sie feifelten, und
machen sich andre aus Binsen, die von guter
Arbeit und so fest find, daß kein Pfeil durch-
dringen kann. -
Ihre Bogen find groß and stark, gemeini-
glich fünf Fuß lang, und aus hartem zähen
Holze gemacht, welches sich häufig in den Wäl-
dern an dem Eufrates findet. Dieser Bäume
find zu viel, als daß sie für Gottheiten gelten
könnten. Die Pfeile sind von Rohr, mit ei-
ner eisernen Spitze, welche sie selbst schmieden
und fest anlöthen, oder auch mit einer hölzer-
nen, die im Feuer abgehärtet, und alsdann
zugespitzt wird.
Die Europäer versehen sie mit Hirschfän-
gern oder Säbeln, von denen manche gerade
ausgehen, und andre gebogen oder am Ende
breit

4-SE------ 3 17
-
breit sind. Diese Waffen find groß und schwer,
und zeugen von der Stärke derer, die sie füh»
ren. Die Klingen find drey Fuß lang, und
diejenigen, welche ihre eignen Schwerdtfeger
machen, find noch schwerer und schärfer. Die
jenigen, denen die stählernen zu kostbar find,
Jaffen sich welche von Holz in eben der Form,
aber noch schwerer und gröber machen. Sie
zerschneiden nichts, schicken fich aber sehr gut,
einen Arm oder Hirnschädel entzwey zu schlagen.
Statt derselben haben sie manchmalhölzerne
Keulen. Diese findeine Ellelang, und fünf bis
fechs Zolldick, fehr rund und eben, und haben
am Ende eine Kolbe eine Hand breit, und drey
Finger dick. Jeder ist mit fünf oder sechs fol-
chen Keulen versehen. Sie sind aus sehr schwer
rem Holze gemacht, und die Whidahschwar-
zen sind so geschickt, fie zu werfen, daß sie ih-
ren Feind etliche Schritte weit treffen können.
Wo sie hinfallen, da zerschmettern sie alles,
und zerbrechen die Glieder. Die Schwarzen
von der Goldküste fürchten sich davor fast eben
so sehr, als vor den Musketen. Manche von
diesen Kolben find mit Nägeln versehen. Den
Keulen, welche die Wilden in Nordamerikage-
brauchen, findfie sehr ähnlich: ",
-
Ihre

3 I 8 -----------
"Ihre Spieße find ordentlich vier Fuß lang
Der Schaft ist in der Mitte stärker als an den
Enden, welches den Nachdruck des Streiches
vermehrt und das Zielen gewisser macht. Die
Spitze ist von zackigem Eifen, wodurch die
Wunde gefährlicher wird. Haben sie hölzerne
Spitzen, so find diese auf gleiche Art gemacht.
Aber die Gewohnheit, die Pfeile zu vergiften,
die auf der westlichen und Goldküste herrscht,
findet man bey den Whidahern nicht.
Ihre Affagayen find von den Spießen in der
Länge und Gestalt der Spitze verschieden. Bei
de Waffen gebrauchen sie mit großer Geschick
- lichkeit, und find im Stande, ein Kronenstück
aufdreyßig Schritte weit zu treffen. Jeder
Soldat, der keine Flinte hat, ist mit einem
Schilde, einem Säbel oder Keulen, einer Affa-
gaye und zwey oder drey Spießen versehen.

