Author: nan
Title: Anmerkungen eines reisenden Schweizers über die zu Wien unter Authorität bekannt gemachte Relation von der den 6ten May bey Prag vorgefallenen Schlacht: Nebst einem Schreiben an seinen Freund in Zürch
Language: ger
A N IN erk U N ge
eines
reiſenden Schweizers
über die
zu Wien unter Authorität bekannt gemachte
Relation
von der
den 6" May bey Prag vorgefallenen
Schlacht,
S chreiben
an ſeinen Freund in Zürch.
=---
Berlin, 1757.

---



HAero letzteres Schreiben überzeuget mich, daß man von
HÄ der zu Wien unter Authorität gedruckten Relation
des Prager Treffens auf unſern ruhigen Gebürgen
eben ſo, wie in denen Inſuln, die ich verlaſſen, und in
denen Gegenden, worinn ich mich anjetzo befinde, urtheile. Sie wiſſen,
daß der Briefwechſel, welchen ich mit meinen Landesleuten, ſo ſich bey
beyden Armeen befinden, unterhalte, mich leicht in Stand ſetzt, das
Wahre von dem Erdichteten in dieſer Art von Nachrichten zu unterſchei-
den. Sie können ſich alſo meine Verwunderung kaum vorſtellen, als
ich geſehen, wiewohl das Publicum dieſer Gegenden von allen, was
vorgegangen, unterrichtet geweſen, mit was vor Mißvergnügen es dieſe
ſolange erwartete Relation geleſen, und wie überzeugend es dieſelbe, ſo
gar bey der Leſung gleich widerleget hat. Ich habe hieraus hinlänglich
erſehen, daß die Majora des Publici nicht eben ſo, wie die Majora des
Reichstages, zum Befehl des Oeſterreichiſchen Miniſterii ſind. Ich
- überſchicke Ihnen hiemit einige Anmerkungen, welche ich allhier #
- - - A 2 dieſ


dieſe Wieneriſche Relation verfertiget. Sie werden dieſelben leſen,
Sie werden ſie unſern Freunden bekannt machen, ſollten dieſelben auch
gleich ein Opfer der ſouverainen Bücher-Commißion in Frankfurt wer-
den. Ich bin :c.
Relation. Anmerckungen.
a man von dem den 6ten die- an kann nicht begreifen, warum
S ſes bey Prag zwiſchen der der Wieneriſche Hof dieſesmahl
Kayſerl. Königl. und der Kö- ſeine Relation von der bey Prag
nigl. Preuß. Armee vorgefallenen vorgefallenen Schlacht ſº lange zurück geha-
Treffen annoch keine hinlängliche Re Ä Ä
lation erhalten können: Publicum hat derſelben ſchon ſeit einigen -
Poſttagen mit Verlangen entgegen geſehen,
und die Zeitungsſchreiber im Reiche, welche
einen nicht geringen Theil der Alliirten des
Hauſes Oeſterreich ausmachen, haben ſchon
mehr als einmal in ihren der Partheylichkeit
geweiheten Blättern, ein ganzes Blatt bis
zum Schluß der Poſt vergeblich hierzu leer
gelaſſen. Es iſt ſonſt von dieſem Hofe hier-
inn mehr Accurateſſe beobachtet worden,
Den Scharmüzel bey Oſtritz, und die elende
Affaire bey Hirſchfeld, ſahe man den folgen-
den Poſttag ſchon in allen Zeitungen para-
diren. Es müſſen alſo nach dieſer unglückli-
chen Schlacht die Poſten nach Wien ſehr in
Unordnung gerathen ſeyn, daß man den
13ten noch keine hinlängliche Relation erhal-
ten können, da man doch ſchon daſelbſt am
9ten von dem Verluſt derſelben ganz gewiß
unterrichtet geweſen iſt. -
H hat -
ſo hat man aus denen ſowohl von Dieſes ſind die 3. Quellen, woraus die -
Ä # jÄ als auch De- Verfaſſere dieſer Relation geſchöpfet haben.
j UP º Ägefangenen ab- Man pflegt ſonſt ſich an den Rapport der.
geſtatteten Berichten ſo Generals zu halten: Allein in Wien Ä
KU



Relation.
Anmerkungen. 5
ſo lange, bis man eine weitläufti
gere und zuverläßigere Beſchreibung
davon zu machen im Stande ſeyn
- wird,
folgendes in E aufgezeichnet:
-
- -
Den4ten Mayerhielten Se. Kö-
E-nigl Hoheit der Prinz Carl die
Nachricht, daß der König von Preuſ
ſen ohnweit Roſtoz und Potbaba
Brücken ſchlagen ließe, um die Mol-
dau zu paßiren, und nach der Ver-
- einigung mit der Armee des Mar-
ſchalls von Schwerin uns an der
fen,
rechten Seite bey Winorz anzugrei-
auch die feindlichen Deſerteurs bey ſolchen
Berathſchlagungen Sitz und Stimme be-
kommen, und ihre Auſſage folgt immediate
auf den Bericht der Officiers. Ein Deſer-
teur kann wohl die Beſtürzung und den groſ-
ſen Mangel einer Armee beſchreiben, aber
von den Umſtänden eines Treffens kann kein
gemeiner Soldat urtheilen, weil er nichts
weiter, als was in ſeiner Diviſion geſchie-
het, ſehen kann.
Hier muß ich im Namen des Publici eine
Bitte an die künftige Verfaſſere dieſer weit-
läuftigern und zuverläßigern Beſchreibung
ablegen, damit ſie dieſelbe glaubwürdiger
machen, und aus beſſern Quellen nehmen,
weil man anders genöthiget ſeyn wird, von
derſelben eben ſo, wie ven dieſer, zu urtheilen,
daß ſie, ſollte ſie auch durch ein Reichscon-
cluſum beſtätiget werden, dennoch nichts we-
niger als zuverläßig ſey. -
Die hier vorgeſtützte Eil wird ſich wohl
auf die Couriers beziehen, welche man an
andre Höfe abgeſchickt, um denſelben die
Nachricht von einer empfindlichen Niederla-
ge, ſo man bekommen, zu hinterbringen.
Dann ſonſt ſind 4. Tage Zeit genug, einen
Bericht von einem halben Bogen zu ver-
fertigen.
Dieſes hätte der Prinz Carl ſchon den
3ten May merken können, als die Vor-
trouppen der Armee des Königs auf dem
# Berge in ſeinem Geſichte Poſto faſ-
e(CN,
Die











6 Relation,
Anmerkungen.
fen, oder auch uns von Unſern zu
Collin und Kuttenberg errichteten
Magazinen abzuſchneiden.
Zufolge dieſer Nachrichten verän-
derten Se. Königliche Hoheit der
Prinz Carl die Stellung unſrer Ar-
mee dergeſtalt, daß der linke Flügel
an die Stadt Prag anzuſtoſſen, der
rechte aber gegen Maleſchiz Und
Biechowiz zu ſtehen kann.
Den 5ten traffen die Vortrup-
pen der feindlichen Armee würkli-
chen diſſeits der Moldau ein, man
warfe dahero unſerer Seits verſchie-
dene Batterien längſt der Fronte un-
ſeres Lagers auf.
Um II. Uhr des Abends ließ der
König in Preußen ſeine ganze Armee
Über die Moldau marſchiren, von
welcher nur ein kleines Corps, jedoch
mit einer großen Anzahl Canonen,
Auf dem weißen Berge zurück
- ſ,
Die Stellung der Oeſterreichiſchen Ars
mee war ſo vortheilhaft, daß man nicht zu
viel ſagt, daß die Oeſterreichiſche Generalität
keine vortheilhaftern Poſten in ganz Böhmen
hätte finden können. Ihr linker Flügel
ſtieß an den bekannten Ziskaberg, welcher
faſt unerſteiglich iſt, und ward noch dazu
von den Canonen aus Prag beſchützet. Der
rechte hatte eine ziemlich jähe Anhöhe nach
Sterboholi vor ſich und ſehr viele Möräſte
in der Flanque. Eine Menge von Batte-
rien, welche mit Canonen überflüßig verſe-
hen waren, kamen der Natur zu Hülſe, wo
ſie einige Oefnungen gelaſſen hatte. Mit eis
nem Wort, die Armee war dem menſchlichen
Anſehen nach unüberwindlich poſtiret. Alle
die in dieſer Gegend geweſen ſind, werden
ſie mögen ſo partheyiſch ſeyn wie ſie wollen,
dieſes eingeſtehen müſſen. Selbſt die Oeſter-
reichiſche Generalität hat in dem, vor
dem Treffen gehaltenen Kriegsrath, ein-
müthig folgenden Entſchluß gefaſſet: „Daß
„weil die Armee in einer ſolchen vortheilhafs
„ten Stellung wäre, daß ſie ohnmöglich dar-
»aus könne vertrieben werden, man weit
„eher ein Treffen liefern, als ſich weiter zu-
»rück ziehen ſolle.»
Man möchte gerne wiſſen, ob dieſer Punkt
von Officiers oder Deſerteurs oder Krieges-
gefangenen berichtet wäre; indeſſen er mag.
herkommen, von wem er will, ſo iſt er uns
gegründet. Der Königpaßirte den 5ten, nicht
des Abends, ſondern Nachmittags um 3.
Uhr die Moldau mit 20 Bataillons und 35
Eſcas



Relation,
Anmerkungen. 7
Se. Königl. Hoheit, welche nicht
mehr als ohngefähr 55ooo. Com-
battanten hatten,
ſahen
Eſcadrons. Er fand bey der Ankunft die Art
mee des Feldmarſchalls von Schwerin nicht,
es ward aber gegen Abend berichtet, daß ſie
nur 15 Meile davon campirte. Der König
ließ hierauf den Feldmarſchall wiſſen, er möch-
te mit ſeiner Armee in der Nacht aufbrechen,
damit er mit anbrechenden Tage ſich auf dem
feindlichen linken Flügel befände. Dieſes
ward ſo ausgerichtet. Wann nun das Corps,
womit der König über die Moldau gegangen,
ſeine ganze Armee, wie dieſer Bericht ſaget,
oder nur den größten Theil derſelben ausgema-
chet hätte: ſo wäre die Conduite des Feld-
marſchalls von Broun ganz und gar nicht
zu entſchuldigen, daß er ſich von ſo wenigen
Bataillons durch die Hälfte des Königreichs
Böhmen hätte jagen laſſen, daß er ſich aus
den vortheilhafteſten Lägern zurückgezogen, und
ſeine Magazine ihnen zur Beute überlaſſen
habe. Die Armee des Feldmarſchalls von
Keith, welche hier ein kleines Corps heißt,
war ſtark genug, dem linken Flügel, ſo ſich in
der Abſicht in Prag geworfen, um auf der
Seite nach Königſaal wieder herauszugehen,
dieſes zu verwehren.
Hier muß das Publicum mit Verwunde-
rung ausruffen: Wo ſind denn die unge-
heuren Armeen geblieben, welche den ganzen
Winter hindurch auf dem Papier geſtan-
den, und welche 185ooo. Mann haben
ausmachen ſollen. Sind ſie verſchwunden?
oder ruhen ſie noch in denen angenehmen
Winterquartieren, um von der ihnen bey der
Lowoſitzer Schlacht angedichteten Victorie
ſüſſe zu träumen ? oder ſind ſie zu einer ge-
heimen Unternehmung beſtimmt? Keines
von allen. Es iſt zwar eine weltbekannte
Sache, daß der Kriegesſtaat des Hauſes
Oeſter-



Relation.
Anmerkungen,
Oeſterreich weit zahlreicher in der Feder als
im Felde iſt. Wann man ſich aber erin-
nert, wie ſtark die Armee im vorigen Kriege
in Böhmen, Italien, am Rhein und in den
Niederlanden geweſen, wann man bedenkt,
daß dieſelben anjezo auf einem Punkt zuſam-
men gezogen, und ſeit einem Jahre anſehn-
lich vermehret ſind, ſo kann man wohl nicht
anders ſchließen, als daß ſie ſehr zahlreich
ſeyn müſſen. In den Winterquartieren
können ohnmöglich mehr als ein Theil der
ehemaligen Piccolominiſchen Armee geweſen
ſeyn, welche auch eigentlich, nebſt einigen
an der Oeſterreichiſchen Gränze gelegenen
Regimentern, „die Dauniſche Armee von
3oooo. Mann ausmacht. Geheime Unter-
nehmungen laſſen ſich gegen einen wachſa-
men und muntern Feind nicht gar zu wohl
ausführen, welcher in einer Zeit von 4.
Wochen ſich faſt aller Magazins bemeiſtert
hat: Kurz, man braucht nur zu überlegen,
daß dieſe Armee aus 4. beſondern Corps
d'Armee, nämlich des Brouniſchen bey Bu-
din, des Arembergiſchen bey Eger, des ge-
ſchlagenen bey Reichenberg, und der halben
Piccolominiſchen Armee unter dem General
Serbelloni, deren jede beſtimmt geweſen ei-
nem Feind von Iooooo. Mann das Eindrin-
gen zu verbieten, ſo wird man ſich leicht
überzeugen, daß ſie an 1ooooo. Mann ſtark
geweſen ſeyn müſſe. Man bedenke ferner,
daß es eine in der Erfahrung gegründete Sa-
che ſey, daß die Oeſterreichiſche Armeen al-
lemal vor dem Treffen 1ooooo. Mann ſtark
ſind, und daß ſie nach verlohrner Schlacht
ihre Flucht mit der ihnen überlegenen Macht
des Feindes entſchuldigen. Man leſe end-
lich den Schluß dieſer Relation, ſo wird
M10!?


Relation,
Anmerkungen. 9
ſahen ſich bey dieſer Begebenheit,
und durch das Betragen des Mar-
ſchall Schwerin gezwungen,
die andere Linie unſerer Trouppen
in die erſte einrücken zu laſſen, und
ſie dergeſtalten zu poſtiren, daß zu-
forderiſt der rechte Flügel bedecket
wurde. Und gleichwie der linke
Flügel unſerer Armee ohnedem von
denen Stücken der Stadt Prag be-
ſchützet ware, ſo behielten Se. Kö-
nigliche Hoheit nicht mehr als 2.
Regimenter Cavallerie allda, und
ſtellete dagegen 13 andere in 2 Linien
eingetheilet gleichfalls auf unſeren
rechten Flügel, um deſto ſicherer zu
ſouteniren.
Alle dieſe Bewegungen geſchahen
nach Maaß der Ausbreitung deren
Preußiſchen Trouppen, womit der
Marſchall Schwerin hauptſächlichen
tete. Wir beſetzten zugleich verſchie-
- " - den?
man finden, daß ſie zu Wien ſelbſt die Haupt-
armee heißt.
Man pflegt dieſes ſonſt Diſpoſitionen
oder Anſtalten zu nennen. Das Wort
2Betragen hat eine ganz andere Bedeutung,
und ſchließt eine Aufführung in ſich, darüber
man mißvergnügt zu ſeyn Urſach hat. Zwar
glauben wir gar wohl, daß man über das
Betragen des Marſchalls von Schwerin
höchſtens aufgebracht geweſen, als man ge-
ſehen, daß er die an allen Ecken von Deutſch-
land zum Schau ausgeſtellte Avocatoria,
Dehortatoria und Inhibitoria ſo wenig be-
folget, und in Böhmen von neuen einge
drungen iſt.
Die Cavallerie iſt alſo 15. Regimenter
ſtark geweſen, folglich einige Regimenter
Uns in die Flanque zu kommen trach-
ſtärker



IO Relation,
Anmerkungen
dene Anhöhen, und der Marſchall
Schwerin hatte gleichfalls einige für
ſich, bevor er vollſtändig an uns ge-
langen konnte.
Nach 7. Uhr finge das Feuer von
unſerer Artillerie an, dem auch
das von unſerer Infanterie mit ei-
ner erſtaunenden WürfUng folgte,
-"
ſtärker als die Preußiſche.
–
Es iſt wahr,
daß die zahlreiche Oeſterreichiſche Artillerie
denen Preußen Schaden zugefüget. Es be-
ruhet auch alle Hoffnung, und der ganze
Troſt der Oeſterreichiſchen Armee in dieſem
Feldzuge auf die Anzahl ihrer Canonen.
Man weis zu Wien aus einer unglücklichen
Erfahrung, daß das kleine Feuer der Preuſ-
ſen unaufhörlich, und daß es gar nicht mög-
lich ſey, demſelben zu widerſtehen. Man
mußte alſo, da man im Cabinette feſt geſetzet
hatte, * Schleſien bey der erſten Gelegenheit
wieder zu nehmen, ein Mittel erfinden, daſs
ſelbe abzuhalten. Es wurde hiebey nach
vielen Nachdenken vor das ſicherſte gehalten,
wann man eine ſehr zahlreiche Artillerie mit
zu Felde nehme, um die Preußen, welche
allemal anzugreifen gewohnt ſind, durch ein
übermäßiges Feuer in großen Verluſt, und
wo möglich, in Unordnung zu bringen. Die-
ſes Stratagem hat gewiß ſeinen Erfinder in
eine größere Freude geſetzt, als Pythagoras
kaum geweſen, da er nach einer langwieris
gen Unterſuchung ſeinen Magiſter Mathe-
ſeos zum erſtenmal in einer völligen Demons
ſtration erblickte, und die Beſchützerinn von
Schleſien, die heilige Hedwig, würde gewiß,
wann dieſes den erwünſchten Erfolg ha-
ben ſollte, ein noch weit größer Opfer
bekommen, als dieſer ſcharfſinnige Hey-
de ſeinen Göttern zur Dankbarkeit dar-
brachte. Allein es hat dieſes Strata-
gem bis jeßo noch keine andere Folge als dieſe
gehabt,

Relation.
Anmerkungen. II
“
daß gar bald die ganze erſte Schwe-
riniſche Linie (welche nach Ausſag
der Deſerteurs den Befehl hatte,
mit aufgepflanzten Bajonetten uns
anzufallen) zu Boden geworfen
wurde, da indeſſen auch unſere Ca-
vallerie auf die feindliche Schweri-
niſche los gienge, ſelbige zerſtreuete,
Und dreymahl zum Weichen brachte.
gehabt, daß, da man mehr Canonen, als
gewöhnlich, zu Felde mit ſich führet, man
auch mehr als gewöhnlich im Stiche zu laſ
ſen genöthiget wird.
Eine Armee zu Boden werfen, heißt ohn-
gefähr eine Armee ſo zurichten, daß ein Theil
derſelben, nachdem man ihr über die Hälfte
der Artillerie und faſt alle Bagage genom-
men, ganz zerſtreuet, und der andere ge-
zwungen wird, ſich in eine Feſtung zu wer-
fen, und daſelbſt einſchließen zu laſſen. Der
Leſer wird nunmehro im Stande ſeyn, zu ur-
theilen, ob und welche Armee zu Boden ge-
worfen ſey.
Die Sache verhält ſich etwas anders, als
ſie allhier erzählet wird. Es wird von Preuſ
ſiſcher Seite gar nicht geläugnet, daß die
Infanterie des linken Flügels den Oeſter-
reichiſchen rechten Flügel etwas gar zu eilig,
und noch ehe die zweyte Linie formiret war,
angegriffen. Es war dieſes die Urſache,
warum einige Regimenter zurück getrieben
wurden, indem ihr Angriff von der zweyten
Linie noch nicht konnte unterſtüßet werden.
So bald ſie aber wieder beyſammen war,
griff ſie die feindliche Linie vom neuen an,
und ſchlug dieſelbe, weil ſie ſich von ihrem
Centro"getrennet hatte, in die Flucht. Die
Preußiſche Cavallerie des linken Flügels at-
taquirete zu gleicher Zeit die ungleich ſtärkere
Cavallerie des Oeſterreichiſchen rechten Flü-
gels. Sie mußte dreymal attaquiren, weil
die Oeſterreichiſche Cavallerie auf das vor-
theilhafteſte geſtellet war, und ſie mit
5o Eſcadrons gegen 95 attaquiren mußte.
Dennoch aber mußte die Oeſterreichiſche
endlich ihr Schickſal mit der Infanterie
theilen, und gleich dieſer die Flucht ergrei-
B 2 - fen

2 Relation,
Anmerkungen,
Als die Ueberbleibſel von der er
ſten Linie derer Preuſſen auf ihre
andere Linie zurück Prelleten, gab
ſolche ihre andere Linie Feuer auf ſie,
und rückte über die aufgehäuft zur
Erden gelegene Cörper ihrer getöd-
teten Und VerWUndeten Camera-
den gegen Uns hervor; ſie wurde
aber eben alſo, wie die erſtere em-
Pfangen, Und gleichfalls über den
Haufen geworfen.
Unſer rechter Flügel verfolgte alſo
in Fortſetzung ſeines erfochtenen Sie
ge5 den flüchtigen Feind in beſter
Ordnung über 6oo. Schritt weit,
bemächtigte ſich 16. Preußiſcher Stü-
cken, eroberte viele Fahnen, und
Ächte eine groſſe Anzahl Feinde zu
Kriegsgefangnen;
dg
fen. Dieſer letztere Umſtand ſcheinet in die-
ſer Beſchreibung in der Eil vergeſſen zu ſeyn,
und man wird denſelben wohl erſt in der ver-
ſprochenen zuverläßigern Beſchreibung berüh-
ren wollen. Wo aber der Verfaſſer derſelben
die Oeſterreichiſche Cavallerie die Preußiſche
bis nach Brandeis verfolgen laſſen will, wie in
einem Wieneriſchen Artickel, ſo in der Amſters
dammer Zeitung vom 3. Jun. ſtehet, geſche-
hen, ſo bittet man ihn, den kleinen geographſ-
ſchen Zweifel aufzulöſen, daß Brandeis ohn-
gefähr 4 Meilen vom Wahlplatz liegt.
Ueberbleibſel heißen höchſtgeſchwächte Di-
viſionen einer faſt gänzlich ruinirten Armee,
Es iſt alſo in der Welt nicht einzuſehen, wie
dieſe ſogenannte Ueberbleibſel im Stande ge-
weſen ſind, ihren angegebenen Sieger vom
neuen anzugreifen, und denſelben vor ſich
herzujagen. Eine ganze Linie über den Hau-
fen werfen zu laſſen, koſtet denen Verfaſſern
dieſer Relation ſehr wenig. Hätten ſich hin
ter dieſen Liien noch 3 befunden, ſie hätten
ſie alle 3. in ihrer Relation eine nach der an-
dern anrücken, und ſo gleich über den Haufen
werfen laſſen.
Es wäre beſſer geweſen, wann dieſer linke
Flügel ſich nicht ſo weit vom Centro ſeiner
Armee entfernet hätte. Denn da die zweyte
Linie demſelben nicht folgete, ſondern nur
dahin geſtellet zu ſeyn ſchien, um zu ſehen,
wie es der erſten Linie ergienge, und nicht zu
ſchlagen, ſo war es nicht anders möglich, als
daß ſich zwiſchen dieſer Linie und dem Cen?
tro eine ziemliche Lücke öffnen mußte, welche
dann den zweyten Angriff erleichterte, und
zugleich die Urſach war, daß dieſer rechte
Flügel völlig geſchlagen wurde. Was die
hier angeführte 16, Canonen anbetrifft: ſo
haben



-
- - Relation,
da aber durch ſolche Vorrückung un-
ſeres mehrgedachten rechten Flügels
zwiſchen dieſem und zwiſchen dem
linken ein leerer Raum ſich äuſſerte,
marſchierete der König in Preuſſen
mit verſchiedenen Colonnen ganz ei-
lends darzwiſchen, und lieſſe zugleich
ein Corpo friſcher Cavallerie in vol-
lem Lauf auf den von ſeinem linken
Flügel innen gehabten Platz anrü-
cken, um hiermit unſerm bemeldter-
maſſen in Verfolgung des Feindes
vorwärts marſchiereten rechten Flü-
gel in den Rücken zu kommen;
wodurch dann viel erwehnt unſer
rechter Flügel (welcher 3 Stunden
den Sieg auf ſeiner Seite gehabt)
auf einmahl von Feinden ſich völlig
UmrUngen ſahe.
Zu mehreren Unglück erhube ſich
hiebey ſo ein erſchröcklicher Staub,
- daß Man einander nicht erkennen
fonn-
Anmerkungen, 13
haben ſie ſich denſelben genähert, ſie haben
ſie geſehen, und ſind von denſelben auf ihrer
Flucht ſehr gemißhandelt worden. Viele
Fahnen heißen nach der Oeſterreichiſchen
Mundart 1. oder aufs höchſte 2. Hier aber
hat dieſes Wort eine ganz neue Bedeutung
bekommen, hier heißt es gar nichts. Man
beſtimme doch die Anzahl dieſer von dem
rechten Flügel genommenen Fahnen, ohne
ſchamroth zu werden. Die Worte: große
Menge, ſind der Analogie wegen eben ſo als:
viel, zu erklären.
Wo blieben dann hier die 13. Cavallerie-
regimenter des Oeſterreichiſchen rechten Flü-
gels ? Konnten ſie an dieſer verwegenen
Preußiſchen Cavallerie, welche ſie ſchon vor-
her attaquiret, zerſtreuet, und dreymal zum
Weichen gebracht hatte, nicht das Einhauen
verbiethen, oder waren ſie von Brandeis ſchon
wieder zurück? Allein dies iſt eben der Um-
ſtand, den unſre Verfaſſere anzuführen ver-
geſſen haben. Es iſt dieſes eben die Caval-
lerie, welche zerſtreuet, und dreymal zum
Weichen gebracht ſeyn ſoll. Es befinden
ſich auch hey derſelben eben die 2. Regimen-
ter, die ein Oeſterreichiſcher Zeitungspar-
theygänger bey der Action zu Reichenberg
in ſeinem Blatte gänzlich hatte ruiniren und
nach Zittau zurück jagen laſſen. -
Es iſt überaus räthſelhaft, und die Nach-
welt wird es kaum begreifen, wie es möglich
ſey, daß Ueberbleibſel, eine über den Hau-
fen geworfene Linie, und eine dreymal ge-
ſchlagene Cavallerie ihren Sieger auf dem
Schlachtfelde umringen können.
Das muß ja ein grauſames Unglück gewe-
ſen ſeyn, und der Staub iſt mit Recht er-
ſchröcklich zu nennen, welcher verurſacher,
B 3 daß


–-m
I4 Relation,
konnte; es geriethe mithin Unſer ge-
ſammter rechter Flügel in ſolche Ver-
wirrung, daß es nicht mehr mög-
lich war, die von einander geſonder-
te Trouppen zuſammen zu bringen.
Ein Theil unſerer Infanterie thate
hierbey jedoch das Aeuſſerſte, um
Unſern lincken Flügel zu erreichen,
welches ihr auch dergeſtalten gelun-
gen, daß ſie endlich während Schritt
vor Schritt fortgedauertem Gefecht,
ſamt erſt - berührt - Unſerm linken
Flügel ſich in die Stadt Prag hin-
ein werfen konnte. 2ooo. Reiter
Unſeres rechten Flügels hielten ſich
unweit des Schlachtfeldes feſt, und
di-
Anmerkungen.
daß eine Armee, welche ſchon gegen 3.
Stunden den Sieg auf ihrer Seite hat, von
ihren Ueberwundenen umrungen, und in die.
Flucht geſchlagen wird. Die Tapferkeit der
Preußen hat alſo bey dieſer Bataille nichts
gethan, und ein blos ohngefährer Zufall hat
dem Gewinſt und Verluſt derſelben den Aus-
ſchlag gegeben. Allein um die Wahrheit zu
ſagen, es ſcheinet uns dieſer Umſtand ein we-
nig zu weit hergehohlet zu ſeyn, und wir ha-
ben einen weit edlern und erhabenern Begriff
von der Oeſterreichiſchen Armee, als daß
wir glauben ſollten, daß auch ſogar der Staub
im Stande ſey, derſelben den Sieg aus den
Händen zu reißen. Jedoch wie gieng es zu,
daß dieſer Staub denen überwundenen Preuſ-
ſen nicht eben ſo erſchröcklich war? Wie kam
es, daß ſie nicht dadurch gleichfalls in eine
ſolche Verwirrung geriethen, daß man ſie
nicht wieder zuſammen bringen konnte?
Wir empfehlen die Beantwortung dieſer Fra-
gen denen Verfaſſern der künftigen Beſchrei
bung aufs beſte, und bitten ſie, dieſelben
zum Beſten des neugierigen Publici in ein
näheres Licht zu ſetzen. -
Es wäre dem hier genannten Theil der
Infanterie wohl nicht zu rathen geweſen, ſich
Schritt vor Schritt zu retiriren, ſie würden
ſonſt gewiß zu Kriegsgefangenen gemacht
ſeyn. Noch weniger haben 2ooo Reuter
ſich ohnweit des Schlachtfeldes geſetzet, um
die Flucht dieſer verwirrten Trouppen zu de-
cken: wann man nicht durch dieſes unweit
die Gegend von Beneſchau verſtehen wollte,
welche aber 5. Meilen vom Schlachtfelde
entfernet iſt.
A
Dieſe


Relation,
Anmerkungen. I5
dieneten alſo denen übrigen in Ver-
wirrung ſich befundenen TroUppen
. . zur BeſchützUng.
Man hat die ganze Artillerie de
Reſerve, wie auch faſt alle ſchwere
Bagage, die Pontons, und die
Kriegscaſſa gerettet, welches alles
den 8ten, nebſt 16ooo. Mann von
vielerdeuteten unſerm rechten Flü-
gel, zu Beneſchau anwiederum bey-
ſammen war.
Zufolge der einhelligen Ausſage
der Preußiſchen Deſerteurs (deren
Anzahl in 2 Tagen auf 3ooo Köpfe
gngewachſen)
Dieſe Periode ſchließt einiges Bekennt-
niß des Verluſtes in ſich. Die Verfaſſere
behaupten, daß die ganze Artillerie de reſerve
gerettet, ſie geſtehen alſo zugleich ſtillſchwei-
gend, daß die Artillerie de Bataille, welche
gewiß ſo zahlreich, als die von der Reſerve
iſt, in des Feindes Händen ſey. Sie ſagen
ferner, daß faſt alle ſchwere Bagage ſich in
Sicherheit befände, folglich iſt ein Theil der-
ſelben, das aufgeſchlagene Lager und die
Munition verlohren.
Die Deſertion der Preußiſchen Trouppen
macht den Favoritarticul der Oeſterreichis
ſchen Nachrichten aus; denn man erlebt kei-
nen Poſttag, ohne von der Anzahl derſelben
auf das genaueſte benachrichtiget zu ſeyn-
Sieht man denn zu Wien nicht ein, daß ei-
ne ſo oft wiederhohlte Sache dem Publice
zum Eckel werden muß, zu einer Zeit, da
man den größten Nachrichten entgegen ſie-
het, und da man nichts weniger als ein Dia-
rium der Preußiſchen Deſertion zu leſen hof,
fet ? Wir zweifeln gar nicht, daß die De-
ſertion ſich bey der Preußiſchen Armee eben
ſo wie bey andern einfinden ſolle: Wir wol-
len auch aus beſonderer Gefälligkeit gegen
unſre Verfaſſer gerne zugeben, daß ſie wohl
etwas ſtärker, als wie bey andern ſey, allein
daß ſie ſo zahlreich wie hier angegeben wird,
oder wie ein gewiſſer Kayſerl. Miniſtre in
- eine Reichszeitung ſetzen läßt: daß ſie zu
tauſenden ſey: überſteiget die Wahrſchein-
lichkeit. Gewiß, wann dieſes ſo fortfähret, ſo
wird man ſie in einigen Wochen Legionen und -
Myriadenweiſe deſertiren laſſen,
- Daß


I6 Relation.
Anmerkungen.
hat der König von Preußen bey die-
ſer Action an Todten und Bleßirten
über 2oooc, Mann eingebüſſet.
Da
Daß der Verluſt auf Preußiſcher Seite
ſich ſo hoch belaufe, als hier angegeben wird,
iſt zuverläßig falſch, indem man davon ſehr
genau unterrichtet iſt. Indeſſen braucht
man nur die Lage des Schlachtfeldes zu be-
trachten, um ſich zu überzeugen, daß der
Verluſt auf beyden Theilen anſehnlich ſeyn
müſſe. Ich kann nicht umhin, hier einigen
Gedanken, die mir die Menſchlichkeit ein-
flößet, Raum zu geben. Wie grauſam iſt
es nicht, Menſchen von Menſchen zerflei-
ſchet zu ſehen? Keine Gattung der übrigen
Bewohner unſrer Erde greift die ihrige an,
um ſie zu vertilgen. Allein wem ſoll man
dieſes Unglück zuſchreiben. Einem Staate,
der um ſeiner eigenen Sicherheit willen, und
zur Erſtickung des in der Aſche ſchon glims
menden Kriegesfeuers, nur eine hinlängliche
Erklärung verlanget, kann daſſelbe ohnmög-
lich, wann man nicht höchſt ungerecht ſeyn
will, beygemeſſen werden. Es iſt vielmehr
daſſelbe bey dem Staate zu ſuchen, welcher
ſtatt dieſer Erklärung durch eine hochmüthi-
ge und offenbahr auf Schrauben geſetzte Ant-
wort zu verſtehen giebt, daß er nichts mehr
wünſche, als beyde Staaten vom Kriege vers
heeret zu ſehen. Die gekrönten Häupter die-
ſes Staats denken zu erhaben, ihre Liebe zu
ihren Unterthanen iſt zu groß, und der
Ruhm, den ſie deswegen mit Recht erlanget
haben, zu bekannt, als daß ein ſolcher Arg-
wohn denſelben verdunkeln ſolte. Es iſt nur
zu bedauren, daß diejenigen, denen das Ru-
der dieſes Staats anvertrauet iſt, nicht von
gleichen, der Majeſtät ſo würdigen Geſin-
nungen beſeelet ſind, daß ihr Hochmuth nur
durch das Blut vieler Iooo. unſchuldiger
Unterthanen, und ihr Ehrgeiz durch n
(l


Relation, -
Anmerkungen. 17
.
"-
Da wir annoch keine Nachrichten
von unſerm linken Flügel (welcher
beſagtermaſſen ſich in Prag gewor-
fen) erhalten haben, ſo vermögen
wir dahero unſern Verluſt noch nicht
zu beſtimmen, welcher jedoch an
Todten ſo ſtark nicht ſeyn kann. An
Verwundeten, und in die Preußi.
ſche Gefangenſchaft gerathenen, be-
laufet ſich die Anzahl auf zwey tau-
ſend ſieben Mann, wie ein ſolches
von denen Deſerteurs, und verſchie-
denen unſrigen Soldaten (welche
aus beſagter Gefangenſchaft entwi-
ſchet, und an wiederum zu uns zu.
ruck gekommen ſeynd) angezeiget
worden iſt.
Se. Ercellenz der Herr Feldmar-
ſchall Graf von Broune iſt bleßirt.
Dem Vernehmen nach ſeynd Preuſ
ſiſcher Seits die Feldmarſchalle
Schwerin, und Fouquet, nebſt 4.
bis 5. andern Generalen todt; der
General Winterfeld aber gefährlich
VWWUndet, -
Wäh-
Tod bekrönet.
als das Unglück einiger Millionen Menſchen
geſättiget werden könne,
Es iſt nicht anders als zu vermuthen, daß
man zu Wien von dem Verluſt an Todten,
weil ein Theil der Armee ſich in Prag gewor-
fen, und man nicht Meiſter vom Wahlplatz
geblieben, noch nicht recht genau unterrichtet
ſeyn könne. Wie will man alſo die Anzahl
der Verwundeten und Gefangenen auf einen
Mann ausgerechnet haben? da eben dieſel-
ben Urſachen dieſes verhindern müſſen. Die
Auſſage eines etwichenen Kriegesgefange-
nen iſt keineswcges hinlänglich, dieſes auſſer
allen Zweifel zu ſetzen, weil man unter die-
ſelben keine Liſte ihrer gefangenen Camera-
den auszutheilen pflegt. Sollte nach eini-
gen Jahrhunderten ein mühſamer Kunſt-
richter aus der Schule des Ludewigs, oder
ein gelehrter Benedictiner ex congregatio-
ne Sancti Mauri über dieſe Stelle gerathen,
und dieſelbe mit andern von dieſen merkwür-
digen Treffen verfertigten Beſchreibungen
vergleichen, ſo würde er dieſelbe einer verdor-
benen Leſeart beſchuldigen, er würde ſie nach
den Regeln der Wahrſcheinlichkeit verbeſſern,
und ſtatt 2oo7. 7oo2. leſen wollen.
Der Feldmarſchall Schwerin hat ſein glor-
reiches Leben durch einen noch glorreichern
Es werden die Helden der
ſpäteſten Zeit ihm denſelben beneiden. Er
war einer der größten Feldherrn ſeiner Zeit,
und ſein Tod iſt ſeinem Leben gleich gewe-
ſen. Er ſahe, daß ſein Regiment mit unter
denjenigen war, welche den Angriff etwas
zu eilig thaten. Er ſahe, daß es gleich des
nen übrigen ſich etwas zurück zog. Er fo-
he zu demſelben, er ergriff die Leibfahne und
rief ſeinen Soldaten zu, daß ſie ihm ſolgen
C ſollten.

18 Relation, Anmerkungen,
ſollten. Ein ſolches Erempel brachte dieſelben mit doppeltem Muth zum zweyten Angriff,
welcher zum Gewinſt dieſes glorreichen Treffens nicht wenig beytrug. Hier wurde dieſer groſ-
ſe General von einer Canonenkugel auf der Stelle getödtet, er fiel, und die Fahne bedeckte ſei-
nen Körper: Sein Name wird mit der Prager Schlacht in der Geſchichte zugleich verewis
get werden, und die Nachwelt wird dieſe Handlung weit eher mit den Thaten der Scipionen
vergleichen, als jenen mißlungenen Anſchlag die eingeſchloſſenen Sachſen zu befreyen. Sie
wird ſagen, daß der Ausſpruch eines bekannten Athenienſiſchen Feldherrn noch immer wahr
bleibe, daß es beſſer ſey, wie ein Ueberwinder zu ſterben, als wie ein Ueberwundener zu leben,
Der Herr von Fouquet iſt zu frühzeitig, ſowohl unter die Feldmarſchälle als auch unter die
Todten gerechnet. Von 4 bis 5 auf dem Platz gebliebenen Generals weis man nichts. Es
iſt niemand todt, als der General-Major von Amſtel, es müßte dann ſeyn, daß das Cabinet
zu Wien, um dieſe Rechnung zu beſtätigen, die 3 gebliebenen Obriſten zu Generals ernennen
wollte. Der Herr von Winterfeld iſt, ſo wie der Herr von Fouquet, leichte verwundet, und ſie
werden mit eheſten durch neue Proben ihrer ſchon bekannten Tapferkeit ihren Feinden die
erſte Nachricht von ihrer Geſinnung ſelbſt geben.
Währender Schlacht hat unſer
Herr General Beck mit einem Cor-
po Croaten die Stadt Brandeiß an-
gegriffen, alldaſelbſt mit dem Säbel
in der Hand ein Preußiſches Ba-
taillon über den Haufen geworfen,
davon oo. Mann ertödtet, und ſo-
hin nach ruinirter Brücke des Fein-
des nebſt 5. Fahnen, 2. Stücken,
5.OO. Pferden, und einer reichen
Beute, 678. Preußiſche Soldaten
als Kriegsgefangene in das Lager
Sr. Ercellenz des Herrn Feldmar-
ſchalls Grafens von Daun mit ſich
gebracht. Unter dieſen Gefangenen
befindet ſich ein Obriſt-Lieutenant,
Und alle übrige Officiers von gedach-
ken Bataillon, welche nicht todt ge-
blieben ſeynd,
Der
Da wir von dieſem Umſtand weder von der
einen noch von der andern Seite unterrichtet
ſind: ſo wird man es uns wohl nicht übel neh-
men, wann wir daran ſo lange zweifeln, bis wir
einige nähere Nachricht davon einziehen kön-
nen: um ſo vielmehr, da das übrige Gewebe
dieſer Beſchreibung ſo beſchaffen, daß man
demſelben ohnmöglich ſogleich Glauben bey-
meſſen kann. Indeſſen melden Privatbriefe
aus dem Preußiſchen Lager, daß zu Brandeis
ein aus Sachſen errichtetes Bataillon geſtan-
den, welches von einem großen Corps Oeſter-
reichiſcher Trouppen angegriffen worden, da
denn ein Theil ſich ergeben, 200 Mann aber
ſich ſo tapfer gewehret, daß ſie Zeit gehabt,
Succurs zu bekommen, worauf die Oeſter-
reicher ſich retiriret, und der Poſten, woſelbſt
eine Brücke über die Elbe iſt, mainteniret wor-
den. So viel iſt gewiß, daß kein Sächſiſches
Bataillon 770 Mann ſtark iſt, und es iſt nicht
zu begreifen, wie die 5oo Pferde zu einem
Bataillon kommen ſollten. Was die sie
Ä-


\ Relation,
Anmerkungen. I9
Der Herr Feldmarſchall Graf v.
Daun fand bey ſeiner Ankunft bey
ſeiner Armee die Ordre, mit der
unter Commando Sr. Königl. Ho-
heit des Prinzens Carl von Lothrin-
gen ſtehenden Haupt-Armee ſich zu
comjungiren. Er kehrete auch allen
möglichen Fleiß an, um annoch zu
rechter Zeit dahin zu gelangen; er
konnte aber nichtehender, als bis den
6, zu Mittag Böhmiſchbrod errei-
chen, und war folgſam den Tag der
Bataille annoch zwey Poſten von
- Prag entfernet:
Er blieb einfolglich zu Böhmiſch-
brod bis den 9. May ſtehen, an wel-
chem Tag er wiederum von dannen
aufbrache, und nacher Kolin zurück
marſchierete, allwo er von dem ob-
erdeuteten Corpo von Beneſchau,
wie auch von denen Nadaſtiſchen
und mehrgnderen auf allwürklichen
Marſch ſich befindlichen ſowohl aus
Infanterie als Cavallerie beſtehen-
den Trouppen verſtärket wird.
Uebrigens hat der allhieſige Kay-
ſerlich-Königliche Hof geſtern, als
den 3. dieſes, die ganz zuverläßige
Nachricht erhalten, daß des Ä
- zen
-
gesgefangenen gemacht ſey
te reiche Beute anbetrifft, ſo iſt es eine welt-
bekante Sache, daß die irregulairen Oeſterrei-
chiſchen Trouppen dieſes mit allen wilden Na-
tionen gemein haben, daß ſie ihre Beute zum
Maaßſtabe ihrer Tapferkeit annehmen.
Die Armee des Grafen von Daun wird, da
ſie noch nicht geſchlagen, mitſammt dem annoch
embryoniſchen Corps des Grafen Nadaſti, der
Gewohnheit nach vor ſehr ſtark ausgegeben.
Indeſſen weis man nicht, woher es kommt,
daß ſich dieſelbe vor dem unter den Herzog von
Bevern detachirten Corps d'Armee ſich aus
allen Poſten zurück zieht, und ſtatt Prag zu
entſetzen, ſich bis an die Zähne verſchanzet,
Man ſieht alſo, daß die Nachrichten der Oeſter-
reichiſchen Miniſtres an auswärtigen Höfen
ſehr ungegründet ſeyn müſſen, welche behaup-
ten, daß dieſe Armee Prag mit eheſten entſe-
zen, und die Communication mit demſelben
wieder herſtellen würde. Sie müſſen entwe-
der von ihrem Cabinette hierin ſehr ſchlecht un-
terrichtet ſeyn, oder ſie müſſen ſich nicht ent-
blöden, wider ihr eigenes Wiſſen das leicht-
gläubige Publicum zu hintergehen.
Wie groß muß nicht der erſte Schreck in
Wien geweſen ſeyn, als man geglaubt, daß
der linke Flügel nebſt der Generalität zu Krie-
Indeſſen kann
man, ohne einen prophetiſchen Geiſt zu haben,
C 2 leicht


2O ARelation.
Anmerkungen. -
zens Carl Königl. Hoheit, und die
ganze Generalität, nebſt dem linken
Flügel, und Corpo de Bataille, in
Prag ſich befinde, und darinnen ein
Vorrath von Mehl, Wein, Bier und
Fleiſch, ſonderlich geſalzenen, auf ver-
ſchiedene Monate, wie auch eine große
Quantität Munition vorhanden ſey.
Ferner, daß der General Laſci
vor etlichen Tagen einen ſtarken Aus-
fall aus Prag Unternommen, dem
Feind bey Idoo. Mann todt ge-
ſchoſſen, und etliche hundert Gefan-
gene eingebracht habe. Die feind
liche Armee habe ſich auf dem weiſ
ſen und Cziska-Berge poſtiret, aber
noch keine Veranſtaltung zur form-
lichen Attaque gemacht.
leicht zuvor ſehen, daß daſſelbe, ohnerachtet des
großen Vorraths an geſalzenen und ungeſalze-
nen Fleiſche, mit eheſten geſchehen werde. Der
Ausfall des Generals Laſci iſt den 2o. noch
nicht geſchehen. Er eriſtiret alſo nur in der
Idee unſrer Verfaſſer, und die Nachricht da-
von iſt eben ſo zuverläßig, als dieſe ganze Re-
lation. Es haben ſich zwar des Nachts eini-
ge kleine Partheyen ſehen laſſen, welche aber
den Belagerern ohnmöglich einen ſo großen
Abbruch hun können: es müßte dann ſeyn,
daß der Schutzgott von Prag, der heilige Ne-
pomuk vor ihnen herzöge, und die Belagerer
gleich einem andern Würgengel zu tauſenden
erlegte, und zu hunderten gefangen nähme
Die Nachricht einer förmlichen Attaque Ä
wohl bey ſo ſpäter und unordentlicher Ankü
der Poſten zugleich mit der Uebergabe zu Wien
bekannt werden,
fens bey Prag. Sie iſt ein Muſter in ihrer Art, und wir wiſſen ihr in dieſem Jahrhundert
keine andre öffentliche Relation an die Seite zu ſetzen, als diejenige, welche der Rußiſche Mi-
niſtre wegen der von den Schweden bey Narva erfochtenen Victorie im Haag bekannt ma“
chen ließ. Es würde alſo unſrer Relation etwas in ihrer Vollkommenheit abgehen, wann
ſie nicht mit jener gleiches Schickſal haben ſollte. Wir vermiſſen übrigens in derſelben eine
Beſchreibung desjenigen, was zwiſchen dem Oeſterreichiſchen linken und dem Preußiſchen rech-
ten Flügel vorgefallen. Dieſes war eigentlich das Feld, welches dem unſterblichen Heerfüh-
rer der ſiegreichen Preußiſchen Armeen neue Lorbern getragen hat. Hier wa
die Preußiſche Feldherrn neue Proben ihrer durch den Ruhm ſchon verewigten Tapferkeit ab-
legten.
Wir können Sie nur bewundern.
Den 30ſten May, 1757. -
*A./Fº (X} “Ä„F* -
r Ort, wo
Wir geſtehen es, wir ſind zu wenig, Ihnen den verdienten Weyhrauch zu ſtre"
- - s -
Dieſes iſt die von Seiten des Wieneriſchen Hofes ſo lange erwartete Relation des Tref


