Author: Hearne Samuel
Title: Reise vom Fort Prinz Wallis in der Hudsonbay nach dem nördlichen Weltmeer.
Language: ger


“). MENTEM AUT ET ExCouT FRIT
T- - - - - V -
KIEF 0 ( ) (0
I>, K. K. HOF B 1 B L 1 O TH EK
- - - - - - - - KLJ ÖSTERR. NATIONALBIBLIOTHEK





'-
-
- - - -
-
-
- -
-
- - - - -
-
- - - -
- - -
- --,
- -
- -
- - -
- -
- -
- - --
-
-
-
-v- -
-
-
- - -
- -
- - -
-
-
- - -
- -
-
- - -
- - -
- -
- -
- --
-
- -
-
- - -
- - -
-
-
-
-
- -
- - -
- -
- - -
- --
-
- - -
-
-
-
-
-
- - -
- -
- -

- -
- -
-
- - - - -
-
- -
-/
--
--
- -
- -
- - -
--
-
-- - -
- --
--
- -
-
-
-
-
-
- -
- - -
- - - -
- - - -
- - -
-
- -
- -
- -
- - - -- -
-
- -
' - -
-
- -
- - - -
- -
-
- - -
-
- - -
- - - -
- --- -
-
-
-
-
-
- -
- -
- -

-
Samuel Hearn es
R e i f
vom
Fort Prinz Wallis
in der Hudsonsbay
nach dem
nördlichen Weltmeer.
---
Aus dem Englischen
von
M. C. Spr e n ge .
- -
–==——
- - H a l l e,
in der Rengerschen Buchhandlung
1 797.
-

A
-
-
-
-
-
-
-
- -
- -
-
-
-
-
-
-
-
-


Einleitung
-
- -
Ssen 1715. brachten die Wilden, welche mit
den britischen Faktorien an der Hudsonsbay Han-
del treiben, Proben von Kupfererz nach dem Chur-
chillfluß oder Fort Prinz Wales. Sie sagten
dabey, daffelbe würde in der Nachbarschaft ein
nes großen Flußes gefunden, von dem man muth-
maße, er ergieffe sich in die Hudfonsbay. Es
wurden daher 17 19. in England Schiffe unter
Jacob Knigths Anführung ausgerüstet, um das
Bergwerk und den Fluß aufzusuchen, auch viele
leicht die längst verlohrne Straffe Anian wieder
zu finden. Allein ohne Erfolg, weder Schiffe
noch Mannschaft kehrten wieder zurück, und erst
1767. erfuhr man, daß sie bei der Marmor-
Insel, im Hudsons Meerbusen Schiffbruch gelits
ten, und dort aus Mangel und Elend umgekom
men wären. Um 1768. wiederholten andere
Wilden im Churchillfort jene Sage, und verans
laßten die Direktoren der Hudsons bay-Compagnie
einen von ihren Bedienten über Land, und mit
astronomischen Instrumenten versehen nach dem
Hearnes Reife. A * gro,

-
e. - - -
großen Fluffe abzusenden. Dazu ward Hr. Heat-
ne ausersehen, und dieser ist zu drei verschiede-
nen malen jene kalten und wirthbaren Wüsten
- durchwandert, welche Nordwestwärts der Fakto-,
reyen der Hudsonsbay liegen. - Die erste Fuß-
reise in Gesellschaft einiger Wilden dauerte vom
6ten November 1769. bis zum 8ten December
desselben Jahrs, und der Verfasser muste unvers :
richteter Sache zurückkehren, weil ihm seine Ge-
fährten entweder verlieffen, oder feiner Habselig.
keiten beraubten. -
Auf der zweiten, die er den 23sten Februar
1770 antrat, und den 25sten November endig. "
te, erreichte er eben so wenig den großen Fleiß, "
weil seine Führer nicht weiter gehen wollten, er
t
abermals von fremden Wilden ausgeplündert
wurde, und fein Quadrant zerbrach.
Die dritte war glücklicher, Herr Hearnege-
langte nicht nur an den von den Wilden beschrie-
benen Fluß, den er wegen des in seiner Nachs
barschaft gefundenen Erztes, den Kupferfluß nanns
te, sondern kam auch bis zu seinem Ausfluß in
den nördlichen Ocean, der wahrscheinlich diesen
Theil der neuen Welt gegen Norden begränzt.
Er brachte auf seiner mit tausend Gefahren und
Elend verbundenen Wanderschaft, von der wit
uns keinen Begrif machen können, fast neunzehn
Monate zu. Den 7ten December verließ er Fort
- --- - - - Chur-

Churchill, und kam den 30sten Junius 1772
wieder heim.
-
–=-------------
Erstes Kapitel.
Nachdem ich alle nöthigen Einrichtungen zu
meiner Abreise getroffen, und von dem Gouvers
neur und meinen Freunden in Prinz Wallis Fort
Abschied genommen hatte, trat ich meine Reise,
in Begleitung verschiedener Wilden, und zweyer
Bedienten der Gesellschaft, den 6ten November
1769. unter einer Begrüßung von sieben Canos
nen an. - - - - -
Die Witterung war um diese Zeit sehr ger,
linde, so daß die Schlitten nur langsam fortgleis
ten konnten, und da alle meine Leute schwer be-
pakt waren, konnten wir nur kurze Tagereisen
machen. Den 8ten giengen wir über den nörds
lichen Arm des Pocorifiskofluffes, und brachten
die Nacht in einem kleinen Gehölze, zwischen
demselben und dem Seekälberfluffe zu. In die
fer Nacht entlief uns einer unfrer zur Begleit-
tung bestimmter nördlichen Indier, und da alle
meine Leute schwer beladen waren, fahe ich mich
genöthigt, einen zurückgelaffenen Schlitten selbst -
weiter fortzuziehen. Zum Glück war die Last
geringe, und betrug kaum sechszig Pfund.
- A 2 Das
-

genehm; wir nahmen jetzt unsere Richtung Wests
nordwestwärts, und giengen früh am Tage über
den Seekälberfluß. Während dieser Tagereise
begegneten uns verschiedene nördliche Indier, die
mit Pelzwerk und Wildpret nach der Faktorey
reiteten, und da wir seit unserer Abreise keine
Rehe oder Roth Wildpret geschoffenbatten, kaufte
ich ihnen einige Stücke ab, und gab ihnen zur
Bezahlung eine Anweisung auf den Gouverneur,
- womit sie wohl zufrieden waren. -
-
4 „“ -
Das Wetter war noch immer milde und am
-
Jenseits des Flusses erkundigte ich mich bey
meinem Führer, dem Capitain Chachinaha, über
die wahrscheinliche Entfernung der waldigen Ge-
genden, und erhielt von ihm den Bericht, daß
wir höchstens fünf Tagereisen bis dahin hätten. n
Dies gab mir und meinen Reisegefährten heis -
tern Muth, und wir setzten unsere Reife munter
nach Nordwesten fort, in täglicher Erwartung -
der Wälder, wo man uns versprochen hatte, daß
wir alles finden würden, was das Land hervor -
brächte. Man hatte uns aber sehr irrig berichs
tet, und nachdem wir die bestimmte Zeit gewiß - -
zweimal gereiet waren, sahen wir nirgends ein. - -
ne Spur von Wäldern, obgleich man gegen Süd-
westen einen dunklen Schimmer entfernter Geld -
hölze erblickte. - - - - - -
Die Kälte war indessen sehr schneidend gewor-
"den, und da unser kleiner Vorrath von Lebens,
- - - mits

mitteln verzehrt, und auf den kahlen Hügeln, auf
denen wir jetzt wanderten, kein Anschein eines
neuen Vorraths zu sehen war, fanden wir uns
genöthigt, unsern Marsch mehr nach Westen zu
richten, wo wir am Abend des folgenden Tas
ges, den 19ten, auf einige Klumpen, niedriges,
krumgewachsenes Gehölz fließen, in denen die
Spuren verschiedener Rehe sichtbar waren, und
wo wir einige Rebhühner fchoffen. Unser bis
herige Weg war beinahe durchgehends holpericht
und steinicht, so daß die Schlitten täglich zers
brachen, und zu Vermehrung der Unbequemlich
keit war das Land so wüste, daß wir nicht eins
mal die erforderlichen Materialien zu Ausbeffes
rung derselben finden konnten. In diesen kleis
nen Gebüschen ward indessen unserm Mangel ab-
geholfen, und da wir nunmehr auch jede Nacht
unsre Zelte aufstellen konnten, waren die Näch-
te weit angenehmer, als auf dem flachen Lande,
wo wir mit Mühe foviel dürre Reiter zusammen
stoppeln konnten, als zu einem mäßigen Feuer
hinreichend waren. Außerdem aber konnten wir
uns keinen andern Schutz gegen die Witterung
verschaffen, und begnügten uns blos ein Loch in
den Schnee bis auf den mit Moos bedeckten Bo-
den zu graben, unfre Schlitten gegen die Winds
feite aufrecht zu stellen, und uns denn in unsere
Kleider gehüllt in die Vertiefung zu legen.
Der

A
-
6
- Den 21sten November blieben wir liegen;
mittlerweile giengen die Indier auf die Jagd,
… und ihre Weiber hockten Löcher in einem kleinen
See, in dessen Nähe wir unsere Zelte aufgeschla-
gen hatten, und fiengen daselbst einige Fische.
Gegen Abend kamen die Männer mit dreyen
Rehen zurück, die uns sehr willkommen waren;
unsere Anzahl war aber so groß, und der Appe-
tit der Wilden fo übermäßig, daß nach zwey
oder drey Mahlzeiten wenig überblieb. Nach
dem wir also unser Wildpret verzehrt, und uns
fre Schlitten und Schneeschuhe ausgebeffert hats
ten, fetzten wir die Reise wieder nach Nordwest
;ften fort durch niedrige, verkrüppelte Fichten und
zwergartige Lerchenbäume, die man in Hud-
fonsbay irrigerweise Wacholderbäume nennt. Auf
unferm Wege fahen wir häufige Spuren von Re-
hen, auch kamen uns viele sogenannte Muscuss
ochen zu Gesicht, meine Begleiter waren aber
nicht so glücklich, einen davon zu erlegen, und
wir mußten uns daher mit Rebhühnern behelfen,
die aber hier in so geringer Anzahl waren, daß
auf jeden Mann gewöhnlich nur ein halber Bo-
gel kam, welches nur ein dürftiger Unterhalt
war, wenn man bedenkt, daß wir in den ganz
zen vier und zwanzig Stunden nichts weiter ge-
noffen hatten.
Nunmehr ward ich gewahr, daß der Capi-
tain Chachinaha das Unternehmen keinesweges
- bes

- -
-
z.
begünstigte; er mahlte uns beständig die Schwie-
rigkeiten auf die abschreckendste Weise vor, fuch
te alle Mittel hervor, mich und meine europäis
fchen Cameraden muthlos zu machen, und be-
zeigte häufig ein Verlangen, nach der Faktorey.
zurückzukehren. Als er mich aber entschlossen
fand, meine Reise fortzusetzen, nahm er feine
Zuflucht zu solchen Mitteln, die ihm am geschick
testen schienen, feinen Zweck zu bewürken; vor- -
nehmlich bewies er sich ganz sorglos, in Betref
unsers unterhalts, so daß wir eine beträchtliche
Zeitlang nichts hatten, als was unsre beyden
südlichen Wilden uns verschaften, und das we-
nige, was ich und die beiden Europäer auftrei-
ben konnten, welches aber für unsere Bedürfnisse
nicht hinreichte, da wir verschiedene Weiber und
und Kinder zu versorgen hatten. -
Als der Capitain fand, daß er selbst auf diesem
Wege nicht zum Ziel gelangte, und daß wir auch
durch Hunger uns nicht von ihm lenken ließen,
beredete er einige der besten nördlichen Wilden in
der Nacht zu entlaufen, wobei sie noch einige
Beutel mit Munition, einige Eisenwaaren, als
Beile, Eishacken, Feilen, und andere nützliche
Dinge mitnahmen. - - . .
… Ich setzte ihn hierüber zur Rede, er stell-
te sich aber ganz unwissend, als ob er die Sa“
che eben erst erführe, und fügte hinzu, da der
Fall so beschaffen wäre, würde es unklugfeyn,
“weis

-
weiter zu gehen, er und feine Landsleute würs
den nun einen andern Weg einschlagen, um wies
der zu den ihrigen zu gelangen, und nachdem er
uns eine kurze Anweisung gegeben hatte, wie
wir auf dem kürzesten Wege wieder zu dem See-
kälberfluffe kommen könnten, welches der beste
Rückweg für uns fey, lieferte er und feine Leute
unsere Sachen aus, und entfernte sich nach
Südwesten. Seine Leute liefen die Wälder von
ihrem Gelächter erschallen, und wir konnten über
unser trauriges Schicksal nachdenken. Wir waren
zweyhundert Meilen von Prinz Wallis Fort ents
fernt, schwer beladen, und unfre Kräfte und uns
fer Muth fehr durch Hunger und Beschwerden
vermindert. - - w-
So bedenklich unsere Lage jetzt auch war, so
erlaubten die Umstände doch keine weitläuftigen
Grübeleyen, wir packten also unsere Schlitten,
so gut es sich thun ließ, wobey wir aber doch
genöthigt waren, einige Beutel mit Pulver und
Bley im Stich zu laffen, und traten am 3osten
schleunigt unfre Rückreise an. Wir waren an
diesem Tage so glücklich, einige Rebhühner zu
erlegen, die uns überaus willkommen waren,
weil wir seit mehreren Tagen nichts genoffen hat
ten; in der That hatten wir in den letztverfloffes
nen fünf Tagen nicht so viel gefchoffen, daß ein
halbes Huhn auf den Mann gekommen wäre, und
manchen Tag hatten wir keinen Biffen. Indem
wir

- 9.
wir diesen Mangel litten, waren die nördlichen
Wilden mit Lebensmitteln überflüßig versehen.
Denn da fiel vorauf marschierten, fieffen ihnen
täglich Gelegenheiten auf, Rebhühner, Kanins
chen und anderes Wildpret zu erlegen. Auffer-
dem hatten sie gute Vorräthe an Mehl, Habers
mehl und andern europäischen Lebensmitteln, die
sie uns im Anfange der Reise entwandt hatten;
wahrscheinlich hatte einer der südlichen Wilden,
Namens Mackacky, und feine Frau, die zu den
nördlichen gehörte, vielen Antheil an diesen Die-
bereyen, weil beyde häufig nach den Zelten der
nördlichen Wilden giengen, und sich lich mit
Lebensmitteln versahen, wenn ich und meine
Leute keinen Biffen hatten.
Wir reiteten hierauf verschiedene Tage längst
den ufern des Seekälberfluffes, und hatten jetzt
einen solchen Ueberfluß on Wildpret, daß alle
Furcht vor den Verhungern verschwunden war,
und ungeachtet wir schwer beladen waren und
starke Tagereisen machten, wirkte doch dieser
Umstand so mächtig, daß unser Muth wuchs und
unfre Kräfte allmälig wiederkamen. - ",
Den 5ten December begegneten wir einen
uns bekannten nördlichen Wilden, der auf der
Jagd war. Er hatte an dem Tage nichts ges
schoffen, lud uns aber doch freundschaftlich ein,
ihn in einem Zelte zu besuchen, wo er uns fei-
nen Ueberfluß an Wildpret anbot; den südlichen
- - - W - Wils

IS)
Wilden aber sagte er, in der Nähe seines Zeltes
wären mehrere Biberhäuser, und erbat sich ihre
Hülfe, sie auszuräumen, weil nur ein Mann und
drey Weiber im Zelt wären.
Wir litten jetzt zwar keinen Mangel, nahmen
jedoch fein Anerbieten an, und giengen nach fei-
nem Zelte, welches etwa fünf englische Meilen
entfernt sein sollte. In der Folge aber fand es
sich, daß es eher funfzehn Meilen waren, und
die Hälfte der Nacht verstrich, ehe wir ankamen.
Sobald wir in der Nähe waren, gab man das
gewöhnliche Zeichen durch einen Flintenschuß,
welches also bald erwiedert ward. Der Haus-
wirth kam hierauf an die Thür, bewillkommte
feyn. Mittlerweile giengen so viel als Raum
hatten, in feine Wohnung, und er bewirthete
mich mit Händeschütteln, und befahl den Weibern,
da sein Zelt zu klein war, uns alle zu faffen,
uns bei Errichtung des unfrigen behülflich zu
uns nach bestem Vermögen. Die Pfeife gieng
rasch von einer Hand in die andre, und das Ges
spräch lenkte sich natürlich auf die schlechte Art,
wie Chachinaha und seine Rotte an mir gehandelt
hatten, und bei jedem neuen Streich rief unter
Wirth aus, ach, wenn ich dort gewesen wäre,
hätte es anders seyn sollen. - , "
Nachdem wir mit einer reichlichen Abendmahl-
zeit erquickt waren, nahmen wir von unserm Wirth
auf die Nacht Abschied, um in unserm Zelte zu
- - - fchlas

- I-I-
fchlafen, doch nicht, ehe man mir sehr deutlich,
zu verstehen gegeben hatte, daß man noch viel
von mir erwarte, ehe ich abreisete. - - - -
- Den andern Morgen in aller Frühe waren
meine Wilden unseren Wirthen behülflich, die
Bieberhäuser zu berauben. Diese waren jedoch
nur klein, einige der Bieber entschlüpften, also
wurden nur sechs gefangen, die man alle an dem …
nemlichen Abend mit großer Gierigkeit unter der
Benennung eines Festes verzehrte. -
Ich für mein Theil erhielt auch von den
Wilden mehrere Stücken Wildpret, die zufam-
men wohl zwey ganze Reihe ausmachen mochten;
ungeachtet ich dafür bezahlen muste, bemerkte ich
doch bald, daß dem Mackacky, einem unserer Be-
-
gleiter, die besten Stücke zu Theil wurden, und
als ich dieses erwähnte, war das Band der Lands-
mannschaft so stark unter ihnen, daß sie es lies
ber jenem umsonst schenkten, als mir um ei-
nen Preis verkauften wollten, der doppelt so
hoch, als der Werth des Wildprets in diesen Ge-
genden war. Ein Beweis, mit welchen Schwie-
rigkeiten ein Engländer, in einiger Entfernung
von den Faktoreyen zu kämpfen hat, um seinen
Unterhalt zu verschaffen. -
Den 8ten begaben wir uns wieder auf den
Weg, und einer von den Wilden begleitete uns,
ohne daß ich die Veranlassung zu diesem Ent-
schluß errathen konnte, Bei unserer Ankunft in
- - - der

12
der Faktorey aber zeigte sich, es wäre blos ge-
fchehen, um sich für das Fleisch bezahlt zu mas
chen, welches sie vorgeblich Mackacky geschenkt
hatten. Das Wetter war schön, aber kalt, und
wir erreichten ohne weiteres Abentheuer unfre
Heimath den 11ten December, zu nicht gerins
gem Erstaunen des Gouverneurs, der in die Treue
und Fähigkeiten unsers mitgenommenen Führers
ein großes Vertrauen gesetzt hatte.
Zweytes Kapitel.
Während meiner Abwesenheit von Prinz Was
les Fort, hatten sich dort einige nördliche Wilde
in großer Noth eingefunden, deren man sich jetzt
bediente, um Rebhühner für die Mannschaft des
Forts zu schieffen. Einer von diesen Wilden,
welcher Conne, e-quee hieß, sagte, er wäre ganz
in der Nähe des berühmten Fluffes gewesen, den
ich aufzusuchen ausgegangen war; der Gouver
neur bewog ihn daher nebst zwey andern nörds
lichen Wilden, mich auf einer zweyten Reife nach
dieser Gegend zu begleiten, und zugleich traf man
die Einrichtung, keine Weiber mitzunehmen, das
mit die Wilden weniger Personen unterweges zu
versorgen hatten. Der Gouverneur wußte freys
lich, daß die Weiber uns unentbehrlich waren,
sowohl beim Fortschaffen des Gepäckes, als auch
beym Bereiten der Felle zur Kleidung, Aufrichten
- - der

- - 13
- - - - - -
der Zelte, Holzsammeln u. fw. Von unsern süd-
lichen Wilden sollten wiederum zwei mitgehen,
Europäer aber wollte ich nicht mitnehmen, weil
die Wilden auf meiner ersten Reise sie so sche
vernachläßigten, und in Zeiten, wo die Lebens-
mittel mangelten, ihnen beinahe nichts zukom-
men ließen. Einer meiner europäischen Beglei-
ter war indessen sehr brauchbar, hatte auch Muth
genug, aller ausgestandnen Schwierigkeiten uns
erachtet, wieder mitzuwandern. -
Nachdem diese Punkte festgesetzt, und die
Anzahl der Indier bestimmt war, die ich mit,
nehmen sollte, wurden wir wiederum mit einem
großen Vorrath Munition, und andern nütli-
chen Artikeln versehen, als wir nur bequem fort-
schaffen konnten, nebst einigen Proben von leichten
Handelsartikeln zu Geschenken für die Wilden.
Meine Verhaltungsbefehle enthielten, nichts
weiter, als die Vorschrift, so schnell als mög-
lich zu reifen, und übrigens mich meinen eher
maligen Vorschriften vom 6ten November 1769.
gemäß zu verhalten; die darin bestanden, die
uns in diesen Wildniffen aufstoffenden Wilden
freundlich zu begegnen, von Zeit zu Zeit dem
Befehlshaber der Faktorey von meiner Lage zu
unterrichten, das Land genau zu untersuchen, und
alle Mühe anzuwenden, den Kupferfluß zu er.
reichen, welchen die Wilden den entlegenen Mes
tallfluß nennen. -
- \ Den

I 4
- -
Den 23sten Februar 1770, da alles in Be-
reitschaft war, trat ich meine zweyte Reise in Bes
gleitung von drey nördlichen und zwey südlichen
Wilden an. Doch trug ich vorzüglich Sorge,
daß Mackacky nicht unter diesen letztern war, des
fen ausgezeichnete Jäger-Geschicklichkeiten durch
die bewiesene Verrätherey nicht ersetzt wurden.
Der Schnee lag um diese Zeit fo hoch auf
den Wällen des Forts, daß man die Canonen
nicht sehen konnte, und daher die gewöhnliche
Feyerlichkeiten des Abfeuerns bey meiner Ab-
reife unterbleiben mussten, dagegen beehrten mich
der Gouverneur und seine Leute mit einem dreys
maligem laut. m Freudengeschrey.
Bis wir an den Seekälderfluß kamen, nahs
men wir ziemlich eben den Weg, als das erstes
mal, denn aber folgten wir mehrentheils dem
Lauf des Flusses, um dem vorher erwähnten dür-
ren und wüsten Strich auszuweichen.
Das Wetter war anfänglich so stürmisch und
veränderlich, daß wir bisweilen genöthigt waren,
zwey bis drey Nächte auf der nemlichen Stelle
zuzubringen. Dagegen aber waren Rehe in fols
chem Ueberfluß vorhanden, daß die Wilden fo
viel choffen, als wir nur immer brauchen konn-
ten; unglücklicherweise aber waren wir so schwer
beladen, daß wir - wenig Vorrath mitnehmen
konnten, welches uns großen Unbequemlichkeiten
aussetzte, weil wir sogleich Mangel litten, wenn
k
wir -

- 15
wir in einigen Tagen nichts geschoffen hatten.
Dem ungeachtet traf es sich anfangs nie, daß
wir hungrig zur Ruhe gegangen wären, auffer
den 8ten Merz, wo wir den ganzen Tag ohne
Erfolg auf der Jagd zugebracht, und auch nicht
ein einziges Rebhuhn erlegt hatten. Wir bereits
teten daher unsre Angelhaken, um unser Glück
in einem andern Element zu versuchen, da wir
uns eben in der Nähe eines Sees befanden, der
mit dem Seekälberfluß zusammen hieng.
Früh am andern Morgen schlugen wir uns
er Zelt ab, um uns nach einer Gegend des Sees
zu begeben, die zum Angeln bequem schien. Hier
wurden sogleich Anstalten gemacht, Löcher in das
Eis zu hauen, das Zelt aufzurichten, und Holz
zum Feuer zu holen. Nachher giengen einige
auf die Jagd, und brachten gegen Abend ein
Stachelschwein mit, dieses mit einigen schönen
Forellen, die man mittlerweile gefangen hatte,
verschafte uns eine reichliche Abendmahlzeit, von
der noch etwas zum Frühstück übrig blieb.
Das Angeln im Winter unter dem Eife ist
ein sehr einfache Arbeit. Man braucht blos Lö-
- cher, die ein bis zwei Fuß im Durchschnitt hal-
ten, in das Eis zu hauen, einen Haken mit ei-
Lockspeise versehen, herunter zu laffen, und ihn
in Bewegung zu erhalten, welches theils vers
hindert, daß das Waffer nicht so leicht zufriert,
theils den Vortheil hat, die Fische eher anzuziehen.

T6 /
Früh am andern Morgen giengen wir wies
der an unseren Fischfang, diesmal aber ohne Er-
folg, wir begaben uns daher acht Meilen weiter
Westwärts an den nemlichen See, wo wir ges
gen Abend mehrere schöne Hechte fiengen. Wir
stellten auch verschiedene Netze unter dem Eife,
vermittelt einer Reihe von Löchern in der Ent-
fernung von zehn bis zwölf Fuß von einander,
und dieses Mittel gelang so gut, daß wir bestän-
dig einen Vorrath von Fischen hatten.
Wir waren nun am Ende des Märzmonats,
und mein Wegweiser that den Vorschlag, uns
hier aufzuhalten, bis die wilden Gänse ihren
Flug anfangen würden, welches ungefähr in der
Mitte des Mayes geschieht. Seine Gründe was
-
ren sehr scheinbar. Das Wetter ist jetzt, sagte
er, zu kalt, um über die holzlosen Gegenden zu
gehen, und die Waldungen erstrecken sich so sehr
nach Westen, daß wir, um in ihrem Schutze zu
bleiben, uns zu weit von unferm Wege entfers
nen. Bleiben wir aber hier, bis die Witterung
uns erlaubt, gerade nach Norden zu reisen, so
kommen wir in einem Monat weiter, als db
wir den ganzen Winter hindurch am Saum der
Wälder fortziehen. -
Ich fand gegen seine Gründe nichts einzu-
wenden, und genehmigte daher den Vorschlag,
worauf wir an die Arbeit giengen, 3:
- (2

17
fest und bequem einzurichten, als es die umstäns
de und Materialien erlaubten. - -
Vor allen Dingen muß man sich bei diesem
Geschäft nach einem ebenen, troknen Fleck Land
umsehen, welches man dadurch erprobt, indem
man eine Stange bis auf den Grund des Schnees
in dem ganzen Umfang des auserwählten Plas
zes stößt. Als dann wird der Schnee von einem
runden Fleck bis auf den mit Moos bewachsenen
Boden weggeräumt, und wenn man sich länger
aufhalten will, wird auch dieser abgestochen,
weil es im troknen Zustande leicht in Brand ge-
räth. Verschiedene nach der Anzahl Menschen,
der Größe des Zelttuches eingerichtete Stangen -
werden denn im Kreise herumgesteckt, so daß die
obern Enden sich zufammen neigen, und nur ein
Loch oben zum Hinauslaffen des Rauchs offen
bleibt. Das Zelttuch ist gewöhnlich von Elends-
häuten, welche die Wildenfelbst zuzubereiten ver-
stehen, und fo weit, daß es in der Gegend, wo
die Thür oder der Ausgang gemacht ist, über-
einander fällt. Diese Oefnung ist, wenn man nur
auf eine Racht campiert, immer auf der Seite
unter dem Winde, bei einem längern Aufent-
halt aber bringt man sie nach der Südseite hin.
Das Feuer wird immer auf der Erde in der
Mitte des Zelts angezündet, und der übrige Theil
des Bodens mit kleinen Fichtenzweigen betreut,
die beides zum Sitz und Lager dienen. An der
,,Hearnes Reife. B äu-
- - - -
- - – -

18 -
äußern Seite um die Stangen herum legt man
auch eine Menge Zweige und Spitzen von Fichs
tenbäumen, und häuft den Schnee darüber, wels
ches sehr viel zur Wärme des Zeltes beiträgt.
Die Lage unsers Zeltes war einem Früh-
lingsaufenthalt in dieser Gegend fehr angemes
fen. Es fand auf einer kleinen erhabnen Spis
ze, die eine weite Aussicht über einen großen
See beherrschte, dessen Ufer mit mannichfaltigen
Baumarten, als Fichten, Lerchenbäumen, Birs
ken und Pappeln bekränzt waren, und an vielen
Stellen mahlerisch mit schönen, hohen Hügeln con-
traflirten, deren schneebedeckte Gipfel hoch über
die höchsten Wälder ragten. Etwa zweyhun-
dert Schritte von dem Zelt war ein Wafferfall,
oder eine Stelle, wo die Schnelligkeit des Stroms
das Waffer selbst im stärksten Winter nicht ge-
frieren ließ. Am Fuß dieses Waffersturzes, der
sich in den obenerwähnten See ergießt, war eine
ansehnliche Wafferfläche, von einer Meile lang,
und einer halben breit, die ebenfalls ungefroren
blieb, und an deren Rande wir unsere Netze ges
stellt hatten, die wir von den Zelten übersehe
konnten. - -
Der übrige Theil des Merzmonats verstrich
ohne erhebliche Vorfälle. Unfre Netze verschaf-
ten uns täglichen Unterhalt, und meine Wilden
hatten viel zu viel Philosophie, um sich außer-
dem noch um etwas zu bekümmern, denn so lan-
ge

- – – – – – – – – - - - - - - -
- -
- - - -
I 9
- W
gewir-Fische hatten, fiel es keinem unter ihnen -
ein, sich nach einem Rebhuhn oder sonst etwas
umzusehen, welches zu einer Abwechselung uns
frer Speisen hätte dienen können.
Da meine Leser vermuthen können, daß dies
fer müßige Zwischenraum mir Langeweile machs
te, will ich ihnen meine Beschäftigungen mits
theilen. Fürs erste benutzte ich jede Gelegen-
heit, um die Breite der Gegend, wo wir was
ren, genau zu beobachten, und fand nach mehr
reren Bemerkungen, daß wir im 58 Grad 46 Mis
nuten nördlicher Breite waren. Die Länge aber
war 5 Grad 57 Minuten westlich von Prinz
Wallis Fort. Hiernächst berichtigte ich meine
Berechnungen nach meinen spätesten Beobach-
tungen, schrieb mein Tagebuch und machte mei-
ne Charte vollständig bis an die Stelle, wo wir
uns aufhielten. Ich stellte auch Fallen auf, und
fieng einige Marder, und legte, um mein Puls
ver zu schonen, den Rebhühnern Schlingen. Die
Fallen für die Marder waren sehr einfach, und
bestanden blos aus mehreren Holzklötzen, die so
zusammengelegt sind, daß wenn das Thier den
Köder wegnehmen will, es ohne große Anstren-
gung ein kleines Hölzchen wegzieht, auf dem das
ganze Gewicht der Falle ruhet; wird das Thier
denn nicht durch das Gewicht des Holzes getöd-
tet, so bleibt es wenigstens gefangen, und ers
friert, oder wird von dem Jäger getödtet, wenn
- B 2 E
- -

a
er feine Umgänge hält. Die Art, die Rebhüh-
ner zu fangen, ist ebenfalls fehr einfach, nnd
ich fieng manchen Tag bis auf zehn Stück, die
mir weiter keine Mühe machten, als Abends und
Morgens die Schlingen nachzufchen.
Der 1fte April war für uns ein unglücklis
cher Tag, indem wir an diesem keinen einzigen
Fisch in unsern Netzen fanden. An einigen der
vorhergehenden Tage war zwar unser Fang sehr
reichlich ausgefallen, aber meine Begleiter machs
ten es wie wahre Wilde, und giengen nicht eher
zur Ruh, bis alles essbare im Zelt aufgeräumt war.
Wir mußten daher unfre Zuflucht zu unsern An-
gelruthen nehmen, aber auch dieser Versuch
mißlang, und kein einziger Fisch wollte anbeiffen.
Diese plötzliche Veränderung der Umstände weck-
te einen meiner Cameraden aus feinem Seelen-
fchlummer, und er grif hurtig nach feiner Flins
te, die er in vier Wochen nicht angesehen hatte.
Am andern Morgen war alles früh in Be-
wegung. Mein Wegweifer Conne: e quefe gieng
auf die Jagd, und Alle übrigen auf den Fischs
fang; aber alle mit gleich schlechtem Erfolg, ins
dem wir nicht genug zusammen brachten, um für
zwei Menschen eine mäßige Mahlzeit zuzubereis
ten. Dieser Umstand, anstatt die Thätigkeit der
Wilden anzureizen, schien sie ganz einzuschlä-
fern; sie legten sich ruhig schlafen, und kaum
ein einziger nahm sich die Mühe, nur die Netze
- - weis

weiter nachzusehen, obgleich sie kaum zweyhuns
dert Schritte vom Zelt entfernt waren.
Mein Wegweiser, ein gefetzter Mann und
vortrefflicher Jäger, der viele Jahre lang ge-
wohnt war, eine zahlreiche Familie zu ernähren,
war bei weitem der Thätigte. Er gieng uners
müdet seinen Geschäften nach, und kam selten
zurück, ehe es dunkel wurde, indeß die andern
ihre Zeit mit Tobackrauchen und schlafen zu
brachten. - -
So verstrichen mehrere Tage ohne Hülfe, -
bis zum 1oten, da mein Wegweiser länger als
gewöhnlich ausblieb, und uns dadurch Hofnung
gab, er müße entweder Freunde getroffen oder
Wildpret gesehen haben, welches ihn so lange
aufhielt. Wir legten uns daher alle hin zu schlag
fen, indem wir seit drei Tagen keine andre Er-
quickung als eine Pfeife Toback und einen Trunk
Waffer genossen hatten; denn sogar die Rebhüh-
ner waren verschwunden, weil ein starkes Thau-
„wetter sie alle auf die höhern holzlosen Gegenden
vertrieben hatte. Gegen Mitternacht stellte sich
endlich zu unserer großen Freude unser Jäger ein,
und brachte das Blut und einige Stücke von
zwey Rehen mit, die er gefchoffen hatte. Dieser
Glücksfall brachte bald die Schläfer auf die Beis
ne, man machte Feuer und kochte einen Keffel
Suppe von dem Blut und dem kleingehackten -
Fette und Fleisch, welches uns eine köstliche Mahls
- zeit

22
zeit gewährte, nach einem so langen erzwunge-
nen Fasten. - " …
Am andern Morgen machten wir uns auf,
das Wildpret aufzusuchen, wo es liegen geblieben
war. Da wir nur kurze Zeit wegzubleiben ge-
dachten, ließen wir unser Zelt und die Bagage
zurück. Die Rehe fanden sich an dem bestimms
ten Ort, und indes einige von unserer Gesell-
fchaft eine Hütte von jungen Fichten zusammens
flochten, und ein anderer die Rehe abzog, giengen
die übrigen auf die Jagd, und kamen Nachmits
tags mit noch zwei Rehen zurück.
Nunmehr ward mehrere Tage geschmauset
und geschweiger, indem wir noch fünf Rehe und
drey schöne Biber tödteten. Endlich da sich kein
Wild mehr blicken ließ, ward beschloffen, mit dem " .
erworbenen Vorrath nach dem verlassenen Zelte
zurückzukehren. -
Diese Lebensmittel hätten uns, da wir nur
fechs Personen waren, lange Zeit dienen können;
die Wilden aber froßen Tag und Nacht, und was
ren so nachläßig, daß sie nicht einmal die Netze
untersuchten, wodurch uns viele schöne Fische ents
giengen, diese verdarben, weil sie nicht herauss
genommen wurden, und in zwölf bis vierzehn Ta-
gen befanden wir uns beynahe in eben so großer
Noth als vorher. -
Am 24sten früh fahen wir gegen Südwes
ften einen großen Haufen Wilde, die sich bey ih-
, CEE

23
rer Annäherung als die Weiber und Verwandten
der nördlichen Gänsejäger ankündigten, die
nach Fort Prinz Wales auf die Jagd gezogen
waren. Diese wollten sich jetzt nach den wüsten
Gegenden begehen, und die Wiederkunft ihrer
Männer und Verwandten von dem Fort nach
Endigung der Jagdzeit abwarten.
Am 27sten endlich beschloffen wir weiter zu
ziehen, und packten unsere Zelte und Bagage
zusammen, um die wüsten Gegenden zu erreis
chen, wo wir mehr wilde Gänse zu finden hoften.
Doch dauerte es noch bis zum 13ten May, ehe
es uns gelang, einige zu schießen. Endlich an
diesem Tage erlegten meine Wilden zwey Schwäs
ne und drey wilde Gänse, die uns äußerst will-
kommen waren, weil wir uns die letzte Zeit über
kümmerlich mit Preiffelbeeren (Cranberries) näh-
ren mußten, die wir auf den Höhen fammelten,
wo der Schnee weggeschmolzen war.
Gegen den 19ten fanden sich die Gänse,
Schwäne, und andre Zugvögel so häufig ein,
daß wir nunmehr einen Ueberfluß an Lebensmit-
teln hatten, und nach einer Ruhe von einigen
Tagen, um unsere erschöpften Kräfte wieder zu
sammeln, setzten wir die Reise nach den wüsten
Gegenden fort. Unsere Gesellschaft war jetzt zu
zwölf Personen angewachsen, durch die Frau eis
nes meiner Wegweiser, und fünf andre Leute,
die ich gedungen hatte, unser Gepäcke zu
A
W
'-
R921

24 V
weil die Jahreszeit heranrückte, wo das Ziehen
auf den Schlitten ein Ende nehmen mußte.
Das Thauwetter war nunmehr so stark eins
gefallen, daß man in der Nähe der Wälder gar
nicht mehr fort konnte, wir giengen daher ofts
wärts längst dem See kälberfluffe, bis wir zu ei-
nem kleinen Fluffe und einer damit verbundnen.
Reihe von Landseen kamen, die sich nach Nor-
den hinzogen.
Das Wetter war nunmehr fehr angenehm.
Wildpret war häufig vorhanden, sowohl längst
den oben erwähnten Seen, als weiter nordwärts
bis zum 1sten Junius. Um diese Zeit kamen
wir bei einem Orte an, der Beralzone hieß. Hier
hatte einer meiner Leute das Unglück, sich die "
Hand fehr zu beschädigen, indem ihm das Ge-
wehr zersprang. Mit Hilfe einiger Salben und
Medikamente, die ich bey mir führte, stellte ich
fie indessen in kurzer Zeit wieder her.
Zu Beralzone blieben wir einige Tage liegen,
um Wildpret und Gänse zu dörren, und reiteten
dann weiter auf den wüsten Haiden fort, denn
hier hörten die Waldungen gänzlich auf.
Der Schnee war jetzt so weich, daß das Ges
hen in Schneeschuhen sehr beschwerlich wurde,
und doch gab es Stellen, wo der Wind ihn so
tief zusammen geweht hatte, daß man die Schnee-
fcbuhe durchaus nicht entbehren konnte. Ends
lich am 6ten Junius nahm das Thauwetter so
übers
- -
-

h 25
-
überhand, daß wir alle beschloffen, sie wegzu,
werfen. Bis zum 1oten hatten wir unfre Schlit-
ten gebraucht, um über eisbelegte Seen und Teil
che zu fahren; nunmehr aber ward dieses bedenke
lich, wir lieffen sie daher im Stiche, und nah-
men unser Gepäcke auf den Rücken. -
Diese Arbeit kam mir weit beschwerlicher
vor, als das Schlitten ziehen im Winter; mein
Theil der Last bestand aus folgenden Artikeln:
dem Quadranten und seinem Gestelle, einem Kof-
fer mit Büchern und Papieren, einem Landcom,
paß, einem Sack, in dem alle meine Kleider war
ren; ferner einem Beil, Meffern, Feilen und
kleineren Geräthen zu Geschenken für die Wil-
den. Die Unbehülflichkeit dieses Gepäckes nebst
der großen Schwere, denn es betrug an fechszig
Pfund, und die Hitze des Wetters, machten mir
das Gehen unglaublich sauer. Ueber dem wa-
ren die Wege sehr schlecht, und es fehlte uns
gänzlich an Obdach, so daß wir allen Ungemäch
lichkeiten des Wetters unterm freyen Himmel
Trotz bieten mußten. Das Zelt, welches wir
ehedem hatten, war zu groß, und taugte nicht -
in den wüsten Gegenden, wo keine Stangen zu
haben waren; überdem hatten wir es zerschnei-
den müffen, um Schuhe daraus zu machen. Bey
dieser Gelegenheit bewieß sich mein Wegweiser
fehr forglos und eigennützig, denn er zeigte mir
und den südlichen Wilden nie, wie man ein Zelt
UN-

26
in den wüsten Gegenden aufrichten müsse, in
diesem Falle hätten wir uns leicht mit einer An-
zahl Stangen versehen können, ehe wir die Wäls
der verließen. Für sich und feine Frau hatte
er indessen beffer gesorgt; ihm fehlte es nicht an
Stangen, und als das Zelt getheilt ward, hats
te er es schon so einzurichten gewußt, daß fein
Stück groß genug war, um ein bequemes kleis
nes Zelt daraus zu machen, in welches aber ich
fo wenig, als meine südlichen Wilden herein
durften.
Außer den Ungemächlichkeiten, die wir von
der Witterung erlitten, fehlte es uns oft an
Lebensmitteln, und selbst wenn wir Speisen hats
ten, mußten wir sie oft, aus Mangel an Holz,
roh verzehren, welches mir vorzüglich bey den
Fischen sehr zuwider war.
Dieser gehäuften und man nichfaltigen Bes -
schwerden ungeachtet, blieb unser Muth und uns
fre Gesundheit ungeschwächt; und mein Wegs
weiter, so karg er mit seinen Lebensmitteln war,
gab uns unaufhörlich die stärksten Versicheruns
gen einer baldigen Ankunft in einem reichlich
mit Lebensmitteln versehenen Lande, wo wir
auch Leute treffen würden, die wir leicht bewe-
gen könnten, einen Theil unsers Gepäckes zu
tragen. Diese Nachricht diente uns zum gro-
- fen Trost, denn unser Gepäck war so schwer,
daß, wenn das Schicksal uns auch einen neuen
Munds


27
Mundvorrath zusandte, wir doch nur für zwei
Tage mitnehmen konnten, welches die vornehm-
ste Ursache unsers häufigen Mangels war.
Vom 2esten bis 23sten machten wir anfechs-
zig Meilen Weges, ohne andre Erquickung, als
eine Pfeife Toback und einen Trunk Waffer,
indem alle Zugvögel sich jetzt zum Brüten und
Mautern weiter nach Norden begeben hatten.
Endlich früh den 23sten erblickten wir drey
Bisamochsen, welche am Ufer eines kleinen Sees
weideten. Meine Wilden machten sogleich Jagd
auf sie, und da sie geschickte Jäger waren, er
legten sie bald alle drey. Dies war eine fehr
glückliche Begebenheit; ein starker Regenguß .
aber verhinderte uns Feuer anzuzünden, wozu
wir ohnehin nichts als Moos hatten. Noth
hat indessen kein Gesetz, und Menschen, die
vier bis fünf Tage gefastet haben, find eben nicht
ekel in ihrem Geschmack; wir bequemten uns
daher, unser Fleisch roh zu verzehren, welches
wir schon öfter bey Rehen und Fischen gethan
hatten. Aber dieses Ochsenfleisch wollte mir
und meinen südlichen Wilden auf diese Art gar
nicht schmecken, denn außerdem, daß es zähe
und grob ist, hatte es einen so starken Bilamge-
fchmack, daß es roh kaum genießbar war, obs
gleich es gut zubereitet nicht übel schmeckt. Das
Wetter war um diese Zeit fo schlecht, indem uns
aufhörlicher Regen, Schnee und Hagel befäns
- dig

2F-
dig mit einander abwechselten, daß wir durch
aus kein Feuer machen konnten, und den einen
Büffel beynahe ganz roh verzehrten.
* Ich suchte zu diesen Zeiten durch alle mögli-
che Betrachtungen und Gründe meine Philosophie
aufrecht zu erhalten, zuweilen aber entfank mir
doch der Muth. - Die beständige Näße vermehr-
te unsre Leiden nicht wenig, und es sind oft
mehrere Tage hingegangen, an denen ich keinen
trockenen Faden auf dem Leibe hatte. Endlich
gelang es uns doch wieder, einmal Feuer anzus
zünden und uns durchaus zu trocknen, worauf
wieder alles in sein voriges Gleis kam.“
- Unter allen natürlichen Bedürfniffen ist aua
ßer dem Durst nichts schwerer zu ertragen, als
der Hunger; und bey einer herumstreifenden Le-
bensart, wie die unsrige war, wird dieses Leiden
noch durch die Ungewißheit seiner Dauer, und die
Unentschloffenheit, zu welchen Mitteln man grei-
fen soll, um dem Uebel abzuhelfen, um vieles ver-
mehrt. Der Hunger schwächt nicht allein den
Körper, sondern dämpft auch, Trotz alles Bestre-
bens zum Gegentheil, den Muth. Dabey vers .
liert der Magen durch lange Entwöhnung seine
Verdauungskräfte, und übernimmt sein Geschäft
aufs neue mit Schmerzen und Ekel. Auf mei-
ner Reise habe ich dieses häufig erfahren, daß,
nach einem langen Fasten, mein Magen, wenn der
Himmel uns wieder etwas zu führte, einige wes
- - - -
- nige

29
- nige Loth Speisen nicht ohne die schmerzlichste
Empfindung annehmen konnte. Noch schmerz-
hafter und beschwerlicher sind unter solchen Ums
fänden die ersten natürlichen Ausleerungen, die
mit so schrecklichen Empfindungen begleitet sind,
daß nur der, welcher sie gehabt hat, sich einen
Begrifdavon machen kann. - - -
Unsern Zustand, in Rücksicht auf unsern Unter-
halt, täglich zu schildern, würde nur eine langs
weilige Wiederholung der nämlichen Dinge
feyn, ich will daher nur im allgemeinen und ein
für allemal sagen, daß wir beinahe eine bestäns
dige Abwechselung von Schwelgerey und Huns
gersnoth erlebten: zuweilen hatten wir Ueberfluß,
felten grade hinlänglich, sehr oft zu wenig, und
oft ganz und gar nichts. Sehr häufig fasteten
wir zwei Tage und zwei Nächte hintereinander,
zweymal drey ganze Tage lang; und einmal
bey nahe sieben Tage, während welchen wir
nichts genoffen, als einige wilde Beeren, Waffer,
Fragmente von altem Leder, und verbrannte Knos
"chen. Bey diesen dringenden Veranlaßungen
habe ich oft gesehen, daß die Wilden ihre Gar-
derobe durchsuchten, die mehrentheils aus Fel-
len besteht, um das entbehrlichste aufzufinden,
und denn entweder ein altes, halb verfaultes Rehs
fell, oder ein Paar abgetragene Schuhe Preis
gaben, um den dringenden Hunger zu befriedis
gen. Vielleicht wird die Erzählung so ungewöhn-
- - - lis

30
-licher Beschwerden manchem Europäer unwahr-
scheinlich vorkommen, diejenigen aber, welche mit
der Geschichte von Hudsonsbay bekannt sind,
und das Elend kennen, welches die Bewohner
dieser Gegenden häufig erfahren, werden darin
nur die alltäglichen Begebenheiten des Lebens
der Wilden finden, die nicht felten durch die
Noth gezwungen werden, einander zu verzehren.
Die südlichen Wilden haben über diesen
Punkt die sonderbare Meinung, daß sobald einer
ihres Stammes, durch Nothgedrungen, Menschen-
fleisch genoffen hat, bekommt er daron einen soll,
chen Geschmack, daß sich niemand unter seiner
Gesellschaft des Lebens sicher glaubt. Und unges
achtet es allgemein bekannt ist, daß nur die
Noth sie zu diesem schrecklichen Genuß treibt, -
so werden doch diejenigen, die daran Theilges
nommen haben, allgemein vermieden und durch-
gängig verabscheut und verachtet. Kein Wilder
erlaubt ihnen, sein Zelt neben dem feinigen aufs
zuschlagen, sie werden sogar oft heimlich ermordet.
Ich habe mehrere dieser Unglücklichen gesehen,
die vorher allgemein geschätzt, im besten Anfehn
standen, und nun foverachtet und vernachläßigt
wurden, daß nie ein Lächeln ihren Blick erhei-
terte; eine tiefe Schwermuth herrschte in allen
Zügen, und in dem kummervollen Auge lag
deutlich die Frage: warum verachtet ihr mich
wegen meines Unglücks? Die Zeit ist vielleicht
nicht

Z L.
nicht fern, wo auch die Noth euch dazu verlei
ten kann! - A
Im Frühling des Jahres 1775. als ich in
Cumberland Haus“) anlangte, kam ein Wilder,
Ramens Wapus, nach der Niederlaffung, zu eis
ner Zeit, da eben funfzehn Zelte der Wilden beys -
fämmen waren; diese forschten den Fremdling
fehr sorgfältig aus, und erfuhren bald, daß er
eine ziemliche Strecke allein ohne Gewehr oder
Munition gekommen war. Sogleich entstand
bey einigen der Verdacht, er müffe unterweges
jemanden todtgeschlagen haben, und ihr Vers
dacht bestätigte sich durch den Umstand, daß er
einen Sack mit Lebensmitteln sehr sorgfältig in
einen hohen Tannenbaum zu verbergen suchte.
\
Da er ein Fremder war, nöthigte ich ihn
hinein, und mittlerweile durchsuchten die Wei-
ber feinen Sack, und behaupteten, das darin
enthaltene Fleisch fey von einem Menschen. Dem
zufolge gerieth das Leben des armen Reisenden
in die äußerste Gefahr; die Männer reinigten
- - - und
*) So heißt eine Niederlaffung der Gesellschaft,
deren sie seit verschiedenen Jahren mehrere süd-
westwärts von der Hudsonsbay in dem allmäh-
lig bekannter werdenden Canada angelegt hat.
Cumberland Haus liegt im 53. Gr. N. Br.
westwärts des großen Sees Winnipeg, da wo
zwey Flüsse sich in dem Fichteninselsee ergießt.

Z
und luden ihre Flinten, andre griffen nach ihr
ren Bogen und Pfeilen, und selbst die Weiber
nahmen ihre Beile zur Hand, um einen harms
losen Unglücklichen zu tödten, der sich keines
Verbrechens schuldig gemacht hatte, als daß er
zweyhundert Meilen Weges ohne Feuergewehr
zu seinem Unterhalt reifen müffen. Nur die Da-
zwischenkunft einiger vornehmen Wilden, die
eine liberalere Denkungsart, als ihre Landsleute
hatten, retteten ihm das Leben. -
- Da wir wegen unfrer beständigen Lasten kei-
nen Vorrath von Lebensmitteln fortschaffen konns
ten, beschloffen wir, uns ein Paar Tage länger
aufzuhalten, um das Fleisch an der Sonne zu
dörren, wodurch es leichter fortzubringen, und
sogleich zum Gebrauch bereit ist. Den 26sten,
da alles übrige Fleisch der Bisamochsen gedörrt
war, packten wir unsre Habseligkeiten auf, und
reiteten weiter nach Norden, bis zum 13ten Jus
lius, wo wir an einen kleinen Fluß, Namens
Cathawachaga, gelangten, der sich in einen
großen See ergießt, die Wilden nennen diesen
Yath - kynd - whoi oder den weißen Schneefee.
Hier fanden wir verschiedne Zelte nördlicher Wils
den, die aus ihren Canots in dem kleinen Fluß
Rehe schoffen. An eben dieser Stelle trafen wir
einen nördlichen Anführer der Wilden, Namens
Kielschies, nebst einigen seiner Leute, die nach
Fort Prinz Wales reiseten, um dort Pelzwerk
Und
-

ZZ
und andre Handelsartikel zu verkaufen. Als
dieser den Zweck meiner Reise erfuhr, erbot er
sich, mir irgend etwas, was ich brauchte, von
der Faktorey mitzubringen, und ungeachtet wie
uns damals im drei und sechzigsten Grad nördli- -
der Breite, und sieben Grad westlicher Länge
von Churchill befanden, versprach er dennoch,
uns vor Anfang des Winters, an einem Ort, den
mein Wegweiser ihm bezeichnete, einzuhohlen.
Zufolge dieses Anerbietens untersuchte ich mei-
nen kleinen Vorrath, und da ich fand, daß et-
was Pulver, Schroot, Toback und einige Meffer
mir noch sehr nützlich feyn könnten, beschloß ich,
dem Gouverneur von Fort Prinz Wales zu schreis
ben, ihm meine Lage zu melden, und ihn zu bit-
ten, obige Artikel durch den Ueberbringer zu
schicken. Hierauf nahm Kielschies mit feinen
Leuten Abschied. - -
Cathawachaga war der einzige Fluß, den wir
feit dem Aufbruch des Eises gesehen hatten, aber
nicht durchwaten konnten. Da wir keine Canots
bei uns führten, mußten wir uns von dem frem-
den Wilden übersetzen laffen. Mein Wegweiser
fagte mir aber, jetzt würden wir in wenigen Tas
gën ein Canot nöthig haben, indem uns der Ues
bergang über einige tiefe Flüffe bevorstünde, die
wir nicht vermeiden könnten. Dieses bewog mich,
ein Canot von den Wilden zu kaufen, welches
ich für ein einziges Meffer that, dessen ganzer
Hearnes Reise, C. Werth
-

34 . . .
Werth nicht einen Groschen betrug. Um dieses
„begreiflich zu machen, muß man aber wissen, daß
der Mann das Canot felbst nicht weiter brauchte,
und froh war, es um jeden Preis los zu werden;
hätte er indessen unsere Bedürfniffe genau ges
„kannt, so würde er sicher Waaren gefordert has
ben, deren Werth sich auf zehn Biberfelle belief.
Mein Wegweiser that den Vorschlag, ei-
nige Tage am jenseitigen Ufer des Flusses zu vers
weilen, um dort einiges Fleisch zu dörren und
zur Reise mitzunehmen. Unsere Absichten wurs
den aber vereitelt, indem sich sehr wenige Rehe
blicken ließen, und nachdem wir mehrere Tage
vergeblich gewartet, und immer nicht mehr bes
kommen hatten, als wir zum jedesmaligen Ers
forderniß brauchten, mußten wir uns endlich mit
leeren Händen auf den Weg machen, ohne hins
länglichen Vorrath zu einer Abendmahlzeit mits
„zunehmen.
Das Canot erforderte auch einen Träger,
und glücklicherweise stieß uns grade ein armer
Schelm auf, der froh war, dieses Amt zu übers
nehmen, und Zeit eines Lebens keinen höhern
Posten, als den eines Lastthiers bekleidet hatte.
- Den 17ten sahen wir verschiedene Bisamochs
fen, von denen meine Wilden einige tödteten,
welches uns veranlaßte, einige Tage hier zu vers
weilen, um das Fleisch zu dörren und zu pulveri-
firen. Zu diesem Behuf werden die magern
Theile

Theile des Fleisches in dünne Scheiben geschnitt
ten, an der Sonne oder einem langsamen Feuer
getrocknet, und denn mit Hülfe zweyer Steine
zu einem groben Pulver zerstampft; das auf dies
fe Art zubereitete Fleisch schmeckt nicht allein
kräftig, sondern ist auch immer zum Gebrauch
bereit, und weit tragbarer als in irgend einer
andern Form. -
Nachdem wir so viel Fleisch" gedörrt hatten,
als wir wegbringen konnten, ließen wir das übri-
ge zurück, und setzten unsere Reife nach Norden
fort. Jetzt fanden wir einen Ueberfluß an Rehen,
so daß wir alle Tage frisches Fleisch haben konn
ten, und bisweilen schoffen wir sie blos, um die
Zungen, das Mark und Fett zu benutzen.
Mein Wegweiser äußerte um diese Zeit, daß
es wahrscheinlich zu spät feyn würde, diesen
Sommer den Kupferfluß zu erreichen, und rieth
mir daher, es bis übers Jahr zu verschieben,
und mittlerweile in Gesellschaft einiger Wilden
zu bleiben, die wir hier angetroffen hatten. Ich
konnte ihn keine Einwürfe machen, und mußte
mir daher einen Vorschlag gefallen laßen; wir
blieben also in Gesellschaft der neuen Ankömms
linge, zu denen sich bald noch mehr gesellten,
so daß wir zusammen siebzig Zelte ausmachten,
die nicht weniger als fechshundert Personen ents
hielten. Ungeachtet die Gegend ganz kahl war,
und nichts hervorbrachte als Wisha-capukka
- I 2 (eine

36 -
-
(eine gewisse Pflanze, welche häufig in der Ges
gend von Hudsonsbay wächst, und wovon ein
Aufguß von den Europäern als Thee getrunken
wird) und Moos, so war das Wild doch so häus -
fig, daß viele Rehe blos um die Felle, das Mark
und Fett getödtet wurden, und das Fleisch blieb .
den Wölfen, Füchsen und andern wilden Thies
ren zur Beute.
„Bis zum 11ten August fetzten wir unfre Reis
fe in Gesellschaft der Wilden fort, die mehrens
theils westwärts zogen. Ein Ruhetag, den wir
hier hielten, gab mir Gelegenheit, meinen Quas
dranten aufzustellen, um die Breite durch eine
Beobachtung der Mittagshöhe zu bestimmen,
und ich fand, daß wir uns im drey und sechzigsten
Grad zehn Minuten Norder - Breite befanden.
Da es um Mittag aus einigermaaßen trübe war,
ließ ich den Quadranten stehen, um meine Beobs
achtungen, größerer Genauigkeit wegen, noch
einmal anzustellen; unglücklicherweise erhob sich,
indem ich mein Mittagsmahl hielt, ein plötzli»
cher Windstoß, der den Quadranten umwarf,
und weil der Boden, auf dem er stand, gerade sehr
steinigt war, ward das Instrument durch den
Fall so sehr beschädigt, daß es ganz unbrauchbar
wurde. Ein Unfall, der mich nöthigte, den Plan
des Weiterreifens für diesmal aufzugeben, und
wieder nach der Faktorey zurückzukehren.

-
Drittes Kapitet.
Den Tag, nachdem ich das Unglück gehabt
hatte, meinen Quadranten zu zerbrechen, stießen
einige Wilden zu uns, die von Norden herkas
men, und von denen einige mich und meine Cas
meraden rein ausplinderten; unter andern nahs
men sie mir meine Flinte weg, ein wesentlicher
Verlust für mich, da die Flinte eines meiner
Begleiter etwas schadhaft war, und wir unsern
Unterhalt lediglich unterm Schießgewehr verdan-
ken mußten. -
Bei dieser Räuberei giengen diese Kerle ganz
kaltblütig zu Werke; ein halbes Dutzend von
ihnen kamen ohne Umstände in mein Zelt, wels
ches nur aus einer wollenen Decke bestand, die .
vermittelt einiger Pfähle ausgespannt war; der
vornehmste setzte sich bei mir nieder, und nun
baten sie mich, ihnen meinen Tobacksbeutel zu
geben, um sich eine Pfeife zu stopfen. Nach-
dem sie eine Weile geraucht hatten, fragten sie
nach allerley Dingen, die ich nicht hatte, und
zuletzt nach Spielkarten. Auf meine Ants,
wort, daß ich keine hätte, fragten sie, auf meist
nen Mantelsack zeigend, ob er mir gehöre, und
ohne die Antwort abzuwarten, lag alles im Hui
vor ihnen ausgebreitet; der eine nahm dies, der
andre jenes, bis nichts übrig blieb, als das
ausgeleerte Behältniß, welches sie mir großmü-
- thig
v,

38
thig zu laffen geruhten. Indessen wagte ich es,
sie um einige unentbehrliche Dinge zu bitten, als
ein Messer, meine Speisen zu zerlegen, einen Pfries
men, meine Schuhe zu flicken, und eine Nähs
nadel, zu Ausbesserung meiner Kleider; diese
gaben sie mir denn auch ganz bereitwillig, doch
nicht ohne ihre Freygebigkeit sehr geltend zu mas
chen. Da ich sie so großmüthig fand, fügte ich
noch eine Bitte um meine Scheermeffer hinzu,
doch bekam ich nur eines, welches sie für ganz
hinlänglich erkannten, und zum Glück behielten
sie gerade das schlechteste. Ein Stückchen Seife
ward mir auch nicht verweigert. -
Bey der Ausplünderung meiner südlichen Be-
gleiter giengen sie behutsamer zu Werke, indem
die Bekanntmachung einer solchen Gewaltthätig
keit leicht einen Krieg zwischen beyden Nationen
veranlassen konnte. Indeffen kamen sie auf an-
dre Art - eben so sicher zum Zweck, und fchwatz-
ten ihnen alles, was sie hatten, so rein ab, daß
die armen Schelme nichts behielten, als ihre
Gewehre, Munition, ein altes Beil, eine Eiss
hacke, und eine Feile, ihr Eisenwerk zu feilen.
Es kann vielleicht manchem befremdend fchei-
nen, daß mein Wegweiser, der selbst ein nörds
licher Wilder war, feinen Landsleuten erlaubte,
solche Räubereyen gegen Leute unter seinem Schus
ze auszuüben; die Wahrheit aber war, daß er
wenig Ansehen unter seinem Stamme hatte, und
- (Rs
-

anstatt uns zu beftigen, sich selbst einer ähnli
chen Behandlung unterwerfen mußte. Doch
nahm er bei dieser Gelegenheit die Miene vieler
Freygebigkeit an, und gab freiwillig hin, was
er nicht behaupten konnte. - - ,
Früh am 19ten traten wir unsere Rückreise
nach der Faktorey an, in Gesellschaft verschiedes
ner nördlichen Wilden, welche Pelzwerk und
andre Waaren an die Engländer verhandeln woll-
ten. An diesem Morgen gab mir auch der Wil
de meine Flinte wieder, die für ihn unbrauchs
bar war, weil er weder Pulver noch Schroot
hatte. An Wildpret fehlte es uns nie, und
da die Wilden mein Gepäck so ansehnlich erleich-
tert hatten, war dieser Theil meiner Reise wirks
lich angenehm. . . "
Da die Felle der Rehe jetzt gerade von der
Beschaffenheit waren, wie man sie zu Kleidern
braucht, dachten wir, uns jetzt damit zu ver-
fehen, ehe die rauhe kalte Witterung einträte.
Zu einem vollständigen Anzuge aber gehören die
besten Stücke von acht bis eilf Fellen, je nachdem
sie groß sind, und man kann sich leicht vorstellen,
daß ich nun wieder eine ziemliche Last zu schleps
pen bekam. - - -
unglücklicherweise hatten wir wenig Vortheit
davon, daß wir diese Last einige Wochen lang
getragen hatten. Dazu unserer Gesellschaft keine
Weiber gehörten, hatten wir auch niemanden,
de:

4.
der unfre Felle bereiten konnte ; und fundien-
fertig waren die andern Wilden, die mit uns
reiteten, daß sie uns weder bereitete Felle selbst
von geringerm Werth für unsere rohe vertauschen,
noch ihren Weibern erlauben wollten, sie für
uns zu bereiten. Das Letzte verweigerten sie
unter dem Vorwande, daß sie mit ähnlichen Ar-
beiten für sich und ihre Familien hinlänglich bes
fchäftigt wären. ". _ *
Unfre Lage ward nunmehr sehr unangenehm;
wir waren in der Mitte des Septembers, wo
die Kälte in diesen Gegenden schon sehr groß ist,
und litten daher, aus Mangel an guten Pelz-
„ kleidern und eines bequemen Zeltes. Unser Wegs
weiter fühlte von allen diesen Beschwerden nichts.
Eine feiner Weiber war längst zu uns gekommen,
und hatte ihm ein warmes Kleid und gutes Zelt
verschaft. Er bekümmerte sich daher so wenig um
uns, daß er uns vielmehr sorgfältig vermied,
und obgleich er den größten Theil unters Pulvers
vorraths trug, sorgte er doch keinesweges für
unsern Unterhalt. Zum Glück war das Wilds
pret fo häufig, daß uns eine Vernachläßigung
wenig drückte.
Den 2osten gesellte sich von Westen her ein
berühmter Anführer, Namens Matonabbi, zu
uns, der mit feinen Leuten ebenfalls nach Prinz.
Wales Fort reiste, um dort Pelzwerk und an
drei Artikel zu verkaufen. Dieser hatte sich in
- fei-

– - - - - - - -
4 K
feiner Jugend mehrere Jahre in dem Fort auf,
gehalten, und verstand nicht allein die Sprache
der südlichen Wilden vollkommen, sondern auch
etwas Englisch. Er war es, welcher die neue
ften Nachrichten von dem Kupferfluß brachte,
und feine Erzählungen veranlaßten hauptsächs
sich die Unternehmung dieser Entdeckungsreise.
Dieser brave Mann leistete uns sehr wesent-
liche Dienste. Er ließ die Felle, die wir bey
uns hatten, für die südlichen Wilden bereiten,
und versorgte mich mit einem guten warmen Kleide
von Seeotterfellen und anderm Pelzwerk. Schnees
fchuhe konnte er uns zwar nicht verschaffen, da
wir eben in den holzlosen Gegenden waren; doch
gab er uns Anweisung nach einem kleinen Fluß,
ben dem sich ein Gebüsch befand, wo wir uns
wenigstens noth dürftig mit Schneeschuhen und
Schlitten versehen könnten. Da es Lebensmit-
tel im Ueberfluß gab, stellte er mir zu Ehren,
nach Art der südlichen Wilden, einen großen
Schmaus an, wo brav gegessen, und nachher
gesungen und getanzt wurde. Meine südlichen
Begleiter nahmeg daran nicht geringen Antheil,
da sie beyde Leute von Ansehen in ihrer Heimath,
und den Matonabbi wohl bekannt waren. Von . .
den nördlichen Wilden aber wurden sie geringe
geschätzt, weil der Werth eines Menschen unter
ihnen allemal auf seine Geschicklichkeit als Jä-
ger beruht. Da nun meine südlichen Wilden
- -
- I

42
- -
-
/
in vielen selbst keine besondere Fertigkeiten
besaßen, wurden sie verächtlich angesehen.
In einer Unterredung mit Matonabbi frag-
te er mich sehr ernsthaft, ob ich noch eine Reise
zu Entdeckung des Kupferflußes unternehmen
würde und als ich dies bejahend beantwortete,
falls ich bessere Wegweiser bekommen könnte,
sagte er mir, er würde sich gern diesem Geschäft
te unterziehen, wenn ihn der Gouverneur ge-
brauchen wollte. Ich versicherte ihn hierauf
fein Anerbieten würde mit Freuden angenom-
men werden, und da ich schon alle Mühseligkei-
ten erfahren hätte, die mit einem solchen Unter-
nehmen verknüpft wären, wäre ich entschloffen,
die Entdecknng selbst mit Aufopferung meines
Lebens zu Stande zu bringen. Matonabbi aber
versicherte, daß mir in der Folge gewiß weni-
ger Schwierigkeiten bevorständen, obgleich ich
bisher kaum den dritten Theil des Weges ge-
macht hatte. -
Er schrieb alle unsere unglücksfälle dem schlech-
ten Benehmen meiner Wegweiser, und dem irrigen
Plan zu, dem wir von Anfang an gefolgt wären,
indem wir keine Weiber mitgenommen hätten.
Denn, sagte er, wenn alle Männer schwer beladen
sind, können sie weder gehörig jagen noch schnell
fortkommen; und im Fall sie auch Glück auf der
Jagd haben, wer soll die Beute fortschaffen
Die Weiber, setzte er hinzu, sind zur Arbeit ges
macht;
-

\ -
macht; eine kann soviel tragen oder ziehen als ,
zwei Männer. Sie schlagen außerdem die Zel-
te auf, bereiten unser Effen, beffern unfre Kleis
der aus, halten uns in der Nacht warm, und
find auf einer etwas langen Reife unentbehr-
lich. Außerdem aber daß sie alles thun, kosten
fie wenig zu unterhalten; denn da sie immer die
Küche besorgen, können sie sich in knappen Zeiten
zur Noth an den Fingern satt lecken. Diese Re-
de klingt europäischen Ohren zwar sehr befrem-
dend, dennoch schildert sie den Zustand der Wei-
ber in diesen Gegenden mit großer Wahrheit:
wenigstens scheint es, daß ihr Unterhalt wenig
kostet; doch ist es höchst wahrscheinlich, daß, da
fie die Lebensmittel immer tragen, die sich in Abs
wesenheit der Männer versorgen.
Den 23sten October verließen wir den was
ckern Hauptmann, um uns seiner Anweisung ge-
mäß mit Schneeschuhen zu versehen, indeß er
seine Reise langsam fortsetzte, um uns Zeit zuges
ben, ihn wieder einzuholen. In zwei Tagen
kamen wir an dem bezeichneten Gehölz an, und
ungeachtet wir uns sogleich an die Arbeit machs
ten, und unabläßig arbeiteten, brauchten wir
doch vier Tage Zeit, ehe wir die Schneeschuhe
und die Schlitten zu Stande brachten, und erst
am 6ten November holten wir Matonabbi und
feine Begleiter ein.
In

44 -
-
-
An Wildpret war jetzt kein Mangel, als ich
aber meinem neuen Freunde etwas Schroot und
Pulver geben wollte, fand ich zu meinem Erstaus
nen, daß mein Wegweiser alles bis auf zehn Kus
geln und etwa drei Pfund Pulver verschwendet
oder sonst untergeschlagen hatte; wir sahen uns
daher genöthigt, eine Eispicke in viereckigte Stüs
cke zu zerhacken, den Mangel an Kugeln zu ers
fetzen. Doch ist es fehr gefährlich, der gleichen
aus so schwachen Läufen zu feuern, als hiers
her von Europa geschickt werden. Diese find
zwar leicht und bequem auf langen Reifen für
Europäer und Wilde, auch hinlänglich stark für
Kugeln und Schroot, nur für solche Dinge uns
tauglich, als wir jetzt gebrauchen mußten.
Wir reiseten nunmehr ununterbrochen fort,
ouf dem Wege nach unserer Heimath, wobey
nichts merkwürdiges weiter vorfiel; nur litten
wir sehr von der strengen Kälte und dem häufi-
gen Schneegestöber, welches mehrentheils so stark
war, daß wir nicht zehn Schritte vor uns sehen
konnten. Mein Hund, ein treues Thier, ward
ein Opfer der Kälte und erfror, welches für mich
ein großer Verlust war, da ich nunmehr feinen
Schlitten fortziehen mußte. Endlich am 25sten
November, nach vielen ausgestandenen Mühseligs
keiten, erreichten wir Fort Wales nach einer Ab-
wesenheit von acht Monaten und zwey und zwans
zig Tagen. -
Biers

- - 4s
Biertes Kapitel
Matonabbi der etwas zurück geblieben war,
kam den 28sten November in dem Fort an.
Ungeachtet aller Mühseligkeiten und Beschwer-
den, die ich auf meinen beyden vorhergehenden
Reisen ausgestanden hatte, wartete ich es doch
nicht ab, daß man mich zur dritten aufforderte,
sondern bot meine Dienste freywillig an, die
man auch bereitwilligst annahm, weil mein Murth
und meine Beharrlichkeit nun hinlänglich erprobt
waren. - -
Matonabbi nahm ich zu meinem Wegweis
fer, und er setzte mir mit einer Deutlichkeit und
Precision, die man bei einem Wilden nicht leicht
finden wird, alle Ursachen auseinander, warum
unser Unternehmen bisher gescheitert war. Zu
gleich legte er mir den Plan vor, den er zu bes
folgen gedachte, der feinem Scharfsinn viel Ehre
machte, und ihn hinlänglich als einen Mann
von seltenem Beobachtungsgeiste zeigte, der auf
Zeiten, Orte, und Jahreszeiten die genaueste
Rücksicht nahm, und alles kannte, was eine
Reise in diesen öden Gegenden befördern oder
erschweren konnte. - -
Ich machte nunmehr alle Anstalten zur Ab-
- reise, der Gouverneur war aber mit einem zahl»
wreichen Haufen Wilde so sehr im Handel beschäfs
tiget, daß er mir meine, Verhaltungsbefehle nur
- ", aR

46
am 7ten December geben konnte. Dabei fuchs
te er wiederum mir einige von feinen Verwand-
ten unter den südlichen Wilden aufzudringen.
Ich hatte indessen zu bestimmt erfahren, wie
wenig Nutzen ich von diesen Menschen ziehen
konnte, und weigerte mich daher geradezu, sie
mitzunehmen, welches mir Herr Mortons ganzen
Haß zuzog, den er mir auch nach meiner Zurück-
kunft bei allen Gelegenheiten bewieß, und mir
mein Leben möglichst verbitterte. Dennoch muß
ich ihm die Gerechtigkeit wiederfahren laffen, daß
sein Unwillen ihn nicht verleitete, das öffentliche
Beste darunter leiden zu laffen, und daß ich mit
allem, was Matonabbi für dienlich erachtete,
gehörig versehen ward.
Statt des beschädigten Quadranten, der
nicht ersetzt werden konnte, gab man mir ein el-
tonisches Instrument, welches zu Observationen
auf dem Lande ziemlich tauglich war.
Den 7ten December 1770. trat ich meine
dritte Reife an, wobey wir, ungeachtet der spä-
ten Jahreszeit, ziemlich gelindes Wetter hatten,
Eine von Matonabbis Frauen, welche krank
war, machte, daß wir nur langsam weiter kas
men, und am 12ten erst den Seehundfluß (Seal-
river) erreichten. Hier verließen uns zwei Mäns
ner mit ihren Weibern, und ihre Lasten, die ich
unter meine Leute vertheilen mußte, erschwerten
unser Fortkommen sehr, da ohnehin Matonab-
- his

47
bis Frau so krank war, daß man sie auf einen
Schlitten fortschleppen mußte. "
Den 16ten erreichten wir den Eyerfluß, wo
Matonabbi und feine Leute auf dem Wege nach
der Faktorey sich einen kleinen Vorrath von Les
bensmittel, sicher gegen alle Angriffe wilder Thies
re geschützt, aufgespart hatten. Zu ihrer gros
ßen Kränkung aber fanden sie, daß einige ihrer
Landsleute, welche vom Gouverneur früher abs
gefertigt waren, ihr kleines Magazin rein ausges
plündert, und auffer den Lebensmitteln auch ei-
nige nützliche Geräthschaften mitgenommen hats
ten. Dieser Verlust war uns um so mehr
empfindlich, da wir schon seit geraumer Zeit kein
Wildpret fohen, und unsre Wilden in der sichern
Voraussetzung ihres Vorraths an diesem Ort,
mit dem von der Faktorey mitgenommenen Has
bermehl und andern Provisionen gar nicht spar-
fam umgegangen waren. - -
- \
Die Wilden ertrugen indes diesen Unfall mit
großer Gleichmüthigkeit; nicht ein einziger äu-
ferte den geringsten Wunsch nach Rache, im Fall
man die Schuldigen je entdeckte, und es brachte
keine andre Wirkung hervor, als daß wir uns
fern Marsch so viel möglich beschleunigten. Doch
machten wir, bei aller Anstrengung, wegen Kürze
der Tage und unfrer schweren Last, felten mehr,
als sechszehn oder achtzehn Meilen.
- Den

48
- - -
" Den 18ten fahen wir viel Spuren von Re-
hen, sie waren aber alle nicht frisch. Doch hat
ten wir das Glück, an den Stellen, wo einige
Wilden campirt hatten, einige gute Stücke frisch
Wildpret zu finden, die jene nicht hatten weg-
bringen können, und die uns eine sehr willkomme
ne Mahlzeit verschaften.
Bis zum 27sten reiseten wir mit großer Eile
und leeren Mägen über ganz ödes kahles Land,
und hatten endlich an diesem Tage das Glück,
vier Rehe zu erlegen. Da sie aber weit von
dem Ort, wo wir campierten, geschossen wurden,
dauerte es bis zum 2-sten, ehe wir fiel bekamen.
Dieser Tag ward denn auch mit Effen zugebracht,
worüber man sich eben nicht wundern wird, wenn
man bedenkt, daß wir in den letzten drei Tagen
nichts als eine Pfeife Toback und einen Trunk -
Schneewaffer genoffen hatten. Nie habe ich
die Weihnachtsfeiertage in so trauriger Verfass
fung verlebt, und wenn ich an allen Uedefluß
und alles Wohlleben dachte, welches jetzt in als
len christlichen Landen herrschte, konnte ich nicht
umhin, mich nach Europa zurück zu fehnen, wäre
re es auch nur, um mich von den Ueberbleibseln
der Tafeln einer meiner Bekannten zu sättigen.
Meine Wilden waren indessen gutes Muthes,
und da wir uns wieder den waldigten Gegenden
näherten, schmeichelten sie sich, alles Ungemach
- - - wäre

49
wäre für den Winter überstanden, und wir wür-
den jetzt Wild in Ueberfluß haben.
Den 3osten erreichten wir das östliche Ende
des Eilandsees, wo die Wilden zwey Rehböcke
fcboffen, deren Fleisch aber, weil die Brunftzeit
nur eben vorüber war, nur für die genießbar
seyn konnte, die nichts anders zu effen hatten.
Gegen Abend ward Matonabbi krank, und nach
allen Symptomen zu urtheilen, rührte seine Unpäße
lichkeit von der ungeheuren Menge Fleisch her,
die er den 27sten December verzehrt hatte, ins
dem er sich seitdem nicht wohl befand. Nichts
ist bey den Wilden häufiger als dergleichen Uns
päßlichkeiten, nachdem sie auf einmal soviel Speis
fen verschlungen haben, als sechs Menschen sättis
gen könnten; aber nie können sie es ertragen,
daß man faat, sie hätten zu viel gegessen, indem
sie vorgeben, das geringste Thier, wisse ja, wie
viel zu seiner Sättigung erfordert würde, und
genöffe nichts mehr. Dies ist aber eine offenbar
falsche Behauptung, denn es ist ihnen und allen
füdlichen Wilden wohl bekannt, daß der schwars
ze Bär, den man doch wegen feiner Größe und
feines wohlschmeckenden Fleisches wohl unter die
respektablen Thiere zählen kann, so wenig weiß,
wie viel ihm dient, daß er im Sommer, wenn
die wilden Beeren reif sind, so übermäßig schlingt,
daß er täglich große Quantitäten frisch genoßner
Früchte, die noch keine Veränderung im Magen
Hearnes Reise, D Es

1
- - - -
50 -
erlitten haben, von sich giebt, und gleich darauf
eben so gierig wieder zu freffen anfängt.
Trotz ihrer Gefräßigkeit aber ertragen die
Wilden den Hunger mit einem Grad der Stand-
haftigkeit, den man weit leichter bewundern als
nachahmen kann. Nach drei bis viertägigem
Fasten hört man sie so ungezwungen und munter
über ihren Zustand scherzen, daß man glauben
sollte, sie hätten sich diese Prüfung freiwillig
auferlegt; dieses Beyspiel war mir oft von dem
größten Nutzen, und gab mir neuen Muth, wenn
- ein niedergeschlagenes Wesen meiner Cameraden
mich völlig niedergedrückt hätte.
Wir setzten unfre Reise nun einige dreyßig
Meilen weit über den See fort, und kamen den
1ften Jänner 1771. an zwey Zelte, wo wir die
übrigen Weiber und Kinder meiner Wegweiser
fanden. Sie hatten nur zwey Männer bey sich,
die bey dem Mangel an Schießgewehr sich und
die Weiber nur vom Fischfange ernährten, und
von einigen Kaninchen, die sie jedoch selten mit
Schlingen fiengen. -
Die Fische, die man hier fängt, sind Forel-
ken, Hechte, Quappen, Barben, und eine Gat-
tung kleiner Fische, welche die Engländer irriger
Weise Schleye nennen; die südlichen Wilden mens
nen sie die gezähnte Quappe. Sie sind von fehr
delikatem Geschmack, haben ein festes Fleisch wie
der Barsch, und sind gemeiniglich sehr fett. Ihre
Länge
d

- - - 5i
Länge beträgt selten mehr als einen Fuß, und in
der Gestalt haben sie Aehnlichkeit mit der Meer-
schwalbe, außer daß sie eine lange breite Floß
feder, wie ein Barfch, auf dem Rücken haben,
die aber ohne alle Stacheln ist. Die Schuppen
sind groß, und von rußbrauner Farbe. Die bei
ste Art, den Fisch zu bereiten, ist, ihn ungeschuppt
zu braten oder zu rösten. -
Der Eilandsee ist ungefähr in einer Mitte im
102 Grad 25 Minuten westlicher Länge von Lon-
don; und in der Gegend, wo wir hinüber giens
gen, etwa fünf und dreyßig Meilen breit. Von
Nordosten bis Südosten aber ist er weit länger,
und dermaßen mit kleinen Eilanden übersäet, daß
der ganze See das Ansehen hat, als ob eine Men-
N
60 Grad 45 Minuten nördlicher Breite, und
ge kleiner Bäche und Flüffe in unzähligen Krüms
men durch einander flöffen; dabei ist er im Win
ter sehr fischreich. Die Weiber und Kinder der
nördlichen Wilden, welcve im Oktober und No-
vember nach Prinz Wales Fort gehen, warten
gewöhnlich in verschiedenen Gegenden dieses Sees
die Rückkunft ihrer Männer ab, weil sie nie Ge-
fahr laufen, Mangel zu leiden, selbst wenn sie
kein Gewehr und Schießpulver haben. Der See
wird reichlich durch einige kleine Bäche und Flüffe
an seinem südwestlichen Ende mit Waffer verfes
hen, und hat einen Abfluß vermittelt anderer klei
nen Flüffe, die nach Nordosten gehen, und von
D 2 des

denen der vornehmste der kleine Fischfluß heißt
Viele von den Inseln im See, wie auch die ums
liegende Gegend sind mit Zwergbäumen, haupt- -
sächlich Fichten, Lerchenbäumen und kleinen Bir-
ken bewachsen. Das Land, wie alles übrige nord-
wärts von Seehundfluffe, ist gebirgigt und volls
ler Felsen und Klippen. Wenige dieser Berge
sind hoch, und da sie nicht bis oben mit Holz bes
wachsen sind, ragen die weißen, schneebedeckten
- Gipfel über die Wälder empor.
Den 16ten Januar kamen wir in eine Ge-
gend, wo Wildpret häufig war, und wo wir ei-
nige Tage zu bleiben beschloffen, um für unsere
Nothdurft Fleisch zu dörren, und auf vorher be-
schriebene Art zu zerstampfen, um es bequemer
fortzuschaffen. - -
Nachdem wir den 26sten unsern Mundvorrath
. besorgt, auch Schneeschuhe und Schlitten in Ords
nung gebracht hatten, fetzten wir unfre Reise
nach Nordwesten weiter fort. Nachmittags bes
gegnete uns ein Wilder, der eine von Mato-
nabbis Weibern unter feiner Aufsicht hatte, der
erste Fremde, den wir seit unserer Abreise geses
hen hatten; dies beweißt, nebst der Unfruchtbar-
keit der kalten Gegend, wie weit die Menschen
zerstreut feyn müffen, um leben zu können.
Den 3ten Februar befanden wir uns so nahe
am Rande der Wälder, daß wir gegen Süden
schon die kahlen Gegenden sahen, wir nahmen
/ - daher
/

53 v.
daher unsern Weg füdwestwärts, um des Wild-
pretts wegen in der Nähe der Waldungen zu
bleiben. - -
Den 6ten giengen wir über den Hauptarm
des Cathawachagafluffes, der hier etwa drey Vier-
tel Meilen breit war, und drei Meilen weiter
hin, kamen wir am sogenannten Rebhuhn See,
wo wir für die Nacht unser Lager aufschlugen.
Den 7ten früh giengen wir bei sehr hellem
Wetter über den See, welcher in dieser Gegend
etwa vierzehn englische Meilen breit ist; nach
andern Richtungen aber ist er weit länger. Die
Kälte war an diesem Tage über alle Vorstellung
durchdringend, und die Schnelligkeit, mit der
wir über den See giengen, beynahe unglaublich;
der größte Theil meiner Leute brauchte dazu nicht
mehr als zwei Stunden Zeit, doch blieben die
Weiber, welche schwer beladen waren, weit läna
ger unterweges, Einige der Wilden hatten sehr
von Frost gelitten, aber niemand mehr als eine
von Matonabbis Weibern, deren Lenden und der
ganze Hintertheil ganz mit Eis inkrutiert waren,
und als diese aufthauten, entstanden Blasen, die
bey nahe so groß, als eine Schaafsblase waren.
Der Schmerz des armen Weibes ward noch durch
die Spöttereyen und das Gelächter ihrer Cas
meraden geschärft, welche versicherten, es wäre die
wohlverdiente Strafe, weil sie sich fo hoch ges
schürzt hätte. Ich gestehe, daß ich sie eben auch
nicht,

54
nicht fehr bemitleidete, denn es kam mir immer
vor, daß sie zu viel Sorge trug, ein wohl ge-
formtes Bein und einen hübschen Fuß zu zeigen.
Ihre Strumpfbänder waren beständig sichtbar;
welches zwar hier nicht geradezu für unanständig
gehalten wird, aber doch viel zu luftig für die-
fen rauhen Himmelsstreich war. Wahrscheinlich
ward auch das Gelächter der übrigen Weiber
durch ähnliche Vorstellungen erregt.
Nachdem wir den Rebhuhnfee zurückgelegt
hatten, setzten wir unsere Reise viele Tage lang
nach Westsüdwesten fort, während welcher Zeit
wir Wildpret in größtem Ueberfluß fanden, die
fes nach Art der Wilden sehr verschwenderisch
verzehrten, und viel Zeit mit Jagen und Schmau-
fen hin brachten. Matonadbi versicherte aber,
wir könnten unsere Zeit nicht beffer benutzen, ins
dem die Jahreszeit keineswegs erlaubte, in ei-
nem geraden Strich nach dem Kupferfluß zu ge-
hen; wenn aber das Frühjahr einträte, und die
Rehe anßengen, sich nach den offnen Gegenden
zu ziehen, wollten wir uns schon einrichten, bey
Zeiten noch den Ort unser Bestimmung zu er-
reichen. - -
Den 2ten März gelangten wir an das Ufer
des Whool-Dyad, Whoie oder Hechtsees, der
nicht weit von den Dubaant Whoiefluffe ist. Den
zweyten Tag wanderten wir über denselben, was
ren aber kaum 7 Meilen weit gekommen, als wir
- - - auf
-

- 55
auf ein Zelt von nördlichen Wilden stießen, die
feit dem Anfange des Winters hier gewohnt, und
einen reichlichen Unterhalt gefunden hatten, ins
dem die Rehe in einem Gehege (Pound) fiengen,
Die Art, wie sie dabey zu Werke gehen, ist
folgende: Sie suchen eine Spur auf, wo Rehe
in Menge gegangen sind, und die noch immer -
betreten wird. Wenn diese Spuren oder Fuß-
steige über einen See, einen breiten Fluß oder
eine offne Ebne gehen, sind sie am tauglichsten,
und führen sie etwa durch ein Gebüsch, wo man
sogleich Materialien zu Errichtung des Geheges
(Pound) antrift, so ist die Bequemlichkeit noch
größer. Das Gehege macht man vermittelt eis
ner starken Hecke oder Verzäunung von Bäumen
und ihren Zweigen und anderm Strauchwerk, eh-
ne alle Regelmäßigkeit und von unbestimmter
Größe, ganz nach dem Gutdünken der Arbeiter,
Ich habe einige gesehen, die eine englische Meile
im Umfang hatten, und man hat mir gesagt, es
gäbe noch weitläufigere. Der Eingang des Gen
heges ist nicht größer, als ein gewöhnlicher Thors
weg, und das Innere ist so dicht mit kleinen
durch einander laufenden Hecken besetzt, daß es
einem Irrgarten gleicht. An jeder offnen Stelle
legen sie eine starke Schlinge von wohl zusams
mengedrehten Riemen von Rehfellen." Das eine
Ende der Schlinge ist gewöhnlich an einem wirks
lichen Baum befestigt; ist aber keiner von hin-
läng- -
- -
-

56
licher Stärke in der Gegend vorhanden, so bes
dient man sich einer losen Stange, von folcher
Stärke und Länge, daß ein Reh sie nicht weit weg
schleppen kann, ohne sich in dem übrigen Gesträus
che zu verwirren, welches alles stehen bleibt, aus
ßer was man zur Verfertigung des Geheges
hraucht. - -
“ Wenn das Gehege fertig ist, wird eine Reis
he niedriges Strauchbolz an jeder Seite des Ein-
ganges im Schnee gesteckt, und längst dem See,
Fuß oder der Ebne fortgesetzt, wo weiter kein
Sumpf oder Strauch zu sehen ist, so daß sie de-
sto mehr ins Auge fallen. Die Stangen oder
das Strauchwerk werden in Zwischenräume von
zehn bis zwanzig Schritten von einander fort
geführt, und die beiden Reihen sind fo einges
richtet, daß sie die beyden Seiten eines schiefen
Winkels bilden, und sich allmählig erweitern, so
wie die Entfernung vom Gehege größer wird, die
bisweilen zwei bis drei Meilen beträgt. Man
ist über dem sehr sorgfältig, die Spur der Rehe
gerade in der Mitte fortlaufen zu laffen.
Die Wilden, welche Rehe fangen wollen,
errichten ihre Zelte immer in der Nähe auf einer
Anhöhe, wo sie den Fußsteig, der nach dem Ges
hege führt, übersehen können. Sobald sie nun
Rehe bemerken, welche dieses Weges gehen, vers
fammeln sich Männer, Weiber und Kinder, und
fchleichen unter dem Schutz des Gehölzes längst,
- - dem

57
-
dem See oder Fluß fort, bis sie hinter dem Wilde
sind. Als denn treten sie mit einem male hervor, und
gehen, in einem halben Zirkel geschloffen, nach
dem Gehege zu. Sobald die armen schüchter-
nen Rehe ihre Verfolger sehen, eilen sie so schnell
als möglich, auf der Spur vor ihnen nach dem
Gehege zu. Sie halten die an beyden Seiten
gestellten Pfähle und Büsche für Menschen, die
ihnen den Ausweg von der Seite wehren sollen,
Die Wilden folgen ihnen auf dem Fuße nach,
und verschließen den Eingang mit Strauchwerk
und Bäumen, die zu dem Behuf schon bereit
liegen. -
Indeß nun die Weiber um das Gehege her-
umgehen, um zu verhüten, daß die Rehe nicht
durchbrechen, erstechen die Männer innerhalb
diejenigen Rehe, welche in den Schlingen gefans
gen sind, und schießen die frei herumlaufenden
mit Bogen und Pfeilen. - -
Diese Jagd, wofern sie anders solchen Nas
men verdient, ist zuweilen so ergiebig, daß viele
Familien ihren Unterhalt dabei finden, ohne nö-
thig zu haben, die Lage ihrer Zelter mehr als
ein oder zweimal während einem ganzen Winter
zu verändern. Sobald aber der Frühling an
fängt, ziehen die Menschen und das Wild in die
offnen öden Gegenden, die weder Baum noch
Strauch hervorbringen und wo nur etwas Moos
und Gras zur Nahrung für die Rehe wächst.
- Diese

58
-
Diese bequeme Art des Unterhalts in den schlims
men Wintermonaten, ist den Bedürfniffen der
Alten und Schwachen äußerst angemeffen; pflegt
dagegen aber häufig bei den Jungen und Rüstigen
einen Hang zur Trägheit zu erzeugen. Da auch in
diesen Gegenden keine Thiere sich aufhalten, die
gutes Pelzwerk haben, fo kann man leicht erachs
ten, daß diejenigen, welche gewohnt sind, sich
fo wohlfeilen Kaufs zu ernähren, nichts in ihren
Vermögen haben, was zum Handeln tauglich
wäre. Die hingegen, welche nicht eine foges
mächliche Lebensart führen, gewinnen während
dem Winter gewöhnlich fo viel Pelzwerk, daß sie
sich dafür einen hinreichenden Vorrath von Mus
nition und europäischen Waaren auf ein Jahr
lang verschaffen können; auch sehen sie mit Vera
acbkung auf ihres Gleichen herab, die träge und
gleichgültig gegen diese Vortheile ein müheloses
Leben ihrer thätigen Lebensart vorziehen. Ihr
Gewinn ist indessen sehr geringe; sie sind eigent
lich Sklaven oder Zuträger ihrer Brüder, die
nichts weiter zu besitzen wünschen, als Speise
und Wohnung, und bei allen Gefahren und
Mühseligkeiten, welche die Pelzjäger ausstehen,
weil sie häufig auf der Hin und Herreise nach
der britischen Faktorey vor Hunger umkommen,
ist ihr ganzer Vortheil nur gerade hinreichend,
ihnen einen dürftigen Unterhalt und einige Felle
für das künftige Jahr zu verschaffen.“ Die ans
- dern

59
dern aber leben in beständigem Ueberfluß, ohne
Sorge und Mühe. Ihre Rehe geben ihnen reich
sich Nahrung und Kleidung, und daneben er,
odern sie immer Pelzwerk genug in ein Paar
Jahren, um sich von ihren fleißigern Landsleu-
ten ein Beil oder andres nöthiges Eifengeräthe
einzutauschen. - . -
" Es ist ohne Zweifel die Pflicht jedes recht,
schaffenen Bedienten der Compagnie, den Geist
der Industrie unter den Eingebohrnen zu beförs
deren, und sie durch Versprechung eines leichten
und vortheilhaften Absatzes zu ermuntern, fich -
Pelzwerke und andre Handelsartikel zu verschaft -
fen. Man muß aber dabey aufrichtig gestehen,
daß dieses keineswegs zum wahren Vortheit der
armen Wilden gereicht. -
Den 4ten März fiengen wir unsern Marsch
über den Hechtsee an, und pb er gleich in der
Gegend, wo wir hinüber giengen, nur sieben
und zwanzig Meilen breit ist, so dauerte es doch
bis zum 7ten, ehe wir an das andre Ufer kas.
men, weil die Wilden so viel Zeit beim Spiel
verschwendeten. Wildpret war jetzt im ueber-
fluß; und weil die Strenge des Winters als
mählig nachließ, und die schöne Jahrszeit sich
einstellte, gieng alles- gut und angenehm von
statten. -
Den 19ten fließen wir auf Zelte der nördlis
chen Wilden, welche auf die oben beschriebene
- Arz
-

6o
Art Rehe einfiengen, und aus der ungeheuren
Menge Holz, welche hier zum brennen und an-
derm Gebrauch gefällt war, fchloffen wir, daß
dieser Ort in ähnlicher Absicht häufig müsse be-
fucht worden seyn Einige dieser Wilden wolle
ten auf den Sommer nach der Faktorey gehen,
und diesen gab ich einen Brief an den Gouver-
neur mit, worin ich ihm Bericht von allem, was
vorgefallen war, abstattete. Aus der Bereichs
nung unserer jedesmaligen Tagereien seit meiner
.. letzten Beobachtung, denn die Witterung ers
laubte mir jetzt nicht, eine neue anzustellen, schloß
ich, daß wir uns im 61 Grad 30 Minuten nörds
licher Breite, und etwa 19 Grad 16 Minuten
der Länge Westwärts von Churchillfluffe befänden.
Wir ftzten unsere Reife noch immer Westsüd-
westwärts fort, bis wir im Anfange des April
an einen kleinen See gelangten, welcher der klei-
ne Fischee von einem hohen Hügel auf einer
langen Landspitze am westlichen Ende des Sees
genannt wird. Auf einer Insel dieses Sees schluss
gen wir unsere Zelte auf, deren jetzt sieben was
ren, indem mehrere Wilde mit ihren Familien
sich zu uns gesellet hatten, fo daß wir an siebzig
Personen zählten. Hier ward beschloffen, eine
Zeitlang zu verweilen, um einen Vorrath von
gedörrtem und zerstoßnem Fleisch einzulegen. Die
Jahreszeit rückte heran, da die Rehe das offne
Land fuchen, und weil wir von dem See gerade
nord
- s

ficht, sich eine Gehülfin bey schweren Arbeiten zu
- - - 6t
nordwärts zu gehen gedachten, war es unges
wiß, ob wir bald wieder Wildpret treffen würs
den. - - -
Wir blieben zehn Tage bey dem See, und
in dieser Zeit versahen sich meine Gefährten mit
einer Menge Stäbe von Birkenholz, von etwa
1 Zoll Dicke und sieben bis acht Fuß Länge, zu
Stangen für die Zelte in den offnen Gegenden, die
man, sobald der Herbst herannaht, zu Schnees
fchuhrahmen umarbeitet. Auch versahen sich
meine Wilden mit Birkenrinde und Holzwerk zu
Canos, die aber nicht zusammen gesetzt werden
sollten, ehe wir nach dem nördlichen Cloweyfee
kämen. Um das Holzwerk aber leichter zu transs
portieren, ward alles gleich fertig behauen.
Den 18ten April fetzten wir unsere Reise
nach Nordnordwesten fort, wo wir auf ein Zelt
der nördlichen Wilden stießen, von denen Mas
tonabbi sich noch eine Frau kaufte, so daß er dies
ben hatte, die mehrentheils groß und stark ge- - - -
nug waren, um tüchtige Grenadiere abzuges
ben. Auch prahlte er mit der Größe und Kraft -
feiner Weiber, und fagte, es würden wenig Weis
ber im Stande feyn, solche Lasten zu tragen oder
zu ziehen. Ungeachtet sie nun sämmtlich ein fehle
männliches Ansehen hatten, fo zog er sie doch als
len andern von feinerem Bau und mittler Größe
vor. In einem Lande, wie dieses, wo die Abs
HEPs

\ - - -
-- - - -
62 " -
verschaffen, der vornehmste Bewegungsgrund
bey der ehelichen Verbindung ist, war dieses Ver-
fahren allerdings zweckmäßig; wenn indessen
alle Menschen so dächten, was würde denn aus
allen übrigen Weibern werden, die mehrentheils
klein, und von schwachem, wenn auch nicht ziers
lichem, Gliederbau sind. Im Ganzen genommen
habe ich nie Weiber gesehen, die weniger An-
fprüche auf Schönheit machen konnten, obgleich
einige von den jüngern erträglich waren; aber
ihre beständige schwere Arbeit und häufiger Mann
gel zerstören sehr frühe ihre wenigen Annehm-
lichkeiten, und machen sie alt und runzlicht, ehe sie
30 Jahr alt sind. Dies macht sie aber in den
Augen ihrer Besitzer nicht weniger angenehm,
ein glücklicher Umstand für sie, und ein Beweis,
–wie wenig allgemein der Maaßstab für die Schön- -
heit ist. Wenn man, zum Beyspiel, einen
nördlichen Wilden fragen sollte, was ist Schöns
heit? so würde er antworten: ein breites, fla»
ches Gesicht, kleine Augen, hohe Backenknochen,
drey bis vier schwarze Striche über jede Wange,
eine niedrige Stirn, ein breites Kinn, eine
plumpe Habichtsnase, ein gelbes Fell, und Brü-
fe, die bis an den Gürtel herab hängen. Der
Werth dieser Schönheiten wird noch um vieles
erhöht, wenn die Besitzerin alle Arten von Fel-
le zu bereiten versteht, Kleider daraus verferti-
gen, und im Sommer achtzig bis hundert Pfund
- . GS-

- - 63
williger Seele.
- \ -
Gewicht tragen, oder im Winter ziehen kann.
Ihre Gemüthsart ist eine unbedeutende Nebens
fache, denn die Männer haben eine bewunderns-
würdige Geschicklichkeit, den eigensinnigsten und
hartnäckigsten einen eben fothätigen Eifer in Be-
folgung ihrer Befehle einzuflößen, als man nur
von den fanftesten und gefälligsten erwarten
kann; der einzige Unterschied zwischen beiden ist,
die eine gehorcht aus Furcht und die andere mit
Die Weiber werden überhaupt in großer
Entfernung gehalten, und wie wenig sie geschätzt
- werden, beweißt der Umstand, daß selbst die
Weiber und Töchter des größten Anführers nie
zu effen bekommen, ehe nicht alle Männer, selbst
die, welche wie Bedienten betrachtet werden,
sich gefättiget haben, und in Zeiten, wenn Le-
bensmittel rar sind, wird ihnen oft nicht ein
Biffen zu Theil. Dem ungeachtet ist es das Ge-
fchäft der Weiber, wenn die Männer ein groß
Stück Wild getödtet haben, es nach den Zelten zu
schleppen, zu zerlegen, zu trocknen zu zerstampfen
und zum Effen zuzubereiten. Wahrscheinlich aber
versehen sich die Weiber insgeheim, doch muß."
dieses mit großer Vorsicht geschehen, denn soll
te die Mauerey bekannt werden, so würde sich
die Schuldige nicht allein eine starke Züchtigung
zuziehen, sondern auch im unverheuratheten Zu-
- - fans

64
stande ihren Charakter so beflecken, daß sie schwers
lich auf einen Mann hoffen könnte.
Am 2osten schickte Matonabbi einen feiner
Brüder und einige andre mit Birkenrinde und
Zimmerholz vor auf, um an einem kleinen See,
in der Nähe des offnen Strich Landes, den man
Clowey nennt, ein Canoe aufzurichten, damit
solches fertig seyn möchte, wenn wir hinkämen.
Am 21sten wollten wir weiter reisen, eine
der Weider aber ward von dem Schmerze der
Geburt überfallen, und weil die Entbindung
fehr schwer war, mußten wir zwey ganze Tage
liegen bleiben. Sobald aber das Kind das Eicht
der Welt erblickt hatte, ward das Zeichen zum
Aufbruch gegeben, obgleich das arme Weib seit
zwey und funfzig Stunden die schrecklichsten
Schmerzen gelitten hatte; sie mußte ihr Kind
auf den Rücken nehmen, und obgleich eine an-
dre Person die Menschlichkeit hatte, ihren Schlit-
ten (zwar nur auf einen Tag) zu ziehen, so hat
te sie, außer ihrem Säugling, doch noch eine
ziemliche Last zu tragen, und mußte damit bis
weilen bis an die Knie im Waffer oder feuchten
Schnee waten. Selbst ihre Blicke, wenn man
- auch ihr Aechzen nicht hörte, zeugten deutlich,
welche Schmerzen sie erdulden mußte, und uns
geachtet mir grade dieses Weib fehr zuwider
war, foüberwand doch ihr Leiden mein Vorurs
heil so sehr, daß ich in meinen Leben für keine
- - ihres

ihres Geschlechts so tief empfunden habe; ihre
Seufzer und ihr Stöhnen drang mir in die See,
le, und mein Unvermögen, ihr zu helfen, machte,
mich ganz unglücklich. - - - - - -
Sobald eine dieser Weiber von den Geburts,
fchmerzen überfallen wird, errichtet man für die
ein kleines Zelt, in einer gehörigen Entfernung
von den andern, um ihr Geschrey nicht zu hö-
ren, und die übrigen Weiber und Mädchen bei,
fuchen sie unabläßig, aber nichts. Männliches inz,
hert sich ihr, unter diesen Umständen. Es ist
fehr zu bedauern, daß diese Leute einander bey
dergleichen Vorfällen keine Hülfe leisten, welches
theils aus Schamhaftigkeit geschieht, theils weil
fie glauben, die Natur besitze eine fo unendliche
Wirksamkeit, daß alle Hülfe überflüßig wäre. Als
ich ihnen erzählte, welche Vortheile die europäi,
fchen Weiber von der Sorgfalt und Geschicklich-
keit unserer Geburtshelfer zögen, hörten fie mich
mit der größten Verachtung an, und fetzten spot-
tend hinzu, die große Anzahl von bucklichten,
krumbeinigten und körperlich Verunstalteten,
die man unter den Engländern so häufig fände,
wären ohne Zweifel eine Folge der großen Ge-
schicklichkeit der Aerzte, welche sie in die Welt
beförderten, und der nachherigen Sorgfalt ihrer
Wärterinnen. - -
| Die Frau eines nördlichen Wilden wird die
ersten vier bis fünf Wochen nach ihrer Entbin-
Hearnes Reife. " E dung
4

66 , -
dung für unrein gehalten, und bleibt daher diese
Zeit über in ihrem abgesonderten Zelt, wo ihr
einige von ihren Freundinnen Gesellschaft leisten,
und während dieser ganzen Zeit sieht der Vater
das Kind nicht. Der Grund, den sie für diesen
- Gebrauch angeben, ist, daß neugebohrne. Kins
der zuweilen nicht gar zu angenehm aussehen,
mehrentheils große Köpfe und wenig Haare has
ben, auch wohl nach einer schweren Geburt braun
und blau erscheinen. Sollte sie der Vater unter
- fo nachtheiligen Umständen zum erstenmal erbli-
cken, so könnte er eine Abneigung gegen sie fast
fen, die sich in der Folge nie verlieren möchte.
Die Eltern oder irgend ein naher Verwands
ter legt gewöhnlich dem Kinde den Namen bey.
Die der Knaben sind sehr verschieden, und meh-
rentheils von einem Orte, Jahreszeit oder Thier
entlehnt; die Namen der Mädchen hingegen bes
deuten hauptsächlich irgend einen Theil oder Ei-
genschaft eines Marders. Z. B. der weiße Mars
- der, der schwarze Marder, der Sommermarder,
der Marderkopf, der Marderfähwanz, der Mars
derfuß, das Marderherz. -
-- Den 23sten setzten wir unsere Reise fort, und
zogen beinahe gerade nordwäts. Das Wetter
- - war aber mehrentheils fo heiß, und der Schnee
dem zufolge so weich, daß wir fehr langsam
vorwärts kamen, und erst am 3ten May Clos
wey erreichten. - -
wey Fünf

- 67
. Fünftes Kapitel
Der See Clowey ist an dem breitesten Theile
nur zwölf Meilen weit. Ein kleiner Fluß, der
fich am westlichen Ende in demselben ergießt, soll
mit dem Athapucowsee zusammen hängen.
Bey unfrer Ankunft am Cloweysee fanden
- ---
wir, daß Matonabis Bruder nur zwei Tage
vor uns angekommen war, und noch keine Ans
falten zur Zusammensetzung des Canoes gemacht
hatte. Einige andre Wilde trafen zu gleicher
Zeit mit uns ein, in derselben Absicht, sich hier
Canoes zu erbauen.
Die Witterung begünstigte uns nicht bey dies
fem Geschäfte, und es dauerte lange, ehe alles in
Bereitschaft war.
Diese Fahrzeuge find zwar aus eben den
Materialien, als bei den südlichen Wilden, zu
fammen gesetzt, doch fehr verschieden an Gestalt
und Bauart. Sie sind auch weit kleiner und
leichter, welches vollkommen den Bedürfniffen
dieser Leute entspricht, die sie zuweilen hundert
und funfzig Meilen weit tragen müffen, ehe sie
solche ein einzigesmal gebrauchen.
Die einzigen Werkzeuge, deren sie sich bei
ihrer Verfertigung bedienen, sind, ein Beil, ein
Meffer, eine Feile und ein Bohrer; und diese
wiffen sie so geschickt zu gebrauchen, daß der ge-
übteste Handwerker mit allen möglichen Geräth
E 2 fchaft
- -

68
-
schaften seine Arbeiten nicht sauberer fertigen
könnte. - -
Ein nördliches Canoe hat einige Aehnlichkeit
mit einem Weberschiff, indem es unten flach,
mit geraden aufstehenden Seiten, und an jedem
Ende zugespitzt ist; der hintere Theil ist bey weis
tem das breitete, indem hier gewöhnlich das
Gepäcke liegt, gelegentlich auch eine zweite Pers
fon, die sich immer der Länge nach in den Kahn
ausstreckt. So führen sie einander über Flüffe
und die schmalen Gegenden der Seen in diesen
kleinen Fahrzeugen, die selten mehr als zwölf
oder dreizehn Fuß Länge, und am breitesten
Theil zwanzig Zoll oder zwey Fuß. Breite haben.
Das Vordertheit hat eine sehr überflüßige Länge,
und ist ganz mit Birkenrinde bedeckt, die das
* Gewicht des Fahrzeugs vermehrt, ohne ihm mehr
Raum zu verschaffen. Gewöhnlich haben die
Wilden nur einschaufelichte Ruder, zuweilen
aber haben sie auch, wie die Esquimos, zwey-
schaufelichte, deren sich aber nur diejenigen be-
dienen, welche auf der Lauer liegen, um Rehe
zu schieffen, wenn diese über die Flüffe und schma
le Seen schwimmen. -
Während unserem Aufenthalt am Clowey
fanden sich nach und nach an zweihundert Wils
de ein, die mehrentheils" hier Canoes erbaues
ten. Ungeachtet ihrer großen Anzahl herrschte
unter uns ein sehr gutes Vernehmen, welches

. . 69
ich wahrscheinlich Matonabbis Schutz verdankte,
der ein so angesehener Mann war, daß fein Wort
unter feinen Landsleuten viel galt. Ihm ver-
dankte ich es ebenfalls, daß man mich nicht
quälte, Geschenke auszutheilen. Er beschrieb
ihnen meine wahre Lage, daß ich nichts zu vers
schenken hatte. - Denn die wenigen Waaren, die
ich bey mir führte, wären für die nördlichen
Wilden bestimmt, die man hier mit dem Nahmen
der Kupferindier oder Hundsrippen Wilden be-
zeichnet. Toback mußte indes jedem gereicht wer-
den, der zum Besuch kam, und manchesmal baten
sie sich aufferdem ein Stückchen aus, so daß ich
schon weit mehr als die Hälfte meines Vorraths
verbraucht hatte, obgleich nur ein so kleiner
Theil meiner Reise vollendet war. Mehrentheils.
forderten die Wilden auch Pulver und Schroot,
und dieses theilte ihnen Matonabbi sehr freiges
big aus. Doch muß ich ihm die Gerechtigkeit
wiederfahren laffen, daß er nur fein Eigenthum
vertheilte, denn er hatte von der Faktorey allein
für hundert und funfzig Marderfelle Pulver eins
getauscht, und noch aufferdem eine Menge Bi-
ber- und andre Felle für Schroot, Kugeln, Eifens
geräthe und Toback angelegt, blos in der Absicht,
solches unter seine Landsleute zu verschenken.
Den 2östen trafen wir auf einige Wilde,
welche uns die Nachricht brachten, der Haupt-
mann Kielschies befände fich innerhalb einer Ta-
ges
- -

70
gereise füdwärts von uns. Dies war der Mann,
den ich während meiner zweiten Reise im Ju-
lius 1770. einen Brief nach Fort Wales mitges
geben hatte; bald nachher aber nöthigte mich
der Unfall, der meinen Quadranten betraf, zu
rückzukehren, und da ich Kielschies auf den offs
nen Gegenden verfehlte, hatte ich seitdem nichts
weiter von ihm erfahren.
Da Matonabbi wünschte, daß ich meine Bries
fe und Sachen empfangen möchte, fandte er zwey
von feinen Leuten ab, um sie herzubringen, sie
kamen aber in ein Paar Tagen wieder, und
brachten den Bescheid, Kielschies würde in wes
nigen Tagen zu uns kommen, und mir meine
Sachen zu eignen Händen überliefern. -
Den 24sten nöthigte uns die empfindliche
Kälte Halt zu machen, und zum Glück fanden
-
wir hier einige verdorrte Stämme, dergleichen -
uns schon den vorigen Tag vorgekommen waren,
die zum Brennholz dienten. Ich habe überhaupt
auf allen meinen Reisen in diesen Gegenden die
- Bemerkung gemacht, daß auf dem ganzen Wege
nordwärts vom Seehundsfluffe, der Rand der
Wälder mit der gleichen verdorrten Stämmen be-
jetzt ist, die gewöhnlich von unbeträchtlicher Größe
und von der Gattung sind, die man hier Wachols
der nennt. Diese verdorrten Bäume erstrecken
fich bisweilen zwanzig Meilen weit von den le-
bendigen Wäldern, und einzelne Klumpen der
fels


- – 7.
- - /
selben noch viel weiter, welches zum Beweis:
dient, daß die Kälte in diesen Gegenden, seit
mehrern Menschenaltern, zugenommen hat. Eis
nige alte nördliche Wilde haben mich auch vers-
fichert, sie hätten ihre Väter und Großväter fa-
gen hören, daß sie sich noch ganz wohl der Zeia
ten erinnerten, wo die Gegenden, in denen die fe:
abgestorbenen Bäume fänden, in einem blühens
den Zustande waren, und eine Menge Rehe hege
ten. -
In der Nacht des 28sten entsprang eine von
Matonabbw Weibern, in Gesellschaft einer ans
dern Frau; und man vermuthete, sie wären ost-
twärts gezogen, um ihre ersten Männer aufzusus
chen, denen sie kurz zuvor durch Gewalt entriss
fen waren. Dieser Vorfall machte mehr Aufses
hen und Lärm, als ich je vermuthet hätte, und
Matonabbi war darüber ganz untröstlich. In
der That war auch die Entronnene bey weitem
die Hübscheste von allen feinen Weibern von.
mittler Größe und einer guten Haut, und über-
dem schien sie von fanftem Charakter und einneh-
menden Manieren. Die letzte Zeit hatte sie aber
immer traurig geschienen, und wahrscheinlich -
wünschte sie lieber die einzige Frau eines mun-
tern rüstigen Burschen zu feyn, der sie, ungeach-
tet feines geringen Standes, ernähren konnte, als
die Gunst des vornehmsten im Lande mit sieben
bis acht andern zu theilen,

72 - - -
Zu ihrer Bekümmerniß und Abneigung ges
gen Matonabbi trug ein Vorfall gewiß nicht wes
nig bey, der sich am Cloweysee, während wir
unsere Canoes erbauten, ereignete, und den ich
ungern erwähne, weil er Matonabbi gar nicht
zur Ehre gereichte.
Der arme Kerl, dessen Frau Matonabbi ent
führt hatte, war darüber sehr aufgebracht, und
hatte sich erdreistet, sehr nachtheilig von dem Räu
ber zu sprechen; dieses wußte Matonabbi, und
sobald er erfuhr, daß er sich bey uns eingefun-
den hätte, öffnete er mit der größten Kaltblütigkeit
ein Bündel feiner Frau, nahm aus demselben
ein neues langes Meffer, gieng in das Zelt des
Mannes, und fiel ohne weitere Umstände über
ihn her, und gab ihm drey Stiche mit dem Mess
fer, und würde ihn getödtet haben, wenn nicht
andre ihm zu Hülfe gekommen wären. Zum Glück
war keiner von den Stichen tödtlich, weil der
Mann, der seine Gefahr voraus fahe, sich fo-
gleich hingeworfen hatte, so daß er die Wunden
alle in das Schulterblatt bekam. Meines Füh-
rers abscheuliche Handlung war völlig überlegt,
wie seine Kaltblütigkeit zeigte. Auch nach dersel-
ben kam er in fein Zelt zurück, fetzte sich ruhig bin,
als ob nichts geschehen wäre, forderte Waffer,
um eine blutigen Hände zu waschen, rauchte
- feine Pfeife wie gewöhnlich, schien ganz unbe-
fans

73
fangen, und fragte mich, ob er nicht recht ges
than habe. - - -
Es ist hier allgemein üblich, daß die Mäns
ner um ihre Frauen ringen, und dem Sieger
wird immer die Beute zu Theil. Ein schwacher
Mann kann daher selten eine Frau behalten, die
ein stärkerer zu begehren, der Mühe werth fins
det. Denn sobald die Weiber dieser starken Män-
ner entweder mit Lebensmitteln oder Pelzwerk,
zu fchwer beladen sind, tragen sie gar kein Be-
denken, einem andern ein Weib zu entreiffen,
und ihr einen Theil ihres Gpäckes aufzubürden.
Um diesem Uebel zu entgehen, üben sich alle juns
gen Leute von Jugend auf eifrig im Ringen, weil
die Geschicklichkeit in dieser Kunst auch einen
Schwächern ein Uebergewicht über den Stärs
kern geben kann, und ihn in den Stand setzt, sein
Eigenthum und hauptsächlich fein Weib gegen
die Angriffe dieser gesetzlosen Räuber zu schützen. -
Die Art, wie sie sich bey diesen Kämpfen bes
nehmen, ist sehr sonderbar, und kann kaum ein
Gefecht genannt werden, denn selten pflegt einer
viel Schaden davon zu tragen; gewöhnlich thun.
fie weiter nichts, als daß sie einander bey den
Haaren herum zerren, zuweilen pflegt auch ei-
ner unmittelbar vor dem Kampf sich die Haare
abzuschneiden, und die Ohren mit Fett zu schmie-
ren, und es ist komisch zuzusehen, wie indes sein
Gegner mit einer wichtigen Miene umher trabt,
und

74
und ausruft, wo ist er? warum kommt er nicht?
da denn der andre plötzlich mit geschorenem Kopf
und geschmierten Ohren hervorstürzt, einen Feind
ben den Haaren packt, und wenn er auch weit
ärker ist, doch oft zu Boden legt, indes der ans
dre sich vergebens bemüht, ihn fest zu halten.
Bey diesen Zweikämpfen pflegen die Zus
schauer nie Parthey zu ergreifen, selbst ein Brus
der steht dem andern nicht bey, es fey denn mit -
Rath, der aber öffentlich ertheilt wird, und
nicht selten dem Feinde mehr nützt, als dem er
eigentlich gegeben ward. -
Ich machte bey diesen Gelegenheiten die Be-
merkung, daß wenige Männer mit ihren Weiz
bern unzufrieden schienen, indem sie solche sonst
leicht hätten los werden können; denn selten ver-
gieng ein Tag, wenn eine ziemliche Anzahl beys
sammen waren, wo nicht Vorschläge zum Rins
- gen gethan wurden. Am bedauernswürdigsten
schienen mir die armen Schlachtopfer, um deren
Willen der Kampf angestellt wurde, und die in
tiefsinnigen Schweigen dabey faffen, und den
Ausgang erwarteten. Aber zuweilen stieg mein
Mitleiden bis zum höchsten Unwillen, wenn das
Glück für einen entschied, der vielleicht der Gen-
genstand ihres ganzen Abscheues war. Bey dies
fen Gelegenheiten war ihre Betrübnis und ihr
Widerwillen, ihrem neuen Gebieter zu folgen,
so groß, daß die abscheulichsten Auftritte der Sa-
Z

75
che ein Ende machten, und die armen Geschön
pfe, nachdem ihnen im Kampfe alle Kleider vom
Leibe geriffen waren, zuletzt mit Gewalt in ihre
neue Wohnung geschleppt wurden. Bey andern
Gelegenheiten hingegen war es lustig genug zu
zusehen, wie ein hübsches Weibchen von dem
Schlachtfelde weggeführt wurde, und ein ver-
stelltes Thränchen weinte, indem sie einem Gat-
ten entsagte, den sie los zu werden sich inner-
lich freute; aber doch aus Gewohnheit oder
Delikatesse betrübt scheinen mußte.
Ungeachtet dieser Grausamkeiten sind doch die
nördlichen Wilden bey weitem die menschlichste
Völkerschaft von denen, welche die Ufer der Hud,
fonsbay bewohnen, und selbst die größte Beleidi-
gung reizt sie zu keiner andern Rache, als einen
öffentlichen Wettstreit im Ringen. Von Mordtha-
ten, welche unter den füdlichen Wilden so häufig
find, hört man unter ihnen beinahe niemals. Ein
Mörder wird allgemein gehaßt und vermieden
von einem ganzen Stamm; er muß einsam und
verlaffen umherstreifen, wie ein zweyter Kain,
und nie verläßt er einen Ort, daß nicht die ganze
Gesellschaft sagen sollte, da geht der Mörder.
Zwar muß man gestehen, daß die Weiber zuweilen
eines Vergehenshalber, einen unglücklichen Schlag
von ihren Männern bekommen, der ihren Tod
veranlaßt, aber dies wird für nichts geachtet.
Andere Todschläge sind so selten, daß ich keinen
- - außer
-

außer Matonabbi gekannt, der einen solchen Vers
fuch gemacht hätte, und dieser war doch in jeder
andern Rücklicht ein Mann von fo guter Einsicht,
und fogar als Wilder so menschlich gesinnt, daß
ich nicht begreife, wie er zu der oben erzählten
Uedelthat veranlaßt wurde.
Den 29sten früh kam der Capitain Kielschies
zu uns. Er überlieferte mir ein Pack Briefe und
ein Fäßchen von etwa zwey Kannen Franzbrand-
wein, versicherte mich aber, der Toback, das Pul-
ver, die Meffer u. fw, die er für mich empfan
gen hätte, wären alle verbraucht. Zur Entschul-
digung folgte er, einige seiner Verwandten wäs
ren im Winter gestorben, und er hätte hierauf
der Sitte gemäß, alle feine Haabe weggewors
fen, und die Noth hätte ihn nachher“ gezwuns
gen, meine Sachen zu gebrauchen, um feine
zahlreiche Familie zu ernähren. Während der
Erzählung dieser Geschichte fchien er äußerst bes
trübt, und weinte bitterlich, wie ein Kind, um“
feine Reue an den Tag zu legen, daß er einen so
großen Theil meines Eigenthums" veruntreuet
hatte. Zur Entschädigung gab er mir auch vier
zubereitete Elendshäute, die zwar nicht den
zwanzigsten Theil foviel am Werth betrugen, als
meine verlornen Sachen, mir aber jetzt im Grun-
de viel willkommener waren. Ich konnte sie als
Schuhleder gebrauchen, welches jetzt sehr rar bey
- , "Uns

77
uns war, da ich hingegen Schießpulver und To-
back im Ueberfluß hatte,
An eben dem Tage, da Kielschies zu uns
stieß, wollte ein Wilder, der sich schon eine
Zeitlang bey uns aufgehalten hatte, Matonabbi
eine feiner Weiber mit Gewalt wegnehmen, wenn
er ihm nicht anstatt ihrer eine gewisse Quantis
tät Munition, einen Keffel, etwas Eifengeräthe
und verschiedene andere Artikel gäbe; Matos
nabbi fahe sich also genöthigt, die Forderung
einzugehen, oder die Frau fahren zu lassen, weil
jener ungleich stärker als er war; doch war
er darüber ungewöhnlich aufgebracht, weil jes
ner ihm die Frau nur im vergangenen April ver-
kauft hatte. Er konnte sich aber nicht ents
schlieffen, sie aufzugeben, theils weil sie ganz
leidlich von Gestalt war, und dabei große Ge-
schicklichkeit in Zubereitung der Häute und allen
häuslichen Weibergeschäften besaß, theils weil
er neuerlich einen ähnlichen Verlust erlitten
hatte.
Diese Streitigkeit, die endlich durch Geschen-
ke beygelegt wurde, hätte beynahe meine ganze
Expedition rückgängig gemacht, denn Matonabbi
zog sich diese Kränkung, die er, zumal in meis
ner Gegenwart, erlitten hatte, fo zu Herzen, daß
er nicht nach dem Kupferfluffe reifen wollte, fon-
dern beschloß, nach Westen hin zu ziehen, und
fich zu den Athapuskow Wilden zu gesellen, die
- ihm

78
ihm mehr Höflichkeiten erzeigt hätten, als er
je von seinen eignen Landsleuten rühmen könnte.
Ich wartete indessen geduldig ab, bis die erste
Wuth sich gelegt hatte, und denn gelang es mir,
durch allerley Vorstellungen ihn von seinem neuen
Plan abzubringen. -
Wir beschloffen nunmehr, unfre Reife möge
lichst zu beschleunigen, und zu dem Ende fand
Matonabdi für ratham, die meisten feiner Weis
ber und alle feine Kinder unter der Aufsicht ein
niger Wilden zurück zu laffen, mit dem Befehl,
uns gemächlich nordwärts nachzuziehen, bis an
einen bestimmten Ort, wo sie unfre Zurückkunft
vom Kupferfluß abwarten sollten. Er wählte
diesem Vorsatz gemäß zwey feiner jungen Weis
ber, die keine Kinder hatten, und um ihre Last
auch zu erleichtern, nahmen wir gerade nur so
viel Munition mit, als zu unserm Unterhalt nö
thig war, bis wir wieder zu den Weibern und
Kindern gelangten. Alle übrigen Wilden, die
zu unserer Parthey gehörten, richteten sich eben
fo ein, vornehmlich diejenigen, welche viel Weis
ber und Kinder hatten.
Diese verschiedenen Einrichtungen nahmen
einige Zeit weg, und es wurde ziemlich spät Abends
den 31sten May, ehe wir abreisen konnten.
Aber selbst dann entstanden noch große Schwies
rigkeiten, indem Matonabbi nur mit Mühe
feinen übrigen Weihern und Kindern wehren
konn-

79
hielten, eine Menge Wilde sich mit denen von
konnte, ihm mit allem ihrem Gepäcke zu fos
gen, und endlich feine Autorität gebrauchen muß,
te, um sie zur Ruhe zu bringen, worauf sie im
Zorne von einander schieden. Nachdem wir end-
lich unsern Marsch angetreten hatten, erhoben
fie ein klägliches Geschrei, und setzten dieses jäm-
merliche Geheul so lange fort, als bis wir noch
sichtbar waren. Dieses traurige Schauspiel
machte aber wenig Eindruck auf meine Leute,
denn sie giengen mit Lachen davon, und waren
fo lustig, als jemals. Die wenigen, welche noch.
einige Empfindung für die Zurückgelaßnen äu
Ferten, schränkten diese lediglich auf die Kin,
der ein, vornehmlich das jüngste, und der Wei,
ber ward gar nicht erwähnt. - -
– Ungeachtet es so spät war, als wir die Wei,
ber verlieffen, giengen wir doch noch zehn Mei-
len, ehe wir campirten, und schossen mittlerweile
noch einige Rehe. Es wird auch keinen Leser
befremden, daß wir alles dieses in der Nacht
thaten, wenn man bedenkt, daß wir uns jetzt
jenseits dem 64. Grad nördlicher Breite befan-
den, und daß die Sonne, obgleich sie nicht die
ganze Nacht über den Horizont blieb, dennoch
fo kurze Zeit untergieng, daß wir allemal hins
längliches Licht zu allen Geschäften behielten. -
Ich hätte vorhin anmerken sollen, daß währ
rend der Zeit, wo wir uns am Clowensee auf-
meis

80 -
meiner Parthey vereinigten, um uns nach dem
Kupferfluß zu begleiten, und zwar einzig in der
Absicht, die Esquimos zu ermorden, die, wie
man von den Kupferwilden hört, häufig jenen
Fluß besuchen. Dieses Projekt fand so allge-
meinen Beyfall, ungeachtet aller damit verbun-
denen Schwierigkeiten und Beschwerden, daß
eine Zeitlang ein jeder, den der Zufall zu uns
führte, mit von der Parthey feyn wollte. Dem
zufolge verfahe sich ein jeder mit einem Schilde,
ehe wir die Wälder von Clowey verlieffen. Diese
Schilde waren von dünnen drey Viertel Zoll die
cken Brettern, zwey Fuß breit und drey Fuß
lang, und dazu bestimmt, die Pfeile der Efquis
mos abzuwehren. Aber ungeachtet dieser Zubes
reitungen ward vielen ihre Vorhaben wieder leid,
und unter der Entschuldigung, daß sie sich nicht
fo lange von ihren Weibern und Kindern trens
nen könnten, die ihrer Vorsorge zu ihrem Un-
terhalt nöthig hätten, verließen sie uns wieder,
als wir die Weiber und Kinder zurück ließen.
Als ich die Absicht meiner Reisegefährten er-
fuhr, und ihre kriegerischen Zurüfungen fahe,
versuchte ich, ihnen ihren unmenschlichen Vorsatz
auszureden, aber anstatt meinen Endzweck zu
erreichen, brachte ich sie nur gegen mich auf,
und mit bitterm Hohn gaben sie mir Feigheit
Schuld, und sagten: ich fürchtete mich vor den
Esquimos. Da ich sehr wohl wußte, daß mei-
e
N2

8
ne eigne persönliche Sicherheit unter ihnen sehr
von ihrer Meynung von mir abhieng, fand ich
mich genöthigt, meinen Ton zu ändern, und
antwortete ihnen also t mir wäre nichts daran
gelegen, wenn sie das ganze Geschlecht der Esquis
mos ausrotteten; ich wäre zwar ihr Feind nicht,
und sähe die Nothwendigkeit, sie anzugreifen,
nicht ein; wäre es aber zur Sicherheit eines ein-
zigen meiner Gefährten nöthig, so würden sie
wohl erfahren, daß ich, weit entfernt mich vor
einem armseligen Esquimo zu fürchten, wissen
würde, mich und sie zu schützen. Diese Erkläs.
-
rung erhielt ihren wärmsten Beyfall, und in der
Folge wagte ich es nie, mich in ihre Kriegsans
gelegenheiten zu mischen. Auch wäre es ein ver.
gebliches Unternehmen gewesen, ein so tief eins
gewurzeltes Nationalvorurtheil, als den Haß ges,
gen die Esquimos, ausrotten zu wollen. - - -
Nachdem wir nun von den Weibern, Kin-
"dern und schweren Bagage frei waren, setzten
wir unsere Reife nordwärts, den 1ften Junius,
mit aller Geschwindigkeit fort; das Wetter war
aber so ungünstig, der Schnee, Regen und Schnees
gestöber so häufig, daß wir nur den 16ten Ju-
nius im 67 Grad 30 Minuten nördlicher Breite
ankamen, welches der Ort war, wo Matonabbi
bestimmt hatte, daß die Weiber unfre Zurück
kunft erwarten sollten. - -
Hearnes Reife. F - Rehe

32
Rehe waren hier überall in größten Weber-
fluß, und die Eingebohrnen giengen damit, wie
gewöhnlich, so verschwenderisch um, daß sie eine
große Menge derselben blos um das Mark, das
Fett und die Zungen tödteten. Ich brauchte alle
ersinnlichen Argumente, um ihnen die Nacht heile
eines folchen Verfahrens zu zeigen, aber nie ges
lang es mir, ihnen begreiflich zu machen, daß
ihre jetzige Verschwendung oft die Quelle ihres
nachmaligen Mangels werden könnte. Ich ers
hielt auf alle meine Gründe nie eine andte Ant-
wort, als daß es unstreitig recht wäre, recht viel
zu schieffen, wo Uederfluß wäre, und das Les
ckerte zu effen, wenn man es haben könnte, weil
man es unmöglich thun könnte, sobald es an als
lem fehle. Sie waren auch so gewohnt, alles
todt zu machen, was ihnen vorkam, daß sie nicht
einmal bei einem kleinen Vogelnest vorbeigehen
konnten, ohne die Jungen zu tödten oder die Eyer
zu verderben.
Vom 17ten bis zum 20sten kamen wir fiebs
zig bis achtzig Meilen weiter nordwärts, meh-
rentheils längst den Cogeadfee, weil dieser aber
zugefroren war, paffirten wir alle Bäche und
Flüffe, die sich in den See ergieffen, auf dem
Eise.
Den 21ften hatten wir Regenwetter, und
- einen so dicken Nebel, daß wir nicht vor uns sehen
konnten; gegen 10 Uhr des Nachts aber ward
- …" eG

" 83
es schön und klar, und die Sonne schien sehr
hell; auch giengfie diese ganze Nacht nicht unter,
ein überzeugender Beweis, auch ohne vorher ans
gestellte Beobachtung, daß wir uns beträchtlich
nordwärts vom arktischen Polarzirkel befanden,
Sobald sich das schöne Wetter zeigte, setzten
wir unsere Reise fort, und kamen an einen Arm
des Congecatawachagafluffes, an dessen nördlis
chen Ufer wir verschiedene Kupferwilde fanden,
die, ihrer jährlichen Gewohnheit gemäß, sich
versammlet hatten, um in ihren Canoes Rehe
zu tödten, wenn sie über den Fluß gehen. -
Da das Eis nunmehr aufgegangen war, bes
dienten wir uns zum erstenmal in diesem Soms
mer unfrer Canoes, um über den Fluß zu koms
men. Dieses würde aber sehr lange gedauert
haben, da wir unserer mehr als hundert und
funfzig waren, und nur drey Canoes hatten, in
denen nur immer zwey auf einmal Raum hatten,
wenn nicht die gutherzigen Kupferwilden uns
mit ihren Canoes zu Hülfe gekommen wären."
Da wir die andre Seite des Fluffs erreicht
hatten, fand sich, daß Matonabbi und verschieds
ne andre in unserer Gesellschaft mit den meisten
dort gegenwärtigen Kupferwilden persönlich bei
kannt waren. Letztere schienen über unsern Bes
fuch sehr erfreut, und boten uns ihre Dienste
bereitwilligt an; sobald unsere Zelte aufgeschla- - -
gen waren, hatten sie fchon eine Menge gedörr-
F 2 - tes

84 -
tes Fleisch und Fett herbei geschafft, und luden
uns zu einem Schmause ein, wo Matonabbi und
ich mit den heften Biffen versehen wurden.
-
Gleich nach unserer Ankunft eröffneten wir
den Kupferwilden die Beschaffenheit und Absicht
meiner Reise. Hierüber bezeigten sie ihren gro-
ßen Beifall und versprachen uns Hülfe und Bey-
stand, vornehmlich aber boten sie uns mehrere
Canoes an, die uns auf dem übrigen Theil uns
frer Reise von großem Rutzen seyn würden.
Meknen Verhaltungsbefehlen gemäß rauchte
ich mein Friedenskalumet mit den vornehmsten
Kupferwilden, die darüber böchlich erfreut fcbies
nen; auch erfuhr ich ihre Freude über die Aus-
sicht, eine europäische Niederlassung in ihrer
Nähe zu haben, sie begriffen aber nicht, daß irs
gend ein Hinderniß die Ausführung eines solchen
Plans vereiteln konnte. Clima und Jahreszeiten
find ihnen unwichtige Nebendinge, und sie konns
ten sich nicht vorstellen, wie es Schwierigkeiten
fetzen könne, zu ihnen zu gelangen. Zwar ge-
fanden sie, sie hätten das Meer an der Mün-
dung des Kupferflußes nie frey von Eis gesehen,
glaubten aber nicht, daß dieser Umstand ein Schiff
hindern würde, bis dahin zu kommen. Sie setz-
ten sogar in der arglosesten Unschuld hinzu: das
Waffer zwischen dem Ufer und dem Eis fey im
mer so spiegelglatt und ruhig, daß selbst kleine
Böte ohne Gefahr sich dort aufhalten könnten.
Wie

3s
Wie aber das Schiff zwischen dem Eise durch
kommen sollte, fiel ihnen nie ein.
Es fey nun, daß es aus wahrer, reiner Gast-
freundschaft geschahe, oder daß sie sich große, -
Vortheile von meinen Entdeckungen versprachen,
so muß ich doch gestehen, daß ihre Höflich-
keit und Gefälligkeit meine Erwartungen weit
übertraf, und es hat mir herzlich leid, daß ich
nichts von Werth hatte, ihnen anzubieten. Was
ich indessen hatte, vertheilte ich unter sie, und
sie nahmen es mit Dank an. Sie hatten zwar
einige europäische Waaren von den nördlichen
Wilden bekommen, allein die nämlichen Artikel
hatten aus den Händen eines Engländers doch
einen ungleich größern Werth.
Da ich der erste Europäer war, der sie bes
- fuchte, und sehr wahrscheinlich der letzte feyn
konnte, so umringten sie mich alle mit der grö-
sten Neugierde, und bezeigten ein eben so gro
ßes Verlangen, mich vom Kopf bis zum Fuß zu
betrachten, als ein europäischer Naturkundiger
ben einem neuentdeckten Thiere äußern würde,
Am Ende aber thaten sie doch den Ausspruch: ich
fey ein vollständiges menschliches Wesen, außer
in der Farbe meiner Haare und Auges. Erst
re, sagten sie, wären den gefärbten Haaren eines
Büffelschweifes ähnlich, und letztere glichen den
Augen einer Seemöwe. Meine weiße Haut hiel
den sie auch für keine Schönheit, und sagten:
- sie

86
-
sie sähe aus wie Fleisch, welches man gekocht
hätte, bis jeder Blutstropfen herausgezogen wär
re. Ueberhaupt war ich unter ihnen eine solche
Merkwürdigkeit, daß, so oft ich mir nur die Haas
re auskämmte, einige unter ihnen mich um die
ausgekämmten Haare baten, die sie sorgfältig
einwickelten, und mir sagten, wenn wir dich
wieder fehen, sollst du auch deine Haare wieder
fehen. -
Den Tag nach unserer Ankunft am Congecas
thawachagafluß fandte Matonabbi feinen Bruder
und einige Kupferwilde nach dem Kupferfluß, um
die Eingebohrnen mit den Absichten meiner Reise
in diesen Gegenden bekannt zu machen, und ihs
nen zugleich zu melden, wenn sie mich an ihren
Fluß erwarten könnten. Ich gab ihnen auch ei-
nige Geschenke an Tobak und Kleinigkeiten für
die Familien mit, -
Da Matonabbi und die übrigen Wilden es
für rathsam erachteten, alle Weiber, die wir
noch bey uns hatten, an diesem Orte zu laffen,
und ohne sie nach dem Kupferfluß zu ziehen, so
beschloffen wir, uns einige Tage hier aufzuhal-
ten, um so viel Rehe zu tödten, als zu ihrem
Unterhalt während unserer Abwesenheit hinläng
lich seyn würden. -
Während meinem Aufenthalt hier hatte ich
manche Gelegenheit, mit dem Betragen meiner
Leute gegen die Kupferwilden sehr unzufrieden
/ - zu

- 87.
re jungen Weiber, Pelzwerk und ihre zubereiteten
zu sein. Denn sie nahmen ihnen nicht allein ih-
Häute weg, sondern sogar ihre Bogen und Pfeis
le, ihre einzigen Mittel, um sich Nahrung und
Kleidung zu verschaffen. Man möchte vielleicht
aus der einfachen Gestalt dieser Waffen schlie-
ßen, der Verlust wäre eben so groß nicht, indem
dieser mit einem geringen Zeitaufwand und et-
was Mühe zu ersetzen war. Aber diese Ver-
muthung gilt nur da, wo Materialien dazu leicht
zu verschaffen sind, dies war aber hier so leicht,
nicht, sonst wären auch diese Dinge nicht Gegens,
stände der Raubsucht gewesen. -
Indeffen muß ich Matonabbi die Gerechtige
keit wiederfahren lassen, daß er, so viel als mög»
lich, seine Landsleute zu verhindern suchte, Pelz-
werke, Kleider oder Waffen den Kupferwilden
wegzunehmen, ohne ihnen einen angemeffenen
Ersatz dafür zu geben. Mit den Weibern aber
war er weniger gewissenhaft, und wenn er gleich
nicht den gewaltthätigen Weiberraub beförderte, so
suchte er ihn auch nicht einzuschränken. Uebers
haupt schienen die Weiber der Kupferwilden be-
sondern Beifall bei unsern nördlichen Wilden zu
finden, ob ich gleich den Grund dieser Vorliebe
nicht einsehen kann, da sie durchaus das nehms
liche Volk sind, und selbst ihre Sprache weniger
verschieden ist, als der Dialekt zweier benachs
harten Provinzen in England.
- - - Hier

-
88 - - - -
Hier muß ich gelegentlich anmerken, daß
die Weiber der nördlichen Wilden bey weitem die
tugendhaftesten und fanftesten ihres Geschlechts
in Nordamerika sind. Im Punkte der Keuschs
heit übertreffen sie die Weiber der südlichen Wils
den“, die durchgängig die ausschweifendsten Ges
schöpfe sind, und so lange Jugend und Neigung
dauern, sich ohne Rückhalt jeder Art, selbst bluts
fchänderischer, Wollust überlaffen; dies thun sie
betrunken, auf eine so schamlose Art, daß selbst.“
die Thiere nicht weniger Rücksicht auf Wohlstand
nehmen können, -
Bey den nördlichen wilden Weibern sind Bey-
spiele von Unkeuschheit dagegen äußerst selten
und nur in dem Fall schweifen sie zuweilen aus,
wenn sie ihre Männer gemeinfchaftlich mit fechs
bis sieben andern Frauen besitzen. Hingegen ist es
gar nicht ungewöhnlich, daß die Männer einander
ihre Weiber auf eine Nacht überlaffen. Dieser
Gebrauch wird so wenig für unrecht gehalten,
daß sie ihn als eines der stärksten Verbindungs-
mittel zwischen zwei Familien betrachten; und
- im Fall der eine von den Männern stirbt, hält
der andere sich für verpflichtet, die Kinder des
Hinterlaßnen zu versorgen, und man hat kein
Beyspiel, daß je einer diese Pflicht versäumt
hätte.
Obgleich die nördlichen Wilden kein Beden-
ken tragen, zwei oder drei Schwestern zu glei-
Chr

89
cher Zeit unter ihren Weibern zu haben, so neh-
men sie doch immer auf die Grade der Verwandts
fchaft genau Rücksicht, wenn sie einem guten
Freunde den Umgang mit ihren Weibern gestat-
ten. Bey den füdlichen Wilden aber ist dies
gar nicht der Fall; unter ihnen ist es fehr ges
wöhnlich, daß ein Brüder einen vertrauten Um-
gang mit der Frau oder Tochter des andern hat.
Vorzüglich sind die Stämme der Athapuskos und
Neheaways sehr gewissenlos, und es ist allges -
mein bekannt, daß sie gelegentlich mit ihren Müts
tern "lmgang pflegen, und oft ihre Schwestern
und Töchter heyrathen, Ich habe sogar einige
gekannt, die, nachdem sie eine Zeitlang mit ih-
ren Töchtern gelebt hatten, die nachher ihren Söhs
nen gaben,"ünd alle Partheyen waren vollkom-
men zufrieden. Den nördlichen Wilden aber
find alle diese Dinge ein Greuel. -
1 Ich kehre von dieser Ausschweifung zu meis
ner Reisegeschichte zurück. Sobald wir für die
Weiber einen hinlänglichen Vorrath von Lebens-
mitteln besorgt hatten, machten wir uns den 1ften
Julius auf den Weg. In dieser Ruhezeit hatte
ich sowohl durch mittägliche als doppelte Höhen
zwey gute Beobachtungen angestellt, und bestimm-
te dadurch die Lage des Congechatawaraga in 68
Grad 46 Minuten nördlicher Breite, und 24
Grad 2 Minuten westlicher Länge von Prinz Wa-
- les

90
lesFort, oder 118 Grad 15 Minuten westlich
von Meridian von London. -
Den 2ten hatten wir stürmisches Wetter mit
Schnee und Regen, und kamen daher nicht viel
weiter; den 3ten war es eben so ungünstig, und
wir sahen uns daher bald genöthigt, Halt zu
machen, weil wir wegen den starken Schneegestö-
ber keinen Schritt vor uns sehen konnten. Hie-
bey hatten wir aber keine besondre Bequemlichs
keiten, indem wir blos hinter die Windseite ei-
nes großen Steines krochen, oder in den Felsens
ritzen Schutz suchten, bis wir weiter gehen konn.
ten.
Den 4ten hatten wir etwas befferes Wetter,
obgleich ein beständiges leichtes Schneegestöber
den Boden sehr weich und unbequem zum Gehen
machte. Wir wanderten dem ungeachtet an die-
fem Tage 27 Meilen, von denen wir zehn
über die Steingebirge giengen, die ihren Namen
fehr verdientermaßen führen. Als wir uns dies
fen Gebirgen zuerst näherten, schienen sie uns
ein ganz regelloser Steinhaufen zu feyn, der jes
dem menschlichen Fuß unzugänglich war. Da
wir aber einige des Wegs kundige Kupferwilde
bey uns hatten, fanden wir Mittel, uns hinauf
zu arbeiten, obgleich dies zuweilen auf Händen
und Füßen kriechend geschehen muste. So schlecht
übrigens der Weg auch war, so ist doch felbst
in den unwegsamsten Stellen ein Steg überall
- - fichts
-

- - -
- - -
-
- 91
fichtbar, und auch auf dem kalten nackten Stein, -
und in den Gegenden, die eines Eindrucksfähig
sind, ist der Pfad so deutlich und betreten, wie
irgend ein Nebenweg in England. An verschie-
denen Stellen dieses Fußpfades findet man große
flache Steine, wie Tafeln, die mit vielen taus
fenden kleiner Kiesel bedeckt sind. Die Zahl der
selben, sagten uns die Kupferwilden, hätte sich
allmählig durch die von und zu den Bergwerken
hin und hergehenden Wanderer vermehrt, und
da wir hörten, daß es ein allgemein üblicher Ge-
brauch wäre, ein Steinchen zu dem Haufen zu
legen, lieferten wir auch ein jeder unser Cons
tingent. - -
Diesen und den folgenden Tag verließen uns
achtzehn unsrer Wilden, durch die Schwierigkei-
ten des Weges und die üble Witterung abges
schreckt. Wir hatten in der That viel ausge-
standen, denn seitdem wir von unserem letzten Rus
heplatz aufbrachen, besaffen wir kein trocknes Klei
dungsstück irgend einer Art, und fanden keinen
andern Schutz gegen die Witterung, als Stei-
ne und Höhlen; und auch diese waren nur ein
trauriger Zufluchtsort, weil in vielen das Waf.
fer unaufhörlich von den überhangenden Felsen
tröpfelte, und wir also nicht viel besser, als un-
ter freiem Himmel waren. Es blieb uns also,
weil wir nicht einmal Feuer machen konnten,
nichts weiter übrig, als unser Wildpret roh zu
" - - - ges

92
-
-
- genießen, weit unter Vorrath vom geddertengleich
längst aufgezehrt war. " -
Den 6ten hatten wir einen heftigen Sturm
aus Nordwesten her, mit so anhaltendem Schnees
wetter, daß die ältesten Wilden sich dergleichen
zu keiner Jahreszeit, geschweige denn mitten im
Sommer, entsinnen konnten. Der Sturm leg-
te sich bald, und es entstand allmählig eine voll-
kommene Windstille; die Schneeflocken waren
aber so groß, und fielen in solcher Menge, daß
es alle Glaubwürdigkeit übersteigt, und ungeach-
tet es nur neun Stunden schneite, waren wir im
Gefahr, in unserer Höhle zu ersticken.
Den 7ten hatten wir gelindes Wetter und
warmen Sonnenschein, der in kurzer Zeit allen
Schnee zerschmelzte; früh an diesem Tage kro-
chen wir aus unsern Löchern an der Nordseite
der Steingebirge, und kamen über einen See,
deffen Eis doch nicht geschmolzen war. Ich nann-
te diesen See den Büffel- oder Bisamochfensee,
von der Menge dieser Thiere, die wir an einem
Ufer weiden sahen. Unfre Wilden tödteten vers
schiedene, da sie aber fanden, daß sie mager wa-
ren, nahmen sie nur einige Häute zu Schuhsoh-
tenieder mit. „“
Dies war das erstemal, daß wir diese Thies
te sahen, seitdem ich die Fakrorey verlaffen hats
te; in meinen beiden ersten Reisen hatte ich sie
viel früher in großer Menge angetroffen. Man
- findet

93
findet sie auch zuweilen in großer Anzahl bei der
Seeküste der Hudsons bay, auf der ganzen Stre-
cke von Knappsbay bis Wagerwaffer. Am al-
lerhäufigsten aber sind sie innerhalb der arkti-
fchen Kreise. … In diesen nördlichen Gegenden
habe ich oft mehrere Heerden in einem Tage ge-
fehen, und jede Heerde besteht wenigstens aus
achtzig bis hundert Stück. Die Anzahl der
Stiere ist sehr geringe im Verhältniß mit den
Kühen; denn selten sieht man mehr als zwey oder
drey ausgewachsene Stiere bey der größten Heer-
de; und aus der Menge der todten Stiere, die
man hin und wieder findet, schließen die Wilden,
daß sie sich unter einander töten, wenn sie um
die Kühe kämpfen. Auch sind sie in der Brunst-
zeit fo eifersüchtig auf ihre Kühe, daß sich kein
Mensch oder Thier ihnen nähern darf. Man
hat sogar bemerkt, daß sie auf Raben und an-
dre große Vögel zulaufen und brüllen, wenn
fie sich in der Nähe der Kühe niedersetzen. Sie
lieben vorzugsweise die steinigten und gebirgig
ten Theile der wüsten Gegenden, und entfernen
sich selten weit von den Wäldern. Ungeachtet
ihrer großen Körpermaffe und anscheinender Uns
behülflichkeit, klettern sie doch die steilsten Fels
fen mit vieler Leichtigkeit hinan, und haben bey-
nahe einen so sichern Tritt, als die Ziegen. Gleich
diesen nähren sie sich von allerlei Gewächsen, ob
gleich die Gras am liebsten zu freffen scheinen.
- Ind

94
-
Im Winter, wenn dieses nicht in hinlänglicher
Menge zu haben ist, freffen die Moos und ans
dre Kräuter, die ihnen vorkommen, auch Spi-
zen der Weiden, und die zarten Sprossen der
Fichtenbäume. Die Kühe laffen den Stier im
August zu, und werfen ihre Jungen, deren sie
nie mehr als eines auf einmal haben, am Ende
des Mays oder Anfang des Junius.
Der Bisamochfeist völlig ausgewachsen, ziem-
lich dem schottischen ungehörnten Rindvieh an
Größe gleich, nur die Beine sind dicker, aber
kürzer. Der Schwanz ist nur so lang, wie ein
Bärenschwanz, und hängt, wie bey jenem Thier,
"immer herunter und einwärts, so daß ihn die
langen Haare der Hintertheile und Lenden meh-
rentheils verstecken. Der Höcker auf dem Rücken
ist von unbedeutender Größe; die Haare des
Thiers sind an einigen Theilen fehr lang, vor
nehmlich an dem Bauch, den Seiten und Hinters
theilen; die längsten aber befinden sich, beh dem
Stier, unter dem Halfe, von dem Kinn an bis
hinab zu dem untern Theile der Brust, zwischen
den Vorderbeinen. Hier hängt es wie die Mähs
ne eines Pferds, und giebt dem Thiere ein furchts
bares Ansehen. Aus den Haaren, die an diesen
Theilen wachsen, machen die Esquimos ihre Muss
kitoperücken. Im Winter hat die Natur dem
Bisamochten einen Pelz von dicker, feiner Wolle
gegeben, die an den Wurzeln der langen Haare
wächst,

95
wächst, und ihn gegen die strenge Kälte dieser
Jahrszeit schützt; so wie aber der Sommer hers
annaht, lösen sich dieses Pelzwerk ab, und indem
das Thier sich häufig im Sande wälzt, arbeitet
es die Wolle heraus, die denn allmälig abfällt,
fo daß im Sommer wenig außer den langen -
Haaren bleibt. Diese Jahreszeit ist aber in die
fen nördlichen Gegenden so kurz, daß die neue
Wolle sogleich erscheint, wenn die alte abfällt,
und gegen die Zeit, daß die strenge Kälte eintritt,
ist die Winterkleidung wieder fertig.
Das Fleisch des Bisamochsen hat keine Aehn
lichkeit mit dem des westlichen Büffels, und
gleicht vielmehr dem des Elendthiers, und das
Fett ist von einem klaren Weis, leicht mit helle
blau tingiert. Die Kälber und jungen Kühe sind
sehr wohlschmeckend, aber das Fleisch der Stiere
ist so stark von Geruch und Geschmack des Mus-
kus durchdrungen, daß es äußerst widerlich zu
genießen ist. Sogar das Meffer, mit dem man
das Fleisch eines alten Stieres schneidet, muß
ganz blank abgescheuert werden, um den Ges
ruch zu vertreiben, und der Grifbehält ihn noch
lange Zeit nachher. Es giebt zwar keinen Theil
des Stiers, der von diesem Bisamgeruch frei,
ist, am stärksten aber bemerkt man ihn doch an
den Geburtstheilen.
Am 8ten war das Wetter gelinde und anges
nehm, und nachdem wir einige Rehe getödtet
- - hatten,

96
- -
hatten, machten wir zum erstenmal, seit wir Cons
gecathawachaga verließen, ein Feuer an, und
trockneten unsere Kleider. Wie wohl wir uns das
bey fühlten, kann man sich leicht vorstellen. Der
Ort, wo wir uns jetzt aufhielten, ist nicht weit
von einem Berge, den die Kupferwilden den rau-
hen Bärenberg nennen, von den viele Bären,
welche sich da hinbegeben, um in einer dort be-
findlichen Höhle ihre Jungen zur Welt zu brin-
gen. Sehr merkwürdig war mir in dieser Ges
gend das Ansehen des Landes, welches in lauter
Furchen aufgewühlt war, die vom Pfluge ge-
macht zu feyn schienen, die ich aber für Wirs
kungen des Blitzes hielt. Die Wilden fagten mir,
diese Furchen würden von den Bären aufgewühlt,
indem sie kleine Eichhörnchen und Mäuse, ihre
Lieblingsspeise, suchten. Die Größe der Steine,
die sie bey dieser unterirdischen Jagd aus ihren
Lagen heben, ist beynahe unglaublich.
X - -
Den 1oten war die Hitze um Mittag aus
fo drückend, daß wir uns genöthigt fahen, Halt
zu machen. Weil wir Feuer anmachen konnten,
um unsere Speisen zu bereiten, konnten wir uns
recht pflegen, hätten uns nur nicht die Musiki-
ten, deren es hier eine große Menge gab, mit
ihren Stacheln so sehr gepeinigt. An diesem
Tage schickte Matonabbi wieder einige Leute
voraus, um die Wilden am Kupferfluß unfre
- - Ans

97
Ankunft zu melden, und ich gab ihnen einige
kleine Geschenke mit. -
Den 11ten hatten wir heises, fchwüles Wets
ter, wie die vorhergehenden Tage; dennoch fetz-
ten wir unsere Reise nach Nordwesten fort, und
begegneten an dem Ufer eines kleinen Flusses, der
sich wahrscheinlich nicht weit vom Kupferfluffe in
das nördliche Meer ergießt, einem Anführer der
Wilden, mit seiner Familie, der in Gesellschaft
einiger Kupferwilden Rehe jagte. Ich rauchte
in Gesellschaft dieser Fremdlinge mein Calumet
des Friedens, fand aber bald, daß sie eine ganz
andre Art von Menschen waren, als wir bisher
getroffen hatten. Denn obgleich die Lebensmit-
tel im Ueberfluß hatten, bothen sie weder mir
noch meinen Reisegefährten einen einzigen Biffen
an, und würden uns vielleicht ohne unfre Ues,
berlegenheit rein ausgeplündert haben. Selbst
meine Wilden konnten sich in ihr Betragen nicht
finden, und hätte ihre Armuth sie nicht geschützt,
so würden meine Leute ihren Mangel an Gast-
freundschaft ernstlich gerügt haben. So begnügs
ten sie sich, ihnen so viel von ihrem gedörrten
Fleisch zu nehmen, als wir brauchten, und wir
setzten darauf unfre Reise am 13ten weiter fort.
Wir schmeichelten uns an diesem Tage, endlich
den so sehnlich erwünschten Kupferfluß zu errei
chen; aber als wir die Gipfel einer langen Kette
von Bergen erstiegen hatten, zwischen denen er
Hearnes Reise, G fließen

v8
fließen sollte, fanden sie nur einen Atem defels
ben. Gerade um diese Zeit waren alle unfre
Kupferwilden in verschiednen Geschäften versandt
worden, so daß niemand bei uns war, der uns
den kürzesten Weg nach dem Hauptstrom hätte
führen können: Wir beschloffen daher, uns wests
wärts zu begeben, wo wir einige Wälder sahen,
- und vermuthen konnten, den Fluß in dieser Rich-
tung anzutreffen. - Hier trafen wir bald auf eis
nige herrliche feiste Rehböcke, die meine Leute
tödteten, und weil es hier Brennholz im Uebers-
fluß gab, hielten wir still, zündeten Feuer an,
und rüsteten uns zu einem Mahle, wie wir es
lange Zeit nicht genoffen hatten. Unsre Leute
bothen ihre ganze Geschicklichkeit in der Koch-
kunst auf, um uns eine leckere Mahlzeit zu bes
reiten, und es gelang ihnen, jeden zu befriedis
gen. Das wohlschmeckendste ihrer Gerichte aber
ist unstreitig eine Art von Gehacktem, welches
nur von einem Rehe bereitet werden kann. Dies
fes besteht aus dem Blut, einer Quantität klein
gehackten Fett, dem zartesten Fleisch, dem Hers
zen und der Lunge, alles ganz fein gehackt, in
den Magen gefüllt, und langsam am Feuer ge-
braten. Man muß aber forgfältig damit um
gehen, daß es nicht anfangs zu viel Hitze be-
kommt, oder zu gar gebraten wird. Sonst ist
es, selbst ohne Pfeffer, Salz oder andre Würze,
ein treffliches Effen. . . . . . . -
- Nachs
-
z

- - - - -
- - - - - - -
–
- - - - - - G 99 . .
messen wir uns reichlich glatt und der
einige Stunden Schlaf erquicket hatten, woran
uns jedoch die Musquitos sehr hinderlich wa-
# ren, machten wir uns mit erneuten Kräften auf
den Weg, und gelangten endlich nach einem Marsch -
von neun bis zehn Meilen an den so lange er-
sehnten Kupferfluß - - - - - - - -
- Sechstes Kapitel. “ :
- - - - - - - - - - - - -
"g - Wir waren kaum an den Kupferfluß anges
kommen, als vier Wilde aus dieser Gegend zu
uns stießen, die zwey Canoes mitbrachten. Sie
hatten alle Bothen getroffen, die wir zu vers
schiedenen Zeiten abgeschickt hatten, Matonabbis
Pruder und seine Begleiter ausgenommen, die -
zuerst abgegangen waren. - - - -
- Bei meiner Ankunft am Fluffe erstaunte ich -
nicht wenig, ihn so verschieden von den Beschrei-
|
bungen zu finden, welche die Wilden in der Fakto»
vey gemacht hatten, denn anstatt für große Schif- -
fe schiffbar zu sein, wie sie ihn vorgestellt hat-
ten, war er damals kaum für ein Canoe schiff-
dar. Er war höchstens fünfhundert Fuß breit,
überall voll Sandbänke, und so häufig von Was
serfällen durchschnitten, daß man nicht weniger
als drey auf einmal übersehen konnte, – :
Nahe am Ufer des Flusses wächst einiges Holz,
auf den Gipfeln, an den Seiten der Berge aber, ,
- - A- G 2. zwis - -
-


Tee
zwischen denen er fließt, ist auch nicht ein Baum
zu sehen. Ehedem scheint hier überhaupt viel
mehr Waldung gewesen zu feyn, welche aber
wahrscheinlich durch Feuer vertilgt worden ist,
indem man zehn trockne Stämme auf der Erde
liegen sieht, gegen einen grünen, der neben ihr
nen wächst. Selbst in einem blühendsten Zu-
fand aber scheint das Holz so krüppelhaft und
zwergartig gewesen zu feyn, daß es zu nichts an-
dern, als zur Feurung taugt.
. . Bald nach unserer Ankunft wurden drey Wil-
de als Spione ausgeschickt, um zu erforschen, ob
einige Esquimos die Ufer des Fluffes zwischen
hier und dem Meer bewohnten, und die übrigen
begaben sich auf die Jagd, und tödteten einige
Rehe und Bisamochfen. Da wir eben damals
keinen Mangel an Lebensmittel litten, befremdes
te mich diese ungewohnte Vorsorge nicht wenig,
bis ich erfuhr, es geschähe in der Absicht, einen
hinlänglichen Vorrath anzuschaffen, um bis zu
der Mündung des Stroms vorzuhalten, damit
nicht das Abfeuern einer Flinte oder der Rauch
unfers Feuers die Eingebohrnen scheu machen,
und ihnen Gelegenheit geben möchte, zu ents
kommen. -
Früh am 15ten reiseten wir ab, und ich
fieng sogleich meine Ausmeffung an, die ich zehn
Meilen längst dem Fluffe fortsetzte, bis ein stars
ker Regen mich aufzuhören nöthigte, Der Ort,
- - PO

Tor -
wo wir diese Nacht zubrachten, war gerade die -
Grenze, wo die Waldung aufhörte, und die gans -
ze übrige Strecke bis nach der See hin nahmen
kahle, öde Hügel und weite Sümpfe ein. Der
Fluß war hier durchgängig eben so voll Sands“
bänke und Untiefen, als den vorhergehenden,
Tag, und wir trafen auf unterm Wege auch
wieder zwey ansehnliche Wafferfälle,
Den 16ten setzte ich, da das Wetter anges
nehm war, meine Ausmessung zehn Meilen weis"
ter längst dem Fluffe fort, und fand ihn wies
derum voll Sandbänke und Untiefen. Gegen
Mittag kamen die drei ausgesandten Spione mit
der Nachricht wieder, daß sie drei Zelte am
westlichen Ufer des Flusses entdeckt hätten, die
leicht zu überfallen, und etwa zwölf Meilen von "
unserm Ruheplatz entfernt wären. Sobald diese
Nachricht ankam, achtete keiner weiter auf mein
Ausmessen, und ihre ganze Aufmerksamkeit war
darauf gerichtet, um die beste Art des Angrifs“
auszusinnen, und wie sie die armen Esquimos
die folgende Nacht beschleichen und schlafend ers,
morden könnten. Um dieses blutige Vorhaben
desto sicherer auszuführen, hielten die Wilden es
am rathsamsten, sogleich über den Fluß zu ges,
Hen, indem, nach der Aussage der Spione, ges
rade diese Stelle am bequemsten dazu wäre, weil
das Waffer hier fehr eben, und in einer beträcht-
- - lichen
>-

102 -
- ,
lichen Entfernung kein Wafferfall war. Nach
den sie also ihre Schilde, Speere und Flinten
in Stand gesetzt hatten, gingen wir über den
Fuß. - - - - - - - -
Sobald wir uns an dem westlichen Ufer des
Flusses befanden, bemahlte jeder seinen Schild;
einer mit dem Bilde der Sonne, der andre mit *
dem des Mondes, einige mit verschiedenen Vö-“
geln und Raubthieren, und viele mit chimäris
fchen Wesen, die, nach ihrer Einbildung, die
verschiedenen Elemente, Erde, Luft, Waffer usw."
bewohnen. Als ich mich nach der Ursache dies
fer Mohlerey erkundigte, erfuhr ich, ein jeder
bemahle ein Schild mit dem Wesen, auf dessen
Beystand er sich in dem vorseyenden Unterneh-
men am meisten verlaffe. Einige waren mit ei"
ner einzigen Vorstellung zufrieden, indes andre,
die wahrscheinlich nicht auf die Gewalt irgend
eines einzelnen Wesen bauten, ihren Schild bis
an den Rand mit einer Gruppe von Hieroglyphen
beklekst hatten, die jedem, außer dem Mahler,
ein unauflösliches Räthel waren, Ueberhaupt
machte die Eilfertigkeit, mit der dieses Geschäft
getrieben wurde, der Mangel an Farben, aus
Hier schwarz und roth, und die Ungeschicklichkeit
der Künstler, daß ihre Abbildungen eher unförm-
lichem Kieksen, als irgend einem Dinge auf der -
Erde, im Waffer oder unter der Erde glichen.
- - - Als

- 103
- -
: " - - -
" Als diese abergläubische Ceremonie zu Ende
war, machten wir uns auf den Weg nach den
Zelten der Esquimos; um aber nicht von ihnen
entdeckt zu werden, vermieden wir forgfältig alle
Anhöhen, und hüteten uns, laut unter einander
zu sprechen. Dieses verlängerte aber unsern
Weg beträchtlich, und die Rothwendigkeit, im-
mer in der Tiefe zu bleiben, machte, daß wir
zuweilen durch ganze Strecken von zäher, mergels
artiger Thonerde bis an die Knie waten mußten.
Unser Weg gieng zwar durch viele Krümmen vor-
wärts, dennoch entfernte er sich nie so weit von
dem Fluffe, daß ich nicht bequem feinen Lauf
hätte übersehen und bemerken können, daß er
hier eben so wenig zur Schifffahrt, taugte, als
höher hinauf. - - - - - - -
" . . Bey dieser Gelegenheit muß ich anmerken,
daß, obgleich diese Leute nur aus zusammen ges
laufenen Gesindel bestanden, die weder des Befeh-
lens noch Gehorchens gewohnt waren, so hans
delten sie doch bey dieser Gelegenheit mit der be-
wundernswürdigsten Uebereinstimmung und Eins
tracht. Nie zeigte sich eine Verschiedenheit der
Meynungen, alle vereinigten sich in der gemein-
fchaftlichen Sache, und waren eben so bereitwil-
lig, Matonabbi zu folgen, als er, sie anzufühs
ren, Nie gab es unter einer gleichen Anzahl
Menschen ein so gemeinschaftliches Interesse. Keis
ner durfte nur einen Augenblick entbehren, was
- - de:

104 -
der andre entübrigen konnte, und wenn je unei-
gennützige Freundschaft das Herz eines nördli-
chen Wilden erweiterte, so geschah es jetzt im
weitläufigsten Sinne des Wortes. Jedes Pri-
vateigenthum schien aufgehoben zu feyn, und je
der, der etwas besaß, war stolz, eine Gelegen ,
heit zu finden, wo er es dem andern mittheilen
konnte. - - -
Die Lage des Landes war so beschaffen, daß
wir von den Felsen und Hügeln verdeckt bis auf
zweyhundert Schritte von den Zelten fortgiengen.
Hier blieben wir eine Zeitlang im Hinterhalt lies
gen, um die Bewegungen der Esquimos zu beobs
achten; und hier riethen mir die Wilden zu blei-
ben, bis das Gefecht vorüber wäre, wozu ich
mich aber keinesweges verstehen wollte. Ich
konnte mir leicht vorstellen, daß die überfalles
nen Esquimos sich alle Mühe geben würden, zu
entkommen, und mich alsdenn hier leicht ents
decken und umbringen könnten. " Ich beschloß
daher, lieber das Schicksal meiner Gefährten zu
theilen, sagte ihnen aber zugleich, ich würde an
ihren Mordthaten keinen Theil nehmen, wenn
mich nicht die Selbstvertheidigung dazu nöthig
te. Mit diesem Vorschlage schienen die Wilden
zufrieden zu seyn, und versahen mich sogleich mit
einem Speer und Bajonet zu meiner Vertheit
digung, -
- -
- Wäh»

- -
\ - -
- - - - - 105 ,
Während wir in diesem Hinterhalte lagen,
legten die Wilden die letzte Haad an ihren Putz,
indem sie sich die Gesichter entweder ganz schwarz
oder ganz roth, oder mit beyden Farben bemahls
ten. Damit die Haare ihnen nicht in die Aus
gen hiengen, wurden sie entweder vorn und hins
ten zusammen gebunden, oder rund herum kurz
abgeschnitten. Jetzt waren sie nur noch besorgt,
sich so leicht, als möglich, zum Laufen zu bereits
ten, und zu dem Ende zogen sie ihre Strümpfe
aus, schnitten die Ermel von ihren Jacken ab,
oder wickelten solche bis dicht an die Schultern hin-
auf. Ungeachtet die Musquitos jetzt unerträge
lich waren, giengen einige so weit, alle ihre
Kleider abzuwerfen, und sich, außer ihren Bein-
kleidern und Schuhen, ganz nackend in das Gen -
fecht zu wagen. Jetzt waren sie recht abscheus
lich anzusehen. Um ein Uhr Morgens stürzten
sie aus ihrem Schlupfwinkel über die schlafenden
Esquimos, und erwürgten sie mit schrecklichem
Geschrey. Männer, Weiber und Kinder renn-
ten nackend aus ihren Zelten heraus, und fielen,
da jeder Ausweg besetzt war, ihren unerbittlichen
Feinden in die Hände, die sie ohne Mitleiden
niederstachen. -
Das Geschrey und das Alechzen der armen
sterbenden Geschöpfe war schrecklich anzuhören,
und mein Grausen stieg auf den höchsten Gipfel,
als ein Mädchen von etwa achtzehn Jahren so
- - nahe
-

(IO 6
nahe bei mir verwundet wurde, daß sie neben
mir hinfiel, und sich so fest um meine Füße schlang,
daß ich mich mit Mühe aus ihren krampfhaften
Umarmungen losreißen konnte; zwey Wilde ver.
folgten das unglückliche Schlachtopfer, und ich
bat dringend, ihr Leben zu schonen; aber ohne
zu antworten, stießen die Mörder ihre Speere
durch ihren Leib, und hefteten sie fest an den
Boden; dann sahen sie mich grimmig an, und
fragten mich höhnend, ob ich etwa ein Esquimo-
weib begehrte? wobei sie ganz unempfindlich das
Leiden der armen Unglücklichen betrachteten, die sich
in Todesqualen, wie ein Wurm, zu meinen Füßen
wand. Endlich, nachdem sie mich noch wieders
holt mit Schmähungen überhäuft hatten, sahe
- ich mich genöthigt, sie zu bitten, daß sie dem
Elende der Sterbenden durch einen schnellen Tod
ein Ende machen möchten, worauf einer von den
Wilden einen Speer aus der Wunde heraus
zog, und ihn dem Mädchen tief in die Brust
stieß, die aber doch noch mehrere Versuche mach-
te, den mitleidigen Streich abzuwenden. Meine
Empfindungen bey diesem schrecklichen Schau-
spiele waren unaussprechlich; nur mit der äußers
ften Anstrengung konnte ich mich der Thränen ,
enthalten, und noch jetzt, so oft ich an die Be-
gebenheiten jenes verhaßten Tages denke, fließen
fie häufig aus meinen Augen. -
Die

N - 167
Die Brutalität, mit welcher diese Unmenschen“
die todten Körper behandelten, läßt sich, ohne
die Sittsamkeit zu beleidigen, gar nicht beschreis
ben. Vorzüglich empörend war die Neugierde,
mit welcher sie die Bildung der Weiber unters
fuchten, und die Anmerkungen, die sie darüber
machten, indem sie behaupteten, sie wären wes
fentlich von ihren Weibern verschieden. Was
nicht anbetrif, fo muß ich gestehen, daß, so güns
, ftig die Gelegenheit auch immer zu einer solchen
Untersuchung feyn mochte, so war mein Gemüth ,
doch damals in einer solchen Bewegung, daß ich ,
durchaus unfähig war, Bemerkungen zu mas
chen. Dem ungeachtet glaube ich, daß die Bes
- hauptungen der Wilden durchaus ungegründet
waren, und nur von dem unauslöschlichen Haß
herrührten, den sie diesem Volke geschworen haben.
Sobald die Wilden die armen Esquimos ges
mordet hatten, zogen sieben andre Zelte an der
östlichen Seite des Fluffes ihre Aufmerksamkeit
auf sich; zum Glück aber waren unfre Bagage
- und Canoes eine Strecke höher hinauf am Fluffe
geblieben, so daß es an Mitteln fehlte, die Uns
glücklichen zu erreichen. Da indessen der Fluß
in dieser Gegend höchstens zweihundert und vier-
zig Fuß breit war, fiengen sie an von dem west-
lichen Ufer auf sie zu schießen, Die armen Es-
quimos waren zwar alle bewaffnet, doch wagten
fie nicht, sich von ihren Zelten zu entfernen, und
VON PET

A -
KOF
waren in Absicht auf die Wirkungen eines Schießs
gewehrs fo unwissend, daß, als die Kugeln die
Erde berührten, die Haufenweis hinrannten, um
zu sehen, was man ihnen hinübergeschickt hatte,
und mit der größten Neugierde alle Stücken Bley
betrachteten, die sich gegen die Felsen platt ges,
drückt hatten. Endlich ward ein Esquimo in der
Wade verwundet, und nun geriethen sie in die
größte Verwirrung; fchifften sich schleunigst in
ihre kleinen Canoes ein, und ruderten nach einer
Sandbank, mitten in dem Fluß etwas höher hin
auf, die weiter als einen Flintenschuß vom Ufer
entfernt war, wo sie vor den Angriffen dieser
Barbaren Sicherheit fanden.
Diese diengen nun an die Zelte der Ermordes
ken zu plündern, und nahmen alle kupfernen Ge-
räthe weg, die sie vorfanden, als Beile, Bajos
nette, Meffer, u. f. w. Hierauf versammelten
sie sich auf dem Gipfel eines Hügels, stießen mit
empor gehobenen Sperren ein Siegesgeschrein
aus, und wiederholten spottend das Wort Tima,
Tima, welches so viel bedeutet, als: wie geht
es ? zum Trotz der armen Esquimos, die bis an
die Knie im Waffer auf der Sandbank standen,
Rachdem sie nun eine Weile hier paradiert hat.»
ten, beschlossen sie, ihre Böte zu holen, und die
Zelte gegenüber gleichfalls auszuplündern. Die
fes war sogleich ausgeführt, da wir aber nur
drei bis vier Canoes hatten, wodurch das Hin-
- - über

- i09 -
überschiffen sehr langweilig wurde, und die Krüm-
- mung des Fluffes, auch die Lage des Landes uns
völlig vor den Bemerkungen der Esquimos schütz-
ten, so glaubten diese wahrscheinlich, wir wären
davon gegangen, und gedächten, sie nicht weiter
zu beunruhigen. Einige wagten es sogar, in
dieser Voraussetzung, von der Sandbank zu ih-
ren Wohnungen zurück zu kehren, und wir fan-
den sie daselbst sehr beschäftigt, ihre Bündel zu
schnüren. Die Wilden fielen sogleich über sie
her, doch gelang es den Esquimos, da ihre Ca-
nots in der Nähe lagen, sich zu retten, und ihre
Sandbank wieder zu erreichen. Nur ein einzi-
ger alter Mann war so eifrig im Zusammensus
„chen feiner Habseligkeiten, daß er ein Opfer ihs
rer Wuth wurde. . * -
, Ehe sie diese neue Greuelthat ausühten, hat
ten die Wilden auf dem Wege nach den Böten
ihrer unmenschlichen Blutgier noch ein unglücks
liches Schlachtopfer gebracht. Dies war ein
armes, unschädliches, altes Weib, die in einer
Entfernung von zweihundert Schritten von dem
Orte, wo so viele ihrer Landsleute hingeschlachs
tet wurden, ruhig und unbekümmert am Ufer
, und Lachse stach, die an dem Fuß eines Fal-
les so dick, wie ein Zug Heeringe lagen. Es
fey, daß sie einen Fehler am Gehör hatte, oder
daß das Rauschen des Waffers sie verhinderte,
zu hören, was so nahe bey ihr vorgieng, so ist
- - - ges
-

110
gewiß, sie wußte von dem allen nichts, und saß -
von den Früchten ihres Fleißes umringt, ganz
gelaffen da, bis sie von den Wilden überfallen
wurde, die sie auch nicht eher für Feinde erkann-
"te, als da sie noch kaum zwei Längen eines Spee-
res von ihr waren. Vergebens versuchte sie nun
zu entfliehen, sie stürzten über sie her, und mor-
deten sie muthwillig mit hundert Stichen, von
denen viele ausdrücklich in der barbarischen Ab-
ficht gegeben wurden, ihre Qual zu verlängern.
Die Lächse waren in dieser Gegend so häus
fig, daß man mit jedem Stoß eines mit einigen
Hacken versehenen Stabes, welches das Werks .
zeug der alten Frau war, mehrere derselben fans
gen konnte. Sie waren von ausnehmend fchös
ner Art, aber nur klein, indem die größten höch-
stens sechs bis sieben Pfund wogen. Diese Art,
die Fische zu stechen, und das Angeln im Wins
ter sind bisher die einzigen den Esquimos bes
kannten Mittel, um sich diesen wesentlichen Theil
ihres Unterhalts zu verschaffen.
: Als die Wilden mit Ausplünderung der Ess
quimozelte fertig waren, in denen die kupfer-
nen Gefäße ihnen allein des Aufbewahrens werth
fchienen, warfen sie die Zelte mit fammt den
Stangen in den Flus, verwüsteten einen großen
Vorrath von gedörrtem Lachs und Bisamochsen-
fleisch, brachen alle steinernen Keffel in Stücken,
und überlieffen sich allem Muthwillen, der nur
- - auss
- -

TIL
auszuüben war, indeß die unglücklichen Besitzer
Zuschauer dieses vielleicht für sie unersetzlichen
Verlustes blieben. - - - - - - -
Nunmehr setzten wir uns hin, um eine Mahls
zeit von frischem Lachs zu genießen, die nach ein
nem langen Fasten eine sehr willkommne Erquis
ckung war, und meine Wilden versicherten mich,
fie wären nunmehr bereit, mir in meiner Auss
meffung behülflich zu sein. Ich machte mich als
fo, so bald als möglich, an dieses Geschäft, und
fetzte es bis an die Mündung des Fluffes fort,
wo sich derselbe über eine Sandbank in das Meer
ergießt; übrigens fand ich ihn bis dahin durchs
gängig mit Untiefen und Sandbänken angefüllt,
welche ihn selbst für das kleinste Canoe unfahrs
bar machen. Es war, als ich an die Mündung
kam, eben Ebbe, doch konnte ich aus verschiede
nen Merkmalen an dem Eise abnehmen, daß die
Fluth nur zwölf bis vierzehn Fuß steigt, und
sich daher nur sehr wenig innerhalb der Müns
dung des Flusses erstreckt. Jetzt zur Zeit der
Ebbe war das Waffer des Fluffes vollkommen
füß, doch bin ich überzeugt, daß ich an der See
war, theils wegen der Menge von Fischbein und
Seehundsfellen, die ich bey den Esquimos fand,
theils wegen der vielen Seehunde, die ich auf
dem Eis fah, und die sich nicht von dem Meer,
entfernen. An der Mündung des Fluffes, fos
weit ich ihn nur mit meinem Taschenteleskop
- - - - Ents
,

-
, I l 2 s
entdecken konnte, ist das Meer mit Inseln und
Sandbänken besäet. Das Eis war damals noch
nicht aufgegangen, doch war es bis auf drei
Viertel Meilen weit von dem Ufer des festen Lan-
des, und in einer kleinen Entfernung rings um
die Inseln und Bänke, zerschmolzen.
Gegen die Zeit, daß ich mit meiner Ausmes
fung fertig war, war es ein Uhr des Nachts
am 8ten Julius; aber die Sonne bleibt in
diesen Gegenden um diese Jahreszeit ziemlich
hoch über dem Horizont, so daß wir nicht
allein immer Tageslicht, fondern sogar Sonnen-
schein die ganze Nacht hindurch hatten. Gleich
nachher aber entstand ein sehr dicker, und dars
auf ein feiner dichter Nebel, und da ich fand,
daß weder der Fluß noch die See in dieser Ge-
gend je schiffbar werden könnten, so hielt ich es
für überflüßig, das gute Wetter abzuwarten, um
die Breite durch eine Beobachtung zu bestims
men. Da ich indessen unsere Tagereisen und die
jedesmaligen Entfernungen von einem Ort zum
andern sehr sorgfältig berechnete, seitdem ich Con-
gecathawachaga verließ, wo ich zwem sehr ges
naue Beobachtungen anstellte, kann man sich
darauf verlassen, daß die Breite bis auf etwa
zwanzig Meilen gewis richtig angegeben ist. Noch
beobachtete ich die gewöhnliche Formalität, nach
einigen Unterhandlungen mit den Wilden, ein
- Zeis

." 113
Zeichen zu errichten, und von der Küste, im Na-
men der Hudsonsday - Compagnie Besitz zu neh-
NEN, -
- Als wir dieses Geschäft vollendet hatten, tra-
ten wir unsere Rückreise an, und giengen etwa
zwölf Meilen Süd gen Osten, and machten Halt,
um uns durch ein wenig Schlaf zu erquicken,
welches sehr nothwendig war, da wir unsre Au-
gen seit dem 15ten nicht geschloffen hatten, und
jetzt hatten wir den 18ten. Hier erlegten die
Wilden einen Bisamochten, den wir aber, weil
das Moos feucht war, und nicht zum Brennen
taugte, roh verzehren mußten.
Ehe ich indessen weiter von meiner Rückreise
handle, wird es vielleicht nicht überflüßig feyn,
etwas von dem Fluffe und der umliegenden Ge-
gend zu sagen, den Produkten derselben, den
Thieren, die sich beständig in diesen unwirthbas
ren Gegenden aufhalten, und denen, welche nur
im Sommer hieber ziehen, um von Menschen
ungestört ihre Jungen zur Welt zu bringen und
aufzuziehen.
Außer den unansehnlichen Fichtenbäumen,
derem ich vorher erwähnte, findet man auch hin
und wieder kleine Gebüsche, von zwergartigen
Weidenbäumen, wie auch Wifchacumpuckay (eis
ne Pflanze, welche die Engländer in diesen Ges
genden statt des Thee gebrauchen), in Menge; eis
nigen Jackascheypuck, defen sich die Eingebohrs
Hearnes Reife. H NEN
-

114" -
nen statt des Tobaks bedienen, und einige Heidel
und Preiffelbeerenbüsche, jedoch ohne einen Ans
fchein von Früchten. - -
So wie man sich der Seeküste nähert, wers
den die Wälder allmählig dünner und das Holz
kleiner, und der letzte kleine Strich von Fichten
ist wenigstens dreyßig Meilen von der Mündung
des Fluffes, und zwischen diesem Fleck und der
Seeküste sieht man nichts als kahle Hügel und
Sümpfe. - -
Die allgemeine Richtung des Stroms ist von
Norden gegen Osten; aber an vielen Stellen
sehr voller Krümmen. Seine Breite ist sehr ver-
fchieden, und beträgt an einigen Orten nicht
mehr als dreyßig Schritt, und an andern
wiederum vier bis fünfhundert. Die Ufer
bestehen mehrentheils aus massiven Fels, und
beyde Seiten gleichen einander fo vollkom-
men, daß das Bett des Fluffes wahrscheinlich
durch irgend eine Revolution der Natur entstans
den ist. Der Strom wird durch eine Menge
kleiner Flüffe und Bäche bereichert, die von den
Bergen aus dem geschmolzenen Schnee entstes
hen. Die Wilden fagen, daß er auf dem nords
westlichen Ufer des großen Sees Weiffenstein
entspringe, welches in gerader Linie eine Stre-
cke von dreihundert englische Meilen aus
macht. Dies kommt mir aber nicht sehr wahr-
scheinlich vor, es sei denn, daß er auf diesem
- - … lan

. . I 15
- -
langen Wege durch mehrere Seen fließt, und
daselbst von der Menge Waffer, welches sich noth-
wendig in einer solchen Strecke eines gebirgigten
Landes sammeln muß, einen großen Theil abs
fetzt; denn ohne diesen Umstand müste nothwen-
digerweise durch die vielen kleinen Bäche, die
sich auf einem so langen Strich in den Fluß er
gießen, ein ungleich stärkerer und ansehnlicher
Strom entstehen. Dieser würde im Frühling,
bey dem Aufgehen des Eises eine jährliche Uebers
fchwemmung veranlassen, von der jedoch keine
Spur zu bemerken war, außer an einer einzigen
Stelle. Von dem Falle an, wo die Esquimos
ermordet wurden, bis zu dem Ufer des Meeres,
welches etwa acht Meilen entfernt ist, sind wenig
Hügel und von geringer Höhe. Das Land zwi,
fchen demselben ist ein zäher Thon, der an einis
gen Stellen gutes Gras und Weiden von mittels
mäßiger Größe hervorbringt. -
Die Esquimos an diesem Fluffe sind nur von
mittler Größe, breitschultrigt und nicht sonderlich
gebaut. Ihre Haut ist von einer schmutzigen
Kupferfarbe; doch sind einige der Weiber mehr
weiß und roth. Ihre Kleidung hat viel Aehn-
lichkeit mit der Grönländischen, in der Straße
Davis, außer daß die Stiefeln der Weiber nicht
mit Fischbein aufgeteift, und die Schweife an
ihren Jacken nicht über einen Fuß lang sind.
H 2 . " Ihre

16
-
Bogen, Wurfspieße, Speere, Lanzen u. f. w.,
welche vollkommen, denen der Esquimos in der
Hudsonstraße gleichen, die schon öfters beschries
ben, aber aus Mangel an guten Werkzeugen
schlechter als jene gearbeitet sind. Ihre Pfeile sind
entweder mit einem dreyeckigten Stück fcb wars
zen Stein oder mit Kupfer zugespitzt; gewöhn-
lich aber mit dem erftern. -
Ihre Zelte machen sie von ungegerbten Reh-
häuten, von runder Gestalt, wie die der Esqui-
mos in der Hudsonsbay. Ohne Zweifel aber
sind dies nur ihre Sommerwohnungen, denn ich
bemerkte die Ueberbleibsel zwey elender Löcher,
die, nach der Lage, der Gestalt und der Menge
Knochen, alter Schuhe und Fragmente von Häus
ten zu schließen, gewiß ihre Winterquartiere was
ren. Diese lagen an der Südseite eines Berges,
halb unter der Erde, und oben herum mit dich
ten Pfählen umpflanzt, die in einer Spitze zus
fammen liefen, wie ihre Sommerwohnungen.
Wahrscheinlich waren sie im Winter mit Fellen
bedeckt, und ganz unter dem Schnee verborgen,
welches nicht wenig dazu beitragen muß, sie
warm zu erhalten. Sie waren übrigens so klein,
daß sie mit genauer Roth fechs bis acht Menschen
faffen konnten, und selbst diese Anzahl irgend ei-
nes andern Volkes würde fie herzlich unbequem
gefunden haben.
Ihre Waffen und Fischgeräthe sind Pfeile,
Ihre

117
Ihre Wirthschaftsgeräthe bestehen in steiner-
nen Keffeln und hölzernen Trögen, von verschieds
ner Größe, wie auch Schüffeln, Schöpfkellen
und Löffeln von Bisamochfenhorn. Die Keffel
find aus einem weiß und grau gemischten Stein
gebildet, der von sehr grobem Korn, und so los
cker als ein Filtrierstein zu sein scheint, aber den-
noch vollkommen dicht hält, und fo hell klingt,
wie eine Porcellanene Schäale. Einige dieser
Keffel sind so groß, daß mehrere Eimer Waffer"
hinein gehen, und obgleich diese armen Geschön
pfe zu einem so mühsamen Geschäft kein ande-
res Werkzeug, als einen härtern Stein haben, so
find sie doch ungleich fauberer gearbeitet, als - -
die, welche ich in der Hudsonsbay gesehen habe.
Sie hatten mehrere zierliche Reife oder Verties
fungen oben um den Rand herum, und einige
der größeren waren fogar an den Ecken cannellirt.
Ihre Form ist ein länglichtes Viereck, welches
nach unten etwas schmal zuläuft, und an beiden
Enden sind Griffe ober Handhaben aus dem mas
fiven Stein gearbeitet,
Ihre Beile verfertigen diese Esquimos aus
einem dicken, vier bis sechs Zoll langen, und ein bis
zwey Zoll breiten Klumpen Kupfer. Sie sind an
ein zwölf bis vierzehn Zoll langes Stück Holz mit
Schnüren fest gebunden, und werden wie ein
Meiffel gebraucht, indem man mit einer schwer - -
ren Keule darauf schlägt, sind aber zu leicht und -
W
t

118 - -
zu stumpf, um wie ein Beil gehandhabt zu
werden.
Die Bayonette der Männer und die Meffer
der Weiber waren ebenfalls von Kupfer. Ers
fere gleichen vollkommen einem Spaden, und
haben einen Fuß langen Grif von Rehhorn, letz
tere sind wie die, welche Cranz beschreibt.
Unter der ganzen Beute, welche die zwölf
geplünderten Zelte lieferten, fand mon nur zwey
kleine Stücken Eisen, eines anderthalb Zoll lang,
und dreyachtel Zoll breit, welches ein Weiber-
meffer vorstellte; das andre war nur einen ein-
zigen Zoll lang und einen Viertel Zoll breit. Dies
fes letztere war in einem Stück Elfenbein befes
ftigt, so daß es ein Mannsmeffer ausmachte,
dergleichen in der Hudsonsbay unter dem Nas
men Mokeatoggan bekannt, und das einzige
. Werkzeug sind, dessen sie sich zu Verfertigung ih-
rer Holzarbeiten bedienen.
- Diese Leute hatten eine zahlreiche und schöne
Raffe von Hunden, mit gerade aufrecht stehenden
Ohren, spitzen Schnautzen und buschigten Schwäns
zen. Sie waren alle an Steine fest gebunden,
wahrscheinlich damit sie nicht die Fische freffen
folten, die überall auf dem Felsen zum trocknen
ausgebreitet waren. Ich entsinne mich nicht,
daß meine Gefährten diese Thiere todtschlugen
oder beschädigten, in der Folge aber bereueten
sie, .

19
fie, keine dieser schönen Hunde mitgenommen
zu haben. - - - - - -
Ungeachtet die Kleidungen, Geräthschaften
und Canoes dieser Esquimos völlig denen der
Völkerschaften an der Hudsonsbay glichen, fo,
bemerkte ich doch einen Gebrauch unter ihnen,
welcher beweißt, daß sie zu einem andern Stams,
me gehören, als alle bisher an der Küste von La-
brador, Hudfonsbay oder in der Davidstraße
gesehenen. Die Männer ziehen sich alle Haare
des Haupts bey der Wurzel aus. Die Weiber,
hingegen trugen es lang, und waren wie alle
andere Esquimos Weiber aufgeputzt.
Als ich mich an der Seeküste an der Müns
dung des Kupferfluffes befand, bemerkte ich aus
ßer vielen Seehunden auf dem Eise ganze Schaar,
ren von Seevögeln verschiedener Art am Ufer.
In den Teichen waren auch Schwäne und Gäns
fe, die sich eben mausterten, und in den Süm-
pfen mehrere kleine Vögel, welche diese Gegenden
im Frühlinge besuchen, um hier zu brüten und
zu mauftern.
Hingegen sind Bisamochsen, Rehe, Bär
ren, Wölfe, Wolverine, Füchse, Alpenhaasen,
weiffe, Enten, Raden, Rebhühner, Erdeichhörs
ner, gemeine Eichhörnchen, Hermeline und Mäus
fe die beständigen Bewohner dieser Gegenden.
An vielen Stellen am Fuß der Berge, wo der
Schneetief war, lag der Mist der Bisamochsen
- uud

1a- -
und Rehe in so langen fortgesetzten Haufen, daß
man deutlich abnehmen konnte, daß sie auch den
Winter über häufig von diesen Thieren besucht
wurden. Auf den Bergen, wo der Schnee weg-
gethaut war, und wo man in dem Moose keine
Spur von neuerlichen Fußtritten bemerken konns
te, fahe man auch jene Anzeigen in Menge, die
offenbar Ueberbleibsel des vergangenen Winters
(oder wahrscheinlich des vorigen Sommers) waren.
Ein wenig bekannter Umstand verdient auch
hier angemerkt zu werden, daß der Unrath des
Biamochsen, eines so großen Thiers, den des
Alpenhafen an Größe beinahe gleich ist, und das
bey dieselbe Farbe und Gestalt hat, so daß aus
fer den Eingebohrnen nicht leicht ein andrer den
Unterschied finden kann, obgleich die Menge
mehrentheils verräth, welchen von beyden Thie-
ren er zugehört,
Ich bemerkte keine dieser Gegend eigens
thümliche Vögel, einen ausgenommen, den die
Kupferwilden den Alarmvogel oder den Wars
nungsvogel nennen. Der Größe und Gestalt
nach zu urtheilen, gehört er zu dem Eulenge-
fchlecht. Seine Benennung Cobadakuk sollfeis
nen Eigenschaften sehr angemeffen feyn; denn
fobald er Menschen oder Thiere bemerkt, fliegt
er sogleich auf sie zu, und nachdem er eine Weile
über fiel geschwebt hat, fliegt er in Kreisen ums
her, oder geht in eben der Richtung, wie sie,
- wei-

" 121
- - -
weiter vorwärts. Sie wiederholen ihre Befus
che, und sobald sie andere bewegliche Gegenstäns
de entdecken, fliegen sie wechselsweise von einem
zum andern, und machen ein lautes Geschrey,
wie das eines Kindes. Auf diese Art begleiten
sie öfters Reisende einen ganzen Tag. Die Ku-
pferwilden sind ihnen sehr zugethan, und sagen,
fie melden ihnen öfters die Annäherung von Frem-
den, oder führen sie auf Heerden Bisamochsen
und Rehe, die sie ohne diese Wegweiser wahrs
fcheinlich nicht würden gefunden haben. -
Die Esquimos scheinen indeß mit den Eigens
fchaften dieser Vögel nicht bekannt zu seyn; denn
hätten sie diese gekannt, fo müften sie nothwens
dig unfre Annäherung erfahren hatten. Die ganz
ze Zeit über, daß die Wilden im Hinterbahn vers
steckt lagen, flog eine ganze Schaar dieser Wös
gel beständig um uns herum, und schwebten wechs
felsweise über uns und die Zelte, wobei sie ein
Gekreische machten, welches einen aus dem Tod
tenschlafe hätte erwecken können.
Nach einem fünf bis sechsstündigen Schlaf
machten wir uns wieder auf, und giengen achts
zehn bis neunzehn Meilen nach Südsüdosten, wo
wir eine Kupfermine, etwa dreyßig Meilen von
der Mündung des oftgenannten Fluffes entfernt,
fanden, -
Dieses Bergwerk, wofern es diesen Namen
verdient, ist weiter nichts, als ein unordentliches
Chaos
-

I 23
Chaos von Felsen und Steinen, die ein Erdbes
ben voneinander getrennt zu haben scheint. Durch
daffelbe fließt ein kleiner Fluß, der aber nirgends
tiefer, als zwei Schuh war.
Die Wilden, welche mich zuerst veranlaßt
hatten, diese Reise zu unternehmen, hatten die
Mine immer als so ergiebig vorgestellt, daß wenn
eine Faktorey an dem Fluß erbaut würde, so
könnte man ein Schiff mit Erze, statt Ballast,
mit eben so viel Leichtigkeit beladen, als im Churs
chillfluffe mit Steinen. Ihren Nachrichten zu
folge, bestünden die Berge ganz aus Kupfer, wel-
ches in ziemlich großen Stücken wie Kieselsteine
herum läge. Alle diese Berichte aber waren von
der Wahrheit so entfernt, daß ich und meine Ge-
fellschafter bey nahe vier Stunden verschwendeten,
ehe wir nur etwas Erz fanden. Am Ende gelang
es uns doch, wenigstens ein ansehnliches Stück zu
entdecken, welches von vorzüglicher Güte war,
und an vier Pfunde wog. Ehedem, glaube ich,
hat man vielleicht das Metall in größerer Menge
gefunden, indem die Steine sowohl auf der Obers
fläche als in den Felsritzen und Höhlen stark von
Grünspan gefärbt waren.
Ehe die Hudsons bay-Compagnie eine Faks
torey am Churchillfluß anlegte, welches etwa funfs
zig Jahre vor Unternehmung dieser Reise geschas
he, brauchten die nördlichen Wilden kein ander
Metall, als Kupfer; einiges Eisenwerk ausge-
NION3

123
- - -
- nommen, welches etwa um das Jahr 1713 am
York Fort von ihnen eingetauscht wurde. Das
her pflegten sie alle Jahre in großer Anzahl nach
den Kupferbergen zu ziehen, um sich dort Erze
zu suchen, woraus die Beile, Eishacken, Bayo-
nette, Meffer, Pfriemen, Pfeilspitzen u. f. w. ver-
fertigten. " Die vielen auf diesen Reifen ausges
tretenen Fußsteige, welche an manchen Orten auf
den trocknen Steinklippen und Bergen sichtbar
genug sind, erregen wirklich, ihrer Anzahl wes
gen, Erstaunen.
“ Die Kupferwilden legen bis auf diesen Tag
dem reinen dorther geholten Metall einen großen
Werth bey, und ziehen es beinahe für jedes
Werkzeug dem Eisen vor, Beile etwa oder Eis
hacken und Pfriemen ausgenommen. - Zu diesen
drey nothwendigen Stücken aber läßt sich das
Kupfer nicht gut benutzen. -
Wenn die Kupfer gegen Eifen von den nörd-
lichen Wilden eintauschen, so geschieht solches ge-
wöhnlich ohne weitere Vortheile von beiden Seis
ten, gleich um gleich, und eine kupferne Eisha-
cke wird nicht höher, als eine von Eisen geach-
tet. Wenn sie unsern Wilden aber Felle geben,
so ist es eine allgemein anerkannte Regel, daß
sie Waaren der englischen Faktorey zehnfach theu-
rer bezahlen müffen. Demnach wird ein Beil,
welches bey der Faktorey für ein Biberfell, ein
Katzenfell, oder drey gewöhnliche Marderfelle
PCs

/
- I24 - -
verkauft wird, diesen armen Leuten am Kupfer-
fluß um eben so viel und häufig höher verkauft,
und in eben dem Verbältniß müssen sie Meffer,
und andere kleinere Eisengeräthe bezahlen. Für
einen kleinen kupfernen Keffel von zwei bis drit-
tehalb Pfund Gewicht, geben sie fechszig Mars
derfelle oder zwanzig Biberfelle an andern Pelz-
werk *). Sind die Keffel nicht verbogen oder
sonst beschädigt, so fordern die nördlichen Wilden
wohl noch mehr, und die armen Kupfer und
Hundsrippen wilden müffen sich diesen gewissen-
lofen Preis gefallen laffen, um europäische Waas
ren, und hauptsächlich Eifenwerk zu bekommen,
- Von beyden Stämmen pflegten ehedem die
nördlichen Wilden den größten Theil des Pelz
werks zu kaufen, welches sie nach der Faktorey
- brach
a) Dieser Ausdruck muß erläutert werden: Um
den Handel mit den Wilden zu erleichtern, wie
auch um die Rechnungen genauer führen zu
können, hat die Hudsons bay-Compagnie ein
ganz ausgewachsenes Biberfell zum Maaßsta-
be angenommen, nach dem alle andern Arten
von Pelzwerk geschätzt werden. So werden
memlich einige Felle vier Biberfellen, andere
drey und noch andre zwey Biberfellen gleich
geschätzt. Schlechtere Felle find noch weniger
nach diesem Verhältniß werth, und man recht
net davon wohl sechs bis zwanzig auf ein Bie
berfell; und daher ist der Ausdruck: gemachte
Biherfelle (Made-beaver) entstanden.

125
--
brachten. Ihre eigene Gegend ist nicht hinläng-
lich damit versehen, und der Krieg mit den süd-
lichen Wilden erlaubt ihnen nicht, tief genug ins
Innere des Landes einzudringen, um sich die bess
fern Pelzarten zu verschaffen, fo daß der ganze
Pelzbandel viele Jahre lang bis vor kurzer Zeit
im Durchschnitt gerechnet, jährlich nicht mehr
als tausend gemachte Biberfelle betrug.
Jetzt, glücklicherweise für sie und die Huds
fonsbay-Compagnie, leben sie in der größten
Eintracht mit ihren südlichen Nachbaren, und
die glücklichen Wirkungen dieses guten Vernehs
mens sind schon so sichtbar, daß der Handel aus
dieser Gegend sich um mehrere tausend gemachte
Biberfelle jährlich erweitert hat. Einige Jahre
ist die Anzahl sogar bis auf eilftausend dieser Bis
berfelle gestiegen. Außer den Vortheilen, wels
che die Compagnie von diesem vermehrten Hans
del zieht, genießen die nördlichen Wilden unends
lichen Gewinn durch die Benutzung eines schön
nen fruchtbaren Landes, mit dessen Produkten sie
sich jährlich zum Handel beladen, ohne den Ein-
gebohrnen den geringsten Nachtheit zuzufügen *).
- Es
*) Seitdem dieses Tagebuch geschrieben ward,
find die nördlichen Wilden durch häufige Be-
suche bei ihren südlichen Freunden den Atha-
puskowilden von den Blattern angesteckt, und
neunzehn Theile von ihnen weggeraft worden,
- Unt

I 26
Es sind mehrere Versuche gemacht worden,
die Kupfer- und Hundsrippenwilden zu bewegen,
Churchillfort zu besuchen, und ihre Waaren selbst
zu Markte zu tragen; zu dem Ende hat man alle
die, welche als Knechte der nördlichen Wilden
kamen, sehr gut aufgenommen, und mit Ge-
- - - - fchen-
unter denen hauptsächlich diejenigen waren, weil
che den Handel mit der Churchillfaktorey trie-
ben. Die wenig Uebergebliebenen folgen dem
Beyspiel ihrer südlichen Nachbaren, und han-
deln mit den Canadiern, die in der Mitte
des Ahapuskolandes Niederlaffungen haben.
Ohne Zweifel wäre es daher weit vortheilhaft
ter für die Compagnie, wenn der Krieg mit
den südlichen Wilden fortgedauert, und sie den
Handel mit den Kupfer- und Hundsrippen-
wilden mehr cultiviert hätten. Diese beyden
Stämme sind, seitdem man sie mehrere Jahre
hindurch ganz vernachläßigt hat, wieder in ihr
re ursprüngliche Barbarey und Armuth zurück-
gefallen; und um die Ueberbleibsel des Eisen-
werks, welches noch unter ihnen vorhanden ist,
hat sich ein Krieg zwischen beyden Stämmen
entsponnen, in welchem die Hundsrippen wilden
so glücklich waren, daß sie beynahe das gan-
ze zahlreiche Geschlecht der Kupferwilden ver-
tilgten. Die Wenigen, welche noch von die-
fem Stamme übrig find, haben auch den Weg
zu den Canadischen Handelsanlagen im Atha-
puskolande gefunden, wo sie alle ihnen nöthige
Artikel um die Hälfte der ehemaligen Preise
- - - EFP

-
127
- - -
- -
schenken für ihre Landsleute beladen, zurückge
schickt. Die nördlichen Wilden aber, deren Vors
theile des Zwischenhandels dadurch beschränkt
wurden, haben sie allemal gleich nach ihrer Ents
fernung vom Fort rein ausgeplündert, auch fo-
gar häufig erschlagen.
Jetzt nehme ich wieder den Faden meiner Er-
zählung auf. Nachdem wir den Kupferberg ver-
laffen hatten, entstand ein dicker Nebel mit uns
termischten starken Regenschauern und Schnees
gestöber. Dies nöthigte uns, oft mehrere Stun-
den hinter einander liegen zu bleiben, weil wir
keinen Fußbreit vor uns sehen konnten, und die
Wege äußerst steinigt und verschlungen waren.
Den 22sten stellten sich Matonabbis Bruder
und dessen Begleiter wieder bei uns ein. Sie
hatten auf ihrer Expedition keine Wilden getrof-
fen, die uns bey der Unternehmung gegen die
Esquimos nützlich feyn konnten. Sie waren in-
deß am Kupferfluß gewesen, und hatten einige
Zeichen gefunden, die wir zu ihrer Anweisung
aufgesteckt hatten. Sie hatten sich daher sogleich
- auf
erhalten. – Hiebey ist noch zu bemerken, daß
der Nahme Athapusko von Ararapesko ganz
verschieden ist. Jeder bezeichnet einen beson-
dern See in jenen kalten Wüsteneyen. Der
erstere aber liegt südlicher, als der letztere,

1 28 - –
auf den Weg gemacht und nicht geschlafen, ob
gleicd sie über hundert Meilen von uns entfernt
waren. Wie machten an diesem Tage über vier-
zig Meilen, und kamen den Büffelssee vorbey,
und des Nachts campirten wir auf der Mitte des
feinigten Gebirges. - - - -
Den 23sten Julius 1771 machten wir fünf
und vierzig Meilen, bey eben so heiffer Wittes
rung als den vorhergehenden Tag, und da die
Wilden ihre Weiber und Kinder in langer Zeit
nicht gefehen hatten, wurden sie darüber so uns
geduldig, daß sie nicht eher schlafen wollten, als
bis sie die Zurückgelaffenen getroffen hätten, da
die Berge von Congecatawachaga, wo wir sie
zurück ließen, schon sichtbar waren. Früh am
24ften gelangten wir zu diesen eben genannten
Bergen, fanden aber zu unserem großen Verdruß,
daß die Weiber über den Fluß gegangen waren;
wir machten uns daher sogleich auf, weil wir
nach Süden hin einen großen Rauch bemerkten,
und giengen über den Fluß, um ihrer Spur zu
folgen. Als wir an den Ort gelangten, woher
der Rauch kam, fanden wir, daß die Weiber
zwar da gewesen, aber schon wieder fort waren,
das Moos aber angezündet hatten. Ein neuer
Rauch diente uns wieder zum Signal, wohin
wir unsern Marsch richten folten, und täuschte
unsere Erwartungen von neuem, die Weiber was
ren zwar die vorhergehende Nacht da gewesen,
- hats

129
hatten aber, wie vorher, das Moos brennen las,
fen. Da die Wilden ihnen so nahe waren, ward
ihr Entschluß, nicht vor dem Zusammentreffen -
auszuruhen, noch mehr angefeuert, und endlich
erreichten wir früh Morgens den 25sten die
Zelte der Weiber am Cogeadsee. -
: Von der Zeit an, da wir den Kupferfluß vere
ließen, bis hieher, waren wir so schnell gereift,
- und hatten unterweges so wenig gerastet, daß
meine Füße und Beine vom Gehen ganz aufger.
laufen, und an den Knöcheln sehr steif geworden
waren. In diesem Zustande konnte ich meine
Füße so wenig frei bewegen, daß ich häufig das
mit an Steine und Felsen anstieß, und mich sehr.
verwundete. Dabei waren die Nägel an den
Zähen folgequetscht und beschädigt, daß viele zu
schwären anfiengen, und sich ganz ablöseten.
Die Haut auf den Füßen und zwischen den Zehen
war dazu völlig abgescheuert, und der Sand und
die kleinen Steine, deren Eindringen ich auf kei
ne Weise verhindern konnte, rieb"die wunden
Theile dermaßen durch, daß den ganzen letzten
Tag meiner Reise nach den Zelten der Weiber,
die blutigen Spuren meiner Fußtritte sichtbar
waren. Verschiedene von den Wilden fiengen
- um diese Zeit auch an, über ihre Füße zu klagen,
bei näherer Untersuchung aber fand sich, daß
fie nicht den zwanzigsten Theil so schlimm als
die meinigen waren. - -
Hearnes Reise. J Da

136
: Da ich mich in diesem Zustande das erste mal
befand, auch nie dergleichen bei andern gesehen
hatte, fieng ich an, wegen der Folgen besorgt zu
werden. Ob ich gleich nicht ermüdet war, hatte
der heftige Schmerz doch solche Wirkung auf
meine Lebensgeister, daß wenn die Wilden zwey
bis drei Tage länger auf diese unbarmherzige Art
fortgereitet wären, ich hätte zurückbleiben müffen.
Meine erste Sorge, sobald wir bei den Zel-
ten der Weiber ankamen, war, meine Füße in
warmen Wasser zu reinigen, die geschwolnen
Theile mit Weingeist zu waschen, die Wunden
mit einer guten Salbe zu bestreichen, und mich
denn zur Ruhe zu begeben. Am andern Tage
hatte der Geschwulst merklich abgenommen, und
die offnen Wunden waren weniger inflammiert,
woraus ich deutlich sahe, daß Ruhe das beste
Heilmittel für diese schmerzhafte aber unbedeus
tende Krankheit war. -
Diese Ruhe, so wesentlich sie auch meine
Wiederherstellung bewirkte, konnte ich nicht ge-
nießen, denn die Wilden verlangten so ungedul-
dig, ihre übrigen Weiber und Kinder zu sehen,
daß sie nur einen Rasttag machen wollten, und
den 27sten gieng die Reise wieder vor sich. Zum
Glück, aber machten wir kurze Tagereisen, und der
Weg war trocken und ohne Steine, so daß ich, obs
gleich nicht ohne Beschwerde, doch nachkommen
konnte, -
- - - . " Den

131
Den 31ften Julius erreichten wir den Ort,
wo die Weiber und Kinder unsre Ankunft abges
wartet hatten. Wir fanden hier auch verschied
ne Zelte andrer Wilden, die aber nicht zu uns
rer Gesellschaft gehörten. Indessen fahen wir
einen großen Rauch nach Osten zu, und da Zeis
ne andere Wilden in dieser Gegend erwartet
wurden, schickte Matonabbi einige junge Leute
nach ihnen, worauf sie auch am 5ten August
alle zu uns stießen. In ihrer Gesellschaft bes -
fanden sich noch andere Familien, so daß sie in
allen vierzig Zelte ausmachten, unter denen auch
der Mann war, den Matonabbi zu Clowey vers
wundete. Mit der größten Unterthänigkeit führte
dieser jetzt seine Frau in Matonabbis Zelt, setzte
fie neben ihm hin, und gieng fort, ohne ein Wort
zu sprechen. Matonabbi gab gar nicht auf sie
Acht, obgleich sie in Thränen schwam, worauf
fie sich endlich schluchzend hinlegte, und einmal
über Seeddinne, Seeddinne ausrief, welches fo-
viel bedeutet, als, mein Mann! mein Mann!
Hierauf sagte Matonabbi: hätte sie ihn wirklich .
als ihren Mann betrachtet, würde sie nicht von
ihm gelaufen sein; jetzt aber stünde es ihr frep
zu gehen, wohin es ihr beliebte, worauf sie mit
anscheinendem Widerwillen, aber vermuthlich mit
fröhlichem Sinn, aufstand, und zu dem Zelteihs
res ersten Mannes zurückkehrte. -
- - J 2 Sie

.
I32 , /
- Siebentes Kapitel.
Einige der Wilden befanden sich sehr krank,
und fogleich versuchten die Zauberer, welches ihs
re Aerzte sind, und große Kuren zu verrichten
vorgeben, ihre Künste, um ihre Genesung zu be-
wirken. Man muß hier anmerken, daß sie sich
keiner Medikamente weder in äußern noch ins
nern Fällen zu bedienen pflegen, sondern alle ihre
Kuren durch Zauberei verrichten. In gewöhns
lichen Fällen faugen sie an dem leidenden Theil,
blafen darauf, und fingen dazu, räuspern sich,
fpucken aus, und sprechen dabey viel unverständ-
liches sinnloses Zeug.
Bey innern Zufällen aber, als Schmerzen
in den Gedärmen, Urinverhaltungen und der
gleichen, pflegen diese Gaukler öfters in den
Anus oder in die benachbarten Theile Luft zu
blafen, bis ihnen die Augen aus dem Kopf fes
hen; und diese Operation wird ohne Unterschied
auf Alter und Geschlecht vorgenommen. Die
Anhäufung einer so großen Menge Wind bringt
bey dem Patienten zuweilen Bewegungen hervor,
die ein Kranker nicht leicht unterdrücken kann,
und da für dieselben kein andrer Ausweg vor-
handen ist, als eben der, wodurch der Wind hin-
eingebracht wurde, entstehen daraus zuweilen die
lächerlichsten Auftritte zwischen dem Arzt und fei-
nem Patienten, die ich einmal aus Spaß ein
Treffen nannte. Es war mir aber in der Folge
- fehr

- - I 33
fehr leid, weil die Wilden sich dadurch beleidigt
fanden, vorzüglich aber der Kranke und der Gauks
ler, beydes Leute, die ich sehr schätzte, und keis
mesweges kränken wollte. -
Ich habe oft bewundert, welche Mühe sich
... diese Gaukler geben, um ihre leichtgläubigen
Landsleute zu betriegen, und wie unermüdet sie
alle Versuche zu ihrer Erleichterung fortsetzen.
Da fie, gemeinhin nicht sehr ekel find, setzen sie
ihr widriges Verfahren oft so lange fort, daß
ich öfters fahe, wie der Arzt feinen Patienten
mit sehr beschmutztem Geficht und überall besus
delt verlaffen muste.
Ist einer ihrer Freunde oder Verwandten,
für den sie eine besondere Achtung hegen, sehr
gefährlich krank, so nehmen sie außer den oben
erwähnten Mitteln, ihre Zuflucht zu einem ganz
besondern Aberglauben. Dieser besteht darin,
daß sie vorgeben, Beile, Eishacken, breite Ba-
yonette, Meffer und dergleichen zu verschlucken,
wobei sie wähnen, dergleichen verzweifelte Uns
ternehmen könnten den Tod entwaffnen, und ih-
rem leidenden Freunde einen Aufschub verschaffen.
Ben solchen aufferordentlichen Veranlaffuns
gen wird ein besonderes Zauberhaus errichtet,
welches aus vier langen dünnen Stangen besteht,
die in rechten Winkeln in die Erde gesteckt, und
oben zusammen gebunden werden, und die man
wie ein Zelt mit einem Tuch oder zufana
s mens

I 34 '- -
men genähten Fellen dicht zudeckt. Der ein-
geschloffene Raum beträgt nicht mehr als sechs
bis acht Fuß ins Gevierte, und in demselben legt
man den Patienten, den ein Zauberer begleitet,
oder dem nach Maaßgabe der Umstände wohl vier
his fünf folgen. Vorher aber ziehen sie sich ganz
nackend aus, und sobald die Thüre dicht zuges
macht ist, knieen sie um den Kranken herum, faus
gen an dem leidenden Theil und blasen darauf,
und fingen und reden nachher, wie sie vorgeben,
mit den Dämonen, die ihnen in Gestalt von
Vögeln und Raubthieren erscheinen. Sobald
sie sich lange genug mit diesen Schattenbildern
unterhalten haben, fordern sie das Beil oder Ges
räthe, welches sie verschlucken sollen, an das man
immer sorgfältig einen langen Faden befestigt, um
es wieder heraus zu ziehen, indem selbst diejenigen,
welche geschickt genug sind, dergleichen hinter zu
schlucken, dennoch gestehen, daß es schwierig
feyn würde, so harte Körper, als Holz und Eis
fen, zu verdauen.
Gerade um die Zeit, als die vierzig Zelte
der Wilden zu uns stießen, war einer von den
Männern so krank, daß es für nöthig befunden
ward, der gleichen Kur zu einer Genesung zu
versuchen. Dies geschahe, wie oben beschrieben
worden, und ich muß gestehen, daß der Zaubes
rer das breite Bayonet mit großer Geschicklich
keit über die Seite brachte, worauf ein kleiner
- - Kne-

- 35
Knebel, der an dem Bande des Bayonets befe-
ftigt war, zwischen feinen Zähnen erschien. Sobald
dieses große Werk vollendet war, gienger eine
Zeitlang vor der Hütte auf und nieder, gab vor,
entsetzliche Schmerzen in den Eingeweiden zu em-
pfinden, und krümmte sich, wie man bey dergleis
- chen Fällen zu thun pflegt. Denn kehrte er an -
die Thür des Zauberhauses zurück, machte vers
fchiedene Versuche zu brechen, zupfte zu wieder
hohltenmalen an den Strick, und zog, endlich, zu
jedermanns Erstaunen, das Bayonet dem Ans.
schein nach aus dem Munde heraus. Er sahe
hierauf mit einem triumphierenden Blick um sich,
und gieng mit pathethischen Schritten wieder in
die Hütte hinein, wo er seine Zauberformeln von
neuem anfieng, und ohne Unterlaß vier und zwan-
zig Stunden fortsetzte. Bald nachher ward auch
der Kranke wieder gesund, und wir setzten unsre
Rückreise fort, nachdem wir uns von den meis
ften Wilden in unfrer Gesellschaft getrennt hat,
ten, die meistentheils andre Wege einschlugen.
Von dem 19ten bis zum 25sten giengen wir
längst dem Ufer des Weiffensteinsees, welcher von
Nordosten nach Südwesten vierzig Meilen lang,
aber von sehr ungleicher Breite ist, - - - -
Rehe waren jetzt häufig genug, und die Wii-
den tödteten eine Menge derselben, blos um sich
die Felle zu verschaffen, die gerade um diese Jahr
reszeit am brauchbarten sind. Die Verheerung,
- - spels

136-
welche gelegentlich unter den Rehen angestellt wird,
ist unglaublich groß, und da sie nur ein junges
auf einmal haben, begreift man nicht, wie sie
nicht seltener werden. Daß aber dieses doch nicht
zutrift, er bellet aus dem einstimmigen Zeugniß
aller alten Wilden, welche behaupten, die Rehe
wären jetzt eben so häufig, als ehedem.
Zu einer vollständigen Winterkleidung für
eine erwachsene Person, gehören die besten Stü-
cke von acht bis zehen Rehen, die, wo möglich,
alle im August oder Anfangs September getödtet
werden müffen; denn nach dieser Zeit ist das
Haar zu lang, und sitzt so lose im Fell, daß es
bei der geringsten Veranlassung ausfällt. -
Außer diesen Fellen, die mit dem Haar bereit
tet werden müffen, muß noch jede Person vers
schiedne andre zu Leder für Schuhe und Strüm-
pfe und leichter Sommerkleidung haben. Aus
ßerdem gebraucht jeder noch einige auf Pergas
mentart zubereitete Häute, um Riemen zu dem
Flechtwerk ihrer Schuhe, Schlingen zum Fan-
gen der Rehe, Riemwerk für ihre Schlitten, und
Schnüre oder Bänder zu jedem andern Gebrauch
zu machen; so daß jede einzelne Person im Durch-
nitt zwanzig Rehfelle des Jahrs consumiert, die
Zeltdecken, Beuteln und andern Dingen erfors
derlichen Häute ungerechnet.
Alle Felle zu den oben angeführten Gebräu
chen, müffen, wo möglich, zwischen dem Anfang
- des

- - - 137
des August und der Mitte des Octobers vers
schafft werden; denn sobald die Brunftzeit vor-
bey ist, und der Winter eintritt, sind die Häute
nicht allein fehr dünne, sondern auch voller Würs
mer. Man kann sie nur zu schmalen Ries
men brauchen, die sie zu ihren Fischernetzen
und zu Schneeschuhen nöthig haben. Im Win-
ter werden die Felle eigentlich nur zur Spei-
fe gebraucht, und wenn die Haare rein abges
schabt, die Würmer herausgedrückt und die
Felle gehörig weich gekocht sind, so ist es eben
kein zu verachtendes Effen. Indeffen konnten
mich die Wilden nie bewegen, die Würmer zu
effen, welche einige unter ihnen, vornehmlich die
Kinder, als Leckerbissen verzehrten. Sie werden
immer roh und ganz lebendig, frisch aus dem
Fell genoffen, und sollen wie Stachelbeeren schme-
cken. Aber für mich war der bloße Gedanke, die
zu effen, den Anblick ungerechnet, indem einige
so groß, als ein Glied des kleinen Fingers sind,
hinreichend, um einen unüberwindlichen Ekel zu
erregen. - -
Der Monat October ist die Brunftzeit der
Rehe in diesen Gegenden, und sobald diese vor
über ist, trennen sich die Weibchen von den Männs
chen. Letztere gehen Westwärts, um in den Wäl-
dern Schutz zu suchen, und erstere bleiben das
ganze Jahr in den offnen Gegenden. Dies ist zwar
eine allgemeine Regel, dennoch leidet sie einige
--- - Auss

138
Ausnahmen, und ich" habe oft weibliche Rehe
oder Ricken in den Wäldern gefunden. Auch gilt
die Regel nur von dem Wilde Nordwärts des
Churchillfluffes, denn Südwärts, desselben leben
die Rehe vermischt das ganze Jahr hindurch in
den Wäldern, den Ebenen, und an den Ufern
der Seen und Flüffe.
Die Hörner der alten Böcke sind sehr groß,
und haben viele Enden, und sie verlieren sie alles
mal im November, um welche Zeit sie sich den
Wäldern nähern. Dies ist ohne Zweifel eine
weise Einrichtung der Vorsehung, um sie desto
heffer in den Stand zu setzen, ihren Feinden in
den Gehölzen zu entkommen, denn sonst würden
sie eine leichte Beute der Wölfe und anderer wil-
den Thiere werden. Die nördlichen Rehe, ob
gleich weit kleiner als andre Thiere dieser Art,
weiter gegen Süden, haben dennoch die größten
Hörner, deren Enden sich weit auseinander brei-
ten. Die jungen Böcke in den nördlichen Ges
genden verlieren ihre Hörner später, als die als
ten; ich habe oft welche gesehen, die um Weih-
nachten geschoffen waren, und deren Hörner noch
nicht einmal anfiengen, sich zu lösen. Die Ris
cken verlieren ihre Hörner sogar erst im Soms
mer, so, daß wenn die Böcke die ihrigen fallen
laffen, die der Weibchen noch mit Haaren be-
wachsen sind, und noch nicht ihre völlige Größe
erlangt haben. " . . . - “
-
Die

»-
- . . . 139
Die Rehe sind gewöhnlich in beständiger Bes
wegung von Osten nach Westen, und von Wes
ften nach Osten, je nach der Jahreszeit und den
herrschenden Winden, und dies ist mit ein Haupt-
grund der herumstreifenden Lebensart der nördlis
chen Wilden. "Vom November bis in den May
bleiben die Böcke Westwärts in dem Gehölze
um diese Zeit aber proffen ihre Hörner, und denn
ziehen sie Ostwärts nach dem festen Lande, und
die Weibchen, die sich den ganzen Winter hin-
durch dort aufgehalten haben, werden um diese
Zeit von ihrem Instinkt getrieben, ihnen nach
- Westen hin entgegen zu eilen, um ihr Geschlecht
fortzupflanzen. -
Den 3ten September kamen wir bei einem
kleinen Fluffe an, den wir aber wegen der für
mischen, abwechselnden Witterung in unfern kleis
nen Canoes nicht passieren konnten. Wir fahren
uns daher genöthigt, mehrere Tage hier zu ver-
weilen, die wir aber sehr gut nutzten, Rehe zu
tödten, deren Fleisch und Felle uns sehr willkom-
men waren. Den 7ten endlich ward das Wett
ter freundlicher, und nun setzten wir unsern Weg
nach Nordwesten fort. -
Eine der Wilden Weiber, die schon seit ge-
raumer Zeit an einem auszehrenden Uebel gelte
- ten hatte, war nunmehr seit einigen Tagen fo
schwach geworden, daß sie nicht mehr mitreisen
konnte, welches unter diesen Leuten die traurigste
- - Lage

- - - - -
I40
Lage ist. Entweder hatten die Aerzte sie aufges
geben, oder sie hatte unter ihnen keine Freunde,
denn man machte keine Versuche zu ihrer Wie-
derherstellung, und man überließ sie, ohne viele
Umstände, ihrem Schicksale, einsam und verlas
fen ihren Geist in einer Menschenleeren Wüste
auszuhauchen.“ -
Ungeachtet dies das erstemal war, daß ich
Zeuge dieses anscheinend unmenschlichen Verfah-
rens war, ist es doch der allgemeine Gebrauch
unter diesen Wilden; denn fobald eine erwachses
ne Person, vornemlich im Sommer, so krank ist,
daß sie nicht mehr fortkommen oder nicht fertges
schaft werden kann, sagen sie, es fey beffer, ei-
nen Rettungslosen zurückzulaffen, als daß die
ganze Familie bei ihm bleiben und mit ihm vers
hungern solle, weil sie ihm doch von keinem
Nutzen sein können. Bey dergleichen Gelegen-
heiten pflegen als denn die Verwandten oder Freun-
de dem Kranken etwas Speise und Waffer hinzu:
fetzen, nach Maaßgabe der Umstände auch Feues
rung; hüllen ihn sorgfältig in Felle, benachrich-
tigen ihm, im Falle er sich erholen sollte, welchen
Weg sie nehmen, und wenden ihm weinend den
Rücken zu. - - -
Zuweilen erholen sich Kranke, die so zurück
gelaffen, wieder, gehen ihren Verwandten nach,
oder wandern umher, bis sie andre Wilden trefs
fen, die sie bis zu den Ihrigen begleiten, Doch
- - sind

I4I.
find dergleichen Fälle selten. Die arme eben ers
wähnte Person holte uns zu drey verschiedenen
malen wieder ein, nachdem man sie so verlaffen
hatte, endlich aber blieb sie zurück, und niemand
suchte das arme Geschöpf wieder auf. -
Man findet gewiß unter keinem andern Volk
des Erdbodens eine fo barbarische Sitte; wenn
man indessen ruhig überlegt, wird man doch zu
gestehen, daßharte Nothwendigkeit und die Pflicht
der Selbsterhaltung mehr Theil an diesem Ge-
brauch baben, als wirklicher Mangel an Mensch-
lichkeit und geselligem Mitgefühl. . Gewohnheit
und Noth machen ihnen Scenen dieser Art wenig
ger schrecklich, als sie dem gesittetern Theil des
Menschengeschlechts vorkommen müffen.
Während den Anfang des Septembers war
die Witterung fchon so kalt, und wir hatten so
viel Schnee und Schloßen, daß man vermuthes
te, der Winter würde sich früh einstellen. Es
ward daher beschloffen, eine Zeilang, wo wir
waren, zu bleiben, um Winterkleider, Schnee-
fchuhe, Schlitten und einen Vorrath von ges
dörrtem Fleisch für dje kalte Jahreszeit zu bereiten.
Gegen die Mitte des Monats ward indessen das
Wetter wieder gelinder, und blieb auch so bis
an das Ende desselben; dabey aber hatten wir so
häufigen und starken Regen, daß alle unfre Zelt-
decken verfaulten. Endlich, den 28sten, fetzte
sich der Wind nach Nordwesten um, und am
3osten

I 4d
3osten waren alle Wasser so fest zugefroren, daß
wir ohne Gefahr darüber gehen konnten.
Unter den vielen abergläubischen Gebräuchen,
welche unter diesen Leuten allgemein üblich sind,
verdienen einige angeführt zu werden, welche
meine Gefährten beobachteten, nachdem sie die
Esquimos getödtet hatten, um sich von der Uni
reinheit zu befreien, in der sie durch jene Handy
lung versetzt zu feyn glaubten. - - -
Alle die selbst bei den Schlachten der ar:
men Esquimos Hand angelegt hatten, durften
erftlich weder für sich selbst noch für andre irs
gend Speisen zubereiten. Es war daher ein
großes Glück, daß zwei von unserer Gesellschaft
kein Blut vergoffen hatten, indem nun diese bey-
den das Amt der Köche verwalteten, bis wir zu
den Weibern kamen; vornehmlich aber war dies
ein glücklicher Umstand für mich, denn sonst wür
de mir dieses Geschäft zu Theil geworden seyn.
Jedesmal daß die Speisen bereitet wurden,
nahmen die sämmtlichen Mörder eine Art rother
Erde, und bemahlten sich damit den ganzen Raum
zwischen der Nase und dem Kinn, nebst dem grös
fern Theil der Backen beinahe bis an die Oh
ren, ehe sie einen einzigen Biffen zu kosten wag-
ten. Auch wollten sie aus keinem andern Be-
cher, als ihren eigenen, trinken, aus keiner andern
Pfeife rauchen, und die andern schienen ebenfa
abgeneigt, sich ihrer Geräthschaften
- Alle

M4Z
Alle diese Thorheiten dauerten bis zu Anfang
des Winters, und während dieser ganzen Zeit
küßten sie auch weder ihre Weiber noch Kinder.
Sie enthielten sich ebenfalls des Genuffes man
eher Speisen, vornehmlich des Kopfes, der Eins
geweide, und des Bluts der Rehe; ihre Speisen
durften auch nicht in Waffer gesotten werden,
fondern sie mußten solche entweder roh, oder,
wenn die Umstände es erlaubten, gebraten oder
geröstet effen.
- Endlich rückte der Zeitpunkt heran, wo diese
Ceremonien aufhören sollten. Die Männer zün-
deten zu dem Ende ein Feuer an, wobei die Weis
ber nicht gegenwärtig sein durften, warfen in
daffelbe alle ihre Zierrathen, die ihnen ihre Wei-
ber wetteifend bei ihrer Rückkehr gemacht hat
- ten, und die aus Armbändern und Stirnbinden
von den Stacheln des Stachelschweins und Elends-
haaren fehr künstlich auf Leder verarbeitet, bes
standen; ferner ihre Pfeifenröhre und Schüffeln,
welches alles bald in Asche verwandelt ward.
Nachher ward ein Schmaus veranstaltet, von
lauter Speisen, deren Genuß ihnen bisher ver-
boten war. Und nun durfte jeder effen, trinken
und rauchen nach Belieben, und feine Weiber
und Kinder küfen, so viel ihm gut dünkte, wels
ches sie denn auch mit einem Entzücken thaten,
welches ich vorher nie an ihnen bemerkt hatte.
Der
\

144 -
Der October kündigte sich fehr rauh und
stürmisch an, und vorzüglich hatten wir den 6ten
des Nachts so heftige Windstöße, daß unfre Zel-
te davon umgeworfen wurden. Mich traf die
fer Unfall am empfindlichsten, denn die Stangen
meines Zelts fielen auf meinen Quadranten und
beschädigten ihn, ungeachtet er in einem starken
bretternen Kasten gepackt war, so sehr, daß er
ganz unbrauchbar wurde, worauf ich ihn vollends
zerschlug, und das Meffingwerk den Wilden schenk
te, die es zerhaften, und statts Kugeln vers
schoffen. :
Den 23sten kamen einige Hundsrippenwilde
zu unseren Zelten mit Pelzwerk, welches sie an
meine Wilden gegen Eisenwerk verkauften. Sie
waren darauf auch fo erpicht, daß meine Leute
einen guten Handel machten, und unter andern
bekam einer von ihnen, der nicht zu unserer Ges
fellschaft gehörte, für ein Stück Eifen, welches
er bey feinem letzten Aufenthalt im Fort gestoh-
len hatte, vierzig Biber- und sechszig Marderfelle,
Einer dieser fremden Wilden hatte etwa vier-
zig Biberfelle bei sich, womit er Matonabbi eis
ne alte Schuld zu bezahlen gedachte; ein ans
drer aber riß das Ganze mit Gewalt an sich, ohn- -
erachtet er wußte, daß es Matonabdis. Eigens
thum war, und dies machte den letztern fo mißs
müthig, daß er seinen alten Vorsatz zu den Atha
Puskowilden zu gehen, wieder erneuerte.
In

- - 145
In der That erfuhr ich bald, daß meine
Begleiter alle die Absicht hatten, einen Abstecher
in das Land der Athapuskos zu machen, um
Elendthiere und Biber zu tödten, von denen
erstere in den höheren nördlichen Gegenden gar
nicht, und letztere nur selten gefunden werden. -
Einige wenige Marder ausgenommen, sind
Wölfe, Wolfsbären, Füchse und Seeottern die
einzigen Thiere, deren Pelzwerk nutzbar ist, und
nur wenige von den nördlichen Wilden wagen
es, einen Wolf oder Wolfsbär zu tödten, uns
ter dem sonderbaren Vorgeben, daß diese etwas
mehr als gemeine Thiere wären. Ja, ihr Aber-
glaube geht in diesem Punkt so weit, daß, wenn
fie durch einen Zufall einen Wolfsbär mit einem
Schuß tödten, der für einen Fuchs bestimmt
war, sie folchen liegen laffen, ohne ihn das Fell
abzuziehen. Doch pflegt es darum nicht zu vers
faulen, denn es giebt immer einige Freyden-
ker, die sich die Schwäche der übrigen zu Nutze
machen.
Den 3oten October waren alle unfre Kleis
der, Schneeschuhe und Schlitten in Ordnung,
und nun traten wir unfre Reise in südlicher Richs
tung wieder an. - - - - -
“ Vom 1ften bis zum 5ten November giengen
wir auf dem Eife eines großen, von Norden bis
Süden funfzig Meilen langen Sees, der, nach
den Berichten der Wilden, von Osten bis Wes“
„Hearnes Reise, K ften

146
ften auch fünf und dreißig Meilen breit seyn
foll. Bisher ist er noch unter keinem allgemeis
nen Namen bekannt, ich nannte ihn daher den
namenlosen See (No Name Lake) -
Den 1oten November kamen wir zum Rang
de der großen Waldungen, und richteten un-
"fern Marsch nunmehr nach Südwesten. Rehe
und andres Wildpret war hier den ganzen Weg
über fehr rar, und wir zehrten daher mehren-
theils von unserm mitgenommenen Vorrathe.
Den 2osten kamen wir an den Anahdfee
oder Indierfee. Auf dem Wege dahin giengen
wir über den Methysee, und als denn achtzig
Meilen weit auf einem kleinen Fluffe, der diesen
See mit dem Athapuskofee verbindet.
Der Anahdsee ist zwar nur klein, nirgends
breiter als fünf und zwanzig Meilen, aber äu-
ßerst fischreich im Winter. Unsere Wilden stelle
ten daher auch alle ihre Netze aus, und mit so
gutem Erfolg, daß in Zeit von zehn Tagen eine
folche Menge Fische gefangen wurden, daß der
Rogen allein hinlänglich war, um alle Weiber
zu belasten.
Die Fische, die wir hier fiengen, waren
Quappen und Barben und einige kleine Hechte;
den Rogen dieser Fische, vorzüglich der Quap-
pen, nehmen die Wilden lieber auf ihren Reisen
mit, als die Fische felbst; denn von etwa zwey
Pfund dieses gut gequetschten Rogens kann man

147
: - - - - - - -
an sechszehn Maaß Suppe kochen, die mäßig
dick, und gehörig zubereitet, so weiß wie Reis -
aussieht, welches sie für das Auge so angenehm, *
als für den Geschmack lieblich macht.
Der Boden um diesen See herum ist sehr
bügelicht, und besteht mehrentheils aus Felfen“ -
und losen Steinen; doch müffen diese mit guter
Erde bekleidet seyn, indem hier überall hochs
stämmige Pappeln, Fichten, Tannen und Birs
ken wuchsen, vornehmlich in den Thälern, wo
dergleichen Bäume am besten zu gedeihen schier
nen. Die Tannen aber waren selbst auf den
Gipfeln der Hügel eben so groß und schön, als
anderswo. v. -
Caninchen waren hier so häufig, daß mans
che Wilden mit Schlingen zwanzig Stück in ei-
nem Tage fiengen. Eben so häufig waren die
Rebhühner in den Fichtenbäumen. Obgleich
ihr Fleisch von dem Genuß der Fichtenzapfen
ganz schwarz und bitter ist, werden sie doch zur
Veränderung sehr gern gegessen. Ueberhaupt
pflegen die Wilden, obgleich sie sich gelegentlich
sehr schlecht behelfen, sehr gern in ihren Speis
fen abzuwechseln, und ich habe oft gesehen, daß
Matonabbi, bloß um feinem Gaumen dieses Ver-
gnügen zu verschaffen, die jungen Leute auf die
Rebhühnerjagd ausschickte, und auf eine Mahls
zeit so viel Schießpulver und Schrot verschwen-
dete, als ihm und seine ganze Familie mehrere
K 2 Tage
-

-
M.48
Tage hindurch mit Reden hätte versehen können.
Um den Wohlgeschmack zu erhöhen, wurden auch
- , , die Rebhühner in einem ganzen Keffel voll ges"
-
zart von Geschmack macht.
schmolzenen Fett gar gekocht, welches sie, die
Wahrheit zu gestehen, aufferordentlich milde und
Während unsers Aufenthalts bei dem Anahd-
fee waren einige der Wilden krank, vorzüglich
war der eine durch einen Schlagfluß an der ei-
nen Seite von dem Scheitel bis zur Ferse gänz-
lich gelähmt, und hatte über dem ein innerliches
Uebel, welches ihn allen Appetit benahm, so
daß er einem Gerippe ähnlich fahe, und kaum
noch Kraft zum Sprechen übrig hatte. Diesen
hatte sein Bruder schon zwei Monate lang auf
einen Schlitten fortgeschleppt, und nunmehr
entschloß sich einer von den Zauberern, feine Kur
zu versuchen, und zu Beförderung feiner Gene-
fung ein großes Brett, etwa fo groß als eine
Faßdaube, zu verschlucken.
Der Gaukler war eben der, welcher vorhin,
wie oben angeführt, das Bayonet verschluckt
hatte. Der Ordnung gemäß bereitete ein andrer
das Brett, nach der Anweisung des Künstlers,
und mahlte auf der einen Seite eine Abbildung
eines wilden Thieres, und auf der andern eine
rohe Vorstellung des Himmels und der Wolken."
Alle Zubereitungen wurden gemacht, wie
das vorigemal, und weil ich damals gesagt
- - - - - - - hatte,“
-

- I49
--
- - -
hatte, ich wäre zu entfernt gewesen, um genau
zu beurtheilen, ob er das Bayonet richtig ver-
fchluckt habe, rief er mich jetzt zu sich, und ich
mußte mich nahe an ihn stellen, indem er split-
ternackend an der Thür der Zauberhütte stand.
Als man ihm das Brett in die Hände gab,
nahm er sich vor, nur ein Drittheil in den Hals
zu schieben, und denn im Kreise herum zuges
hen, um sich das übrige hinunter schieben zu
laffen, und so weiter bis ans Ende; kaum aber
hatte er es an den Mund gebracht, so glitte es
dem Anschein nach schnell wie ein Blitz den Hals
hinunter, und nur ein drei Finger breites Stück-
chen blieb außerhalb den Lippen sichtbar, mit
diesem gieng er dreimal auf und nieder, zog
denn das Brett wieder hervor, und lief eiligst
in die Hütte. - - -
Um dieses begreiflich zu machen, muß man
“ daß dieses Kunststück in einer sehr dunk-
en und kalten Nacht vorgenommen wurde, und
obgleich in einer Ecke der Hütte ein großes Feuer
brannte, und der Zauberer selbst nackend war,
so war es doch noch immer dunkel genug zu als
lerley Gauckeleien, und einige seiner Vertraue
ten hielten sich wohl-bekleidet in seiner Nähe auf.
Was mir aber allen Zweifel benahm, war
- der Umstand, daß ich den Tag zuvor auf einer
Jagdstreiferey, einige Meilen weit von den Zel-
ten, den Zauberer überraschte, der unter einem
- Busch

sei „-
- Puts saß, und emsig ein dem Ende des Bretts -
vollkommen ähnliches Stück Holz schnitzte, wels
ches er zwischen den Zähnen behielt. Nachdem
nun feine Gehülfen das Hauptbrett versteckt hat
ten, durfte er nur dieses nachgemachte zwischen
den Zähnen nehmen, welches schmal genug war,
um es bequemthun zu können. - -
Sobald dieses Hauptstück der Comödie vor
bey war, begaben sich noch fünf andre Männer
und ein altes Weib, alles große Meister in der
Kunst, ebenfalls nackend zu dem Kranken in die
Hütte, und fiengen an zu singen und zu tanzen,
feine kranken Theile zu faugen und anzuhauchen,
welches sie drei Tage und vier Nächte fortsetz-
ten, ohne zu schlafen oder zu effen, oder auch
nur einen Tropfen Waffer zu genießen. Als
diese Zauberer aus der Hütte herauskamen, war
ihnen der Mund vor Durst so ausgedörrt, daß
er ganz schwarz ausfahe, und die Zunge klebte
ihnen dermaßen am troknen Gaumen, daß sie kein
Wort artikulieren konnten. - - "
Nach fo langen Fasten durften sie nur mit
der größten Vorsichtigkeit etwas genießen, vor
nehmlich aber den ersten Tag, und einige unter
ihnen waren, dem Anschein nach, beinahe in
eben so traurigen Umständen, als der Kranke,
den sie hatten beistehen wollen. Doch war das
bey aewiß viel Verstellung, denn sie lagen auf
dem Rücken, mit ganz starren Augen, als ob sie
- - " eben

- 151
eben den Geist aufgeben wollten, und wurden
wie ganz kleine Kinder behandelt, indem eine
Person beständig neben ihnen faß, ihnen den
Mund mit Fett anfeuchtete, und von Zeit zu
Zeit einen Tropfen Waffer oder einen Biffen
Fleisch reichte, oder sie auch einige Züge raus -
chen ließ. Diese Comödie dauerte indeß nur eis
nen Tag, denn nachher schienen sie vollkommen -
wieder hergestellt, die Heiserkeit abgerechnet, die
noch ziemlich lange nachher dauerte. Das Bes
wundernswürdigste bey der ganzen Sache aber
ist, daß der Kranke, als man ihn aus der Hütte . .
nahm, nicht allein feinen Appetit größtentheils
wieder erlangt hatte, sondern auch alle Finger
und Zehen an der Seite bewegen konnte, wo er - -
so lange gelähmt gewesen war. In Zeit von
drey Wochen erholte er sich so weit, daß er gehen
konnte, und nach sechs Wochen gieng er für feine
Familie wieder auf die Jagd. Er war einer von
denen, welcher vorzüglich den Auftrag hatte, wähs"
rend der Reise für mich zu forgen. In der Folge
kam er noch öfter nach Fort Prinz Wales, fahe
aber nie gefund aus, und litte öfters an Ners
venzufällen. Ueberhaupt schien diese letzte schwe-
re Krankheit seinen ganzen Charakter umgeän-
dert zu haben. Ehedem war er vorzüglich muns
ter und fröhlich, höchst freigebig und gutmüthig;
nach dieser Begebenheit aber wurde er unvers
träglich, unzufrieden und in hohem Grade geizig.“
Durch
-

Iss
Durch welche Mittel die Gaukler die Kue
dieses Mannes bewirkten, ist mir ein unerklärlis
ches Räthfel; es giebt zwar Fälle, wo man es
fich als wahrscheinlich denken kann, daß ein uns
begrenztes Vertrauen auf die Geschicklichkeit des
Zauberers das Gemüth fo vollkommen beruhis
gen kann, daß die Krankheit dadurch eine güns
fige Wendung bekömmt; wie dies aber in vor-
liegendem Fall geschehen konnte, begreife ich nicht."
Wenn diese Gaukler einen Haß auf jemand
werfen, und ihm eine heimliche Rache andros
hen, so ist der Glaube an ihre Wunderkraft so
wirksam, daß dataus öfters die traurigsten
Folgen für die Unglücklichen entstehen, denen
fie nicht geneigt sind. Diese hängen dem Ges
danken an das Uebel, welches ihnen bevorsteht,
fo ängstlich nach, daß ihre ganze Rube dadurch
gestört wird, und öfters Krankheiten entstehen,
die ihrem Leben ein Ende machen. Zuweilen
verursacht eine solche Drohung den Tod einer
ganzen Familie, ohne daß ein Tropfen Blut
vergoffen, oder irgend ein sichtbares Uebel ei-
nem von ihnen angethan würde. -
Matonabbi that mir auch die Ehre an, zu
glauben, daß ich jene übernatürliche Kunst be-
fäffe, und ersuchte mich in dieser Ueberzeugung,
im Winter des Jahres 1778 einen Mann, den
ich nur ein einziges mal gesehen hatte, von dem
er aher übel dehandelt worden zu seyn vorgab,
- - zu

-
- -
-
- -
153
zu tödten, ungeachtet er einige hundert Meilen
weit entfernt war. Theils aus Poffen, weil ich
keine nachrheilige Folgen davon erwartete, theils
um Matonabbi gefällig zu seyn, gegen den ich so
viel Verbindlichkeit hatte, gab ich einen Bitten
nach. Ich zeichnete zwei rohe Umriffe menschs
licher Figuren, die mit einander zu ringen schie-
nen, auf ein Stück Papier, und gab in die
Hand des einen ein Bayonet, welches nach der
Brust des andern zielte. Dieses, fagte ich zu
Matonabbi, indem ich auf die Figur mit den
Bayonet zeigte, bin ich, und das andre ist euer
Feind. Gegen über diesen Figuren zeichnete ich
noch einen Fichtenbaum, und über demselben ein
großes Menschen Auge, und aus dem Baum kam
eine Menschen Hand. Dieses Papier gab ich
an Matonabbi, und befahl ihm, es so bekannt
als möglich zu machen. Was geschah, als er
das folgende Jahr zum Handeln wieder kam,
meldete er mir, der Mann wäre richtig gestor-
ben. - Er befand sich, als er von meinem Vors
haben Nachricht erhielt, vollkommen wohl, wurs
de aber gleich darauf fehr melancholisch, weil
gerte sich Nahrung zu nehmen, und starb in wes
nigen Tagen. In der Folge ersuchte man mich
öfters um ähnliche Gefälligkeiten, ich schlug es
aber allemal ab, um nicht meinen erlangten Ruf
aufs Spiel zu setzen, der mir sehr nützlich war,
sie im Zaum zu halten. - -
- - Bis
-

I 54
- -
Bis zum 13ten. December reiteten wir in
kleinen Tagereien längst einer Reihe kleiner
Seen hin, die durch kleine Flüffe zusammen biens
gen, und mit dem Anahdsee in Verbindung stans
den. Diese ganze Zeit über tödteten wir nur
zwey Rehe und einige Rebhühner, so daß wir
blos von dem gedörrtem Fleischvorrath zeh-
ren mußten, den wir vorher weislich gesammelt
hatten. |
Als wir die Seen verließen, richteten wir
unsere Reise mehr Südwärts, und endlich den
24sten gelangten wir an das nördliche Ende des
großen Athapuskosee. Während dieser Zeit fa-
hen wir sehr viel Rehe und eine Menge Biber.
Von den letztern tödteten die Wilden sehr viele,
weil die Nächte zu dieser Jagd eben so tauglich
find, als die Tage. Die Rehe kann man aber
nur bey Tage tödten, und diese waren jetzt so
kurz, daß die Sonne am Horizont nur wenig zu
fehen war, und bei ihrer größten Höhe nicht
die Hälfte der Höhe der Bäume erreichte. Das
für entschädigten uns aber die glänzenden Nord- -
lichter und die funkelnden Sterne, die ohne
Hülfe des Mondes so viel Licht gaben, daß -
ich häufig die ganze Nacht hindurch einen ganz
-
kleinen Druck lesen konnte. - -
Ich entsinne mich nicht je gefunden zu has
ben, daß Reisende in den höhern nördlichen Ge-
genden angemerkt hätten, daß die Nordlichter,
- - , fo
- -

- - 1ss
so wie sie in der Luft ihre Farbe oder Lage ab
zindern, solche Veränderungen mit einem gewis
den Geräusch vornehmen. Vielleicht rührt dies
daher, daß sie ihre Beobachtungen über diese
Erscheinungen nie zur Zeit einer gänzlichen Stille
anstellten.“ Ich wenigstens kann mit Gewißheit
behaupten, daß ich in ruhigen Nächten bei Nord-
iichtern sehr oft ein knitterndes raffelndes Ge-
räusch, wie das Rauschen einer großen Fahne
bei einem guten Winde, gehört habe. Diese -
Bemerkung schränkt sich auch keineswegs auf die
Gegend ein, wo wir damals waren. Ich habe
das nämliche Geräusch häufig am Churchillfluffe
gehört, und wahrscheinlich ist es nur aus Man-
gel an Aufmerksamkeit geschehen, daß man es nicht
. überall, wo Nordlichter mit einem gewissen Glanze
erscheinen, wahrgenommen hat. Vermuthlich find
aber auch diese Meteore, je nach dem besondern
Zustande der Atmosphäre, der Erde mehr oder ,
weniger nahe, und dies kann allerdings auf den
Schall Einfluß haben. Die nähere Bestimmung
und untersuchung dieser Bemerkung überlaffe ich
denen, die in der Physik mehr Kenntniffe als
ich besitzen. -
Die Rehe, die einzige Gattung, die man in
diesen südlichen Gegenden findet, das Elendthier
ausgenommen, sind viel größer, als die, welche
in den Gegenden Nordwärts vom Churchillfluß
umherstreifen. Das Haar der erstern Gattung
", - - ist

156
ist im Winter gelblich roth, und ihre Hörner,
obgleich sie stärker, als die der nördlichen Rehe
sind, haben doch weniger Enden, und sind auch
nicht so lang. Auch ist das Fleisch dieser Thies
- re weit gröber und unschmackhafter, als das
der kleinern Art, dieses hat über dem die Eigens
fchaft, daß man es nie überdrüßig wird; und
für die Wahrheit dieses Satzes bürgt meine eig-
ne Erfahrung, denn ich habe öfter zwölf bis
achtzehn Monate lang täglich davon gegessen,
ohne gerade andre Speisen zu wünschen, obs
gleich mir eine Abwechselung von Fleisch und
Geflügel immer sehr willkommen war.
Da die Biber in diesem Theil des Landes
fo häufig waren, zogen fiel die Aufmerksamkeit
meiner Gefährten vorzüglich auf sich. Ihr
Fleisch ist ausnehmend wohlschmeckend, und ihre
Felle find ein sehr schätzbarer Artikel, sowohl zum
Handel als zu Kleidungen.
Die Lage der Biberbaue ist sehr verschieden,
Wo diese Thiere in großer Anzahl vorhanden
sind, bewohnen sie die Teiche, Seen und Flüffe,
wie auch die kleinen Bäche, welche die unzählis
gen Seen dieser Gegenden mit einander verbin-
den. Die beiden letztern Lagen aber wählen sie
vorzugsweise, wenn das Waffer hinlängliche Tiefe
hat, und der Strom ihnen die Bequemlichkeit
gewährt, Holz und andre Materialien leichter
zuzuführen. V -
Ges

-
- 157
Gewöhnlich wählen fiel ein tiefes Gewäffer
zu ihrem Baue, damit es im Winter nicht bis
auf den Grund ausfrieren möge. Wenn sie sich
aber in einem kleinen Bache angebaut haben,
deffen Zuflüffe durch den Frost leicht erschöpft
werden, pflegen fie, durch ihren Instinkt geleis
tet, diesem Uebel entgegen zu arbeiten, indem sie
in einer schicklichen Entfernung von ihren Woh-
nungen einen Damm queer über das Waffer ziehen.
Diese Dämme halte ich für die künstlichste Arbeit
der Biber; nicht sowohl wegen der Nettigkeit des
Werks, als wegen feiner Festigkeit und wirklis
chen Nutzen, und weil es einen so hohen Grad
- von Klugheit und Vorhersehen künftiger Uebel
verräth, die nahe an menschliche Vorsicht grenzt,
und vielleicht nur diesem Thiergeschlecht eigen ist.
Die Biberdämme sind nach Beschaffenheit
des Orts, we sie angebracht sind, verschieden.“
Hat das Waffer in dem Fluß wenig Zug, so ist
der Damm beinahe gerade; ist aber der Strom,
stärker, so führen sie den Damm immer mit eis
nem beträchtlichen Bogen auf, dessen convexe
Seite nach dem Strom gerichtet ist. Die Mas
terialien, deren sie sich dazu bedienen, sind Flöße
holz, grüne Weiden, Birken und Pappelzweige.
Ferner Schlamm und Steine, die so sorgfältig"
untereinander gemischt sind, daß sie offenbar zu der
größern Festigkeit des Damms beytragen. Uebris“
gens bemerkt man keine andre Ordnung bey der
- - - - - - - - - - - Air,
- - - - -

158
Arbeit, als daß sie in einem förmlichen Bogen,
und durchgehends von gleicher Dicke gemacht
wird. -
In Gegenden, wo die Biber lange ungestört
ihr Wesen getrieben haben, werden ihre Däm-
me endlich durch häufige Ausbesserungen ganz
feste Wälle, die einen starken Andrang des Waf
fers sowohl als des Eifes widerstehen können;
da auch die Weiden, Btrfen und Pappeln ges
wöhnlich Wurzeln faffen, und empor fchoffen,
bilden sie allmählig eine reaelmäßig angepflanzte
Hecke, die ich an einigen Stellen so groß gefun-
den habe, daß die Vögel ihre Nester darin bauten.
Noch muß man anmerken, daß die Biber, die
sich in Flüssen und Bächen anbauen, allemal ihr
Holz oberhalb ihren Wohnungen fällen, damit
der Strom es ihnen ohne Mühe zuführen möge.
Die Wohnungen der Biber sind aus eben
den Materialien, als ihre Dämme, verfertigt,
und ihre Größe ist immer der Zahl ihrer Ein-
wohner angemeffen, welches gewöhnlich nicht
mehr als vier Alte, und sechs bis acht Junge sind.
Zuweilen, doch selten, habe ich auch wohl noch
einmal fo viel zusammen gefunden. -
Diese Baue verdienen zwar allerdings Be-
wunderung, doch bleiben sie sehr weit hinter den *
gewöhnlichen Beschreibungen zurück, denn statt
jener gerühmten Ordnung und künstlichen Ein-
«
wichs

- - I 59-
richtung, sind sie von weit roherer Arbeit, als
die Dämme. - -
Diejenigen, welche dergleichen Wohnungen
beschrieben haben, und in denselben besondre
Gemächer zum Effen, Schlafen, zu Aufbewahs
rung ihrer Lebensmittel, und sogar zu Verrichs
tung ihrer natürlichen Bedürfniffe gefunden has
bon wollen, sind entweder mit der Sache ganz
unbekannt, oder sie haben die Absicht, durch ir-
rige Vorstellungen die Leichtgläubigkeit ihrer Les
fer zu täuschen. Ein vieljähriger Aufenthalt
unter den Wilden, während dem ich mehrere
hundert Biberbaue gesehen habe, setzte mich in
den Stand, dreift zu behaupten, daß alle ders
gleichen Erzählungen durchaus ungegründet sind.
Denn ungeachtet der großen Klugheit dieser
hiere, scheinen sie in Verfertigung ihrer Häus
r nichts anders zu bezwecken, als eine trockne
Stelle, auf der sie liegen, auch ihre Speisen vers
zehren zu können, die sie gelegentlich aus dem
Waffer heraushohlen. -
" Man findet häufig, daß einige der größern
Häuser mehr Abtheilungen haben, wenn man
einem Theil des Hauptgebäudes, welchen der Bis
ber zur Unterstützung des Daches hat stehen
laffen, diese Benennung geben kann. In solchen
Fällen haben die sogenannten Abtheilungen kei-
ne Verbindung unter einander, sondern jede
hat einen besondern Ausgang ins Waffer. Ich
- - habe



16o
habe einen dergleichen Biberbau auf einer kleis
nen Insel gesehen, welcher mehr als zwölf Kam-
mern unter einem Dache hatte, und da sich in
demselben eine beträchtliche Anzahl Biber aufs
hielten, so ist es fehr wahrscheinlich, daß jede
Familie ihren eigenen Wohnort kannte, und zu
einer besondern Thür aus und eingieng, ohne
weitern Verkehr und Gemeinschaft mit ihren
Nachbaren, als zur Erbauung ihrer Wohnung
und zu Errichtung ihrer Dämme erfordert wurde.
Andre Reisende, die den Biberhäusern zwey
Ausgänge, einen ins Waffer, und den andern
nach der Landseite zu schreiben, scheinen mit der
Oeconomie dieser Thiere eben so wenig bekannt
zu sein, als diejenigen, welche ihnen eine Reihe
zierlicher Gemächer geben; denn sie würden
dadurch nicht allein den Vortheil des Schutzes
gegen ihre Feinde, vorzüglich den Wolfsbär
verlieren; könnte dieser ihnen von der Landsei
te beykommen, so würde kein einziger unvertilgt
bleiben, sie müsten auch über dem sehr von der
aufferordentlichen Kälte des Waffers im Winter
leiden.
Man kann in der That nicht ohne Fächeln
die Beschreibungen der Schriftsteller über die
Verfaffung dieser Thiere lesen. Es scheint ein
ordentlicher Wettstreit unter ihnen zu feyn, wer
den andern in Erdichtungen übertreffen kann.
Dem Verfasser des Werks: über die Wunder der
Nas

161
HNatur und Kunst, fcbeint es indessen in diesem
Punkt am besten gelungen zu sein. Er hat
nicht allein alle fabelhaften Geschichten andrer
gesammelt, sondern sie noch mit so vielen Zuläs
zen verbrämt, daßfeiner Beschreibung der Bis
ber nichts fehlt, um sie vollständig zu machen,
als ein Wörterbuch ihrer Sprache, eine Samms
lung ihrer Gesetze und ein System ihrer Re-
ligion. - - -
- Es würde thöricht sein, wenn man dem Bis
ber eine aufferordentliche instinktmäßige Klugs
heit absprechen wollte, nur muß man die Sache
nicht übertreiben; denn zum Beweis, wie ist es
denkbar, daß ein Thier, dessen größte Höhe, wenn
es aufrecht ist bt, dritthalb, höchstens drei Fuß
beträgt, Pfähle, so dick, als eines Mannschen-
kel, drei bis vier Fuß tief in die Erde schlagen
kann, zumal da die Vorderfüße des Thiers nicht
größer als ein Thalerstück sind. Eben so läs
cherlich ist die B hauptung, daß sie diese Pfähle
mit Zweigen durchflechten; die innere Seite ihr
rer Häuser mit Schlamm und Stroh übertün-
chen, und mit Steinen und Schlamm auf dem
Schwanze schwimmen. Die Gestalt und Größe
des Tbiers sind ihm bei aller seiner Geschicklich
keit unübersteigliche Hindernisse, in Verrichtung
solcher Kunststücke. Eben so unmöglich macht
es die Bildung ihres Schwanzes, daß sie ihn je -
als eine Mödtelkelle gebrauchen könnten, denn er
Hearus Reise, L hat

162 - -
- „ ,
hat gar nicht die erforderlichen Gelenke, daß sie
ihn vorwärts über den Rücken beugen könnten.
Seine natürliche Lage ist herabhängend, und
nur mit beträchtlicher Anstrengung können sie
verhindern, daß er nicht auf der Erde schleppt,
Daher können sie auch nicht, wie die Eichhörnchen,
aufrecht sitzen, ohne den Schwanz zwischen den
Beinen vor sich zu haben, wo er, wenn sie frei
fen, einigermaßen den Teller vorstellt.
Weit entfernt, Pfähle in die Erde zu treis
ben, pflegen sie mehrentheils das Holz bey ihr
ren Bauten kreuzweis und in einer horizontalen
Richtung zu legen, wobey sie auch keine andre
Ordnung beobachten, als daß sie eine Oeffnung
oder Höhlung in der Mitte freilaffen; wenn ei-
nige unnöthige Zweige sich zu weit einwärts er
strecken, schneiden sie solche mit den Zähnen ab,
und werfen sie unter die andern, zu verhüten,
daß der Schlamm nicht von der Decke herab
falle. Es ist auch eine ganz irrige Meinung,
daß sie zuerst das Holzwerk vollenden, und denn
die Wände überziehen, denn ihre Häuser und
sogar ihre Dämme sind von unten auf eine Coms
position von Holz und Schlamm, mit Steinen
vermischt, wenn sie zu haben sind. Den Schlamm
holen sie allemal vom Ufer oder Grunde des Fluss
fes oder Baches, dicht bey ihrer Wohnung, und
tragen ihn, wie auch die Steine in ihren Vor-
derpfoten, die sie dicht unter dem Halle zusam-
- - - - M2

63
-
mer mit den Zähnen fort, -
Sie verrichten alle ihre Arbeiten zur Macht,
zeit, und sind dabei so hätig, daß ich oft der
merkt habe, wie sie in einer Nicht so viel.
Schlamm vor ihren Häusern aufgehäuft haben,
daß mehrere Tausend ihrer kleinen Lasten dazu
gehörten, wenn übrigens dieser Schlamm mit
Stroh oder Gras vermischt war, so muß man
es lediglich dem Zufall und der Beschaffenheit
des Orts zuschreiben, wo sie ihn hernehmen,
denn daß sie absichtlich dergleichen Vermischung
gen machen, ist ganz ungegründet,
Diese Thiere sind so klug, daß sie die äuße,
re Seite ihrer Wohnungen alle Jahre mit neuem
Schlamm überziehen, und zwar so spät als mögs
lied im Herbst, selbst wenn es schon ziemlich stark
friert, denn als denn friert diese äußere Schale
in kurzer Zeit so hart wie ein Stein, und fchützt
fie gegen ihren Hauptfeind, den Wolfsbär. Da
man sie nun um diese Zeit häufig auf ihren Häus
fern umhergehen, und zuweilen mit dem Schwan,
ze aufschlagen oder klatschen sieht, vornehmlich
ehe sie ins Wiffer tauchen, so ist daher ohne Zweis
fel das gemeine Vorurtheil entstanden, daß fie
ihre Schwänze als Mörtelkellen gebrauchen, wenn
fie ihre Häuser bewerfen. Dieses Klatschen mit
dem Schwanze ist eine bloße Gewohnheit, die
L 2 sie
men halten. Das Holz aber schleppen sie im

164
fie, selbst zahm gemacht, beibehalten, vorzüglich
wenn sie in Furcht oder Schrecken gerathen.
Ihre gewöhnliche Nahrung ist eine große
Wurzel, die einem Kohlstengel nicht unähnlich
sieht, und auf dem Grunde der Seen und Flüffe
wächst. Außerdem freffen sie auch die Rinde
der Bäume, vorzüglich der Weiden, Birken und
Pappeln; im Winter aber, wenn das Eis fie
verhindert, an Land zu gehen, um Rinde zu fus
chen, pflegen sie sich auffer jenen Wurzeln blos
von der Rinde folcher Zweige zu nähren, die sie
im Sommer abschneiden, und vor den Thüren
ihrer Häuser ins Wasser werfen." Im Sommer
wechseln sie auch mit allerley Kräutern und will
den Beeren ab.
Sobald das Eis aufgeht, verlaffen die Bis
ber ihre Wohnungen, und streifen den ganzen
Sommer umher. Aber ehe das Laub ganz abs
fällt, kehren sie zurück und sammeln ihren Wins
tervorrath ein.
Wenn sie ihre Wohnungen verändern, oder
wenn die Vermehrung ihrer Anzahl einen neuen
Bau nothwendig macht, pflegen sie das Holz zu
diesem Behuf fchon im Anfange des Sommers
zu fällen, felten aber fangen sie vor Ende. Aus
guts ihre Arbeiten an, und vollenden solche ims
mer nur, wenn die kalte Witterung schon einges
treten ist. -
- / Man

-
A
165
Man hat sehr viel von der großen Gesellschaft
gesagt, in welcher diese Thiererben, und von
den Städten und Gesellschaften, die sie stiften.
Ich bin indessen völlig überzeugt, daß, selbst wo
fie am zahlreichsten beisammen wohnen, kein ge-
meinschaftliches Interesse oder gesellschaftliche Ver-
bindung unter ihnen statt findet, auffer unter
denen, die etwa unter einem Dache wohnen, oder
von demselben Damm Vortheil ziehen, den sie
vermuthlich gemeinschaftlich unterhalten. -
Die Biber haben beständig an dem Ufer des
Fluffes oder Baches, wo sie wohnen, eine Menge
Löcher oder Höhlen, die ihnen, im Fall ihre Woh-
mung beschädigt wird, zum Zufluchtsort dienen,
gewöhnlich werden sie auch in diesen Löchern ge-
fangen. - - -
an die Biber eines kleinen Safes oder
Baches gefangen werden sollen, pflegen die Will“
den zuweilen den Fluß queer über mit Stöcken
zu bestecken, um ihr Durchschlüpfen zu verhin
dern, und alsdenn bemühen sie sich alle Löcher
in den ufern aufzufinden. Dieses Geschäft er
fordert viel Uebung und Erfahrung, und wird
auf folgende Art verrichtet. Ein jeder versieht
sich mit einer Eispicke, an einem fünf Fußlan
gen Stab befestigt, damit geht er längst dem
Ufer her, und kloft auf das Eis. Diejenigen,
welche in diese Arbeit geübt sind, erkennen ge-
nau an den Ton oder Klang des Eises, ob sie
- - - ges

166
gegenüber einer Biberhöhle find. Ueberall, wo
fie '' hauen sie ein Lech in
das Eis, welches groß genug ist, einen ausges
wachsenen Biber durchzulaffen, und fahren das
mit fort, bis sie alle ihre Schlupfwinkel erforscht
haben. Mittlerweile, daß die Hauptpersonen
fo beschäftigt sind, pflegen die übrigen Männer
und Weiber die Häuser der Biber aufzubrechen,
welches keine leichte Arbeit ist, da sie mehrens
theils fünf, sechs bis acht Fuß Dicke haben,
Sobald die Biber merken, daß ihre Wohnung
gen angegiffen werden, flüchten sie zu den Lös
cbern an dem Ufer, und wenn die Wilden dies
fes wahrnehmen, welches an der Bewegung des
Waffers leicht sichtbar ist, setzen sie die Oeffnun
gen der Löcher mit Stöcken zu, und holen den
Biber entweder mit der Hand, wenn sie ihn er
reichen können, oder mit einem Hacken heraus,
der zu diesem Ende an einem Stock befestigt ist.
Bey dieser Jagd hat jeder ein Recht auf die
Biber, die er selber in den Löchern fängt, und
da diese Regel allgemein eingeführt ist, tragen
fie Sorge, diejenigen, die ein jeder entdeckt, durch
bevgesteckte Zweige oder ein andres Merkmal zu
hezeichnen. - - .
Der Biber ist ein Thier, welches nicht lans
ge unter Waffer leben kann, sobald daher ihre
Baue aufgebrochen, und ihre Schlupflöcher ents
deckt sind, bleibt ihnen nichts andres übrig, als
- gn
:
-

167
doch bezweifle, so ist es darum nicht nöthig.
v.
an dem einen oder dem andern Orte gefangen zu
werden. Zuweilen fängt man sie auch in Nes.
zen, und im Sommer häufig in Fallen. Im
Winter ist ihr Fleisch sehr fett und delikat. Im
Sommer, aber macht sie die beständige Bewes
gung von einem Orte zum andern, und die Sor-
ge für ihre Jungen, sehr mager; die Felle sind
in dieser Jahreszeit auch so schlecht, daß die
Wilden sie gewöhnlich absengen. Sie haben
zwei bis fünf Junge auf einmal. Herr Dobbs
zählt in seiner Beschreibung von der Hudsons bay
nicht weniger als acht Arten von Biber. Im
Grunde aber ist es nur eine und die nemliche,
und die ganze Verschiedenheit entsteht von den
verschiednen Jahreszeiten, in denen sie gefangen
werden. - -
Lefranc sagt, daß ein guter Jäger in einem
Winter sechshundert Biber fangen, aber davon
nur hundert Stück auf einmal zu Markte brins
gen kann. Wenn das zu Lefrans Zeiten der Fall
war, so müssen sich die Canoes der Wilden seit
der Zeit sehr geändert haben, denn es ist allgemein
bekannt, daß eines derselben jetzt mit großer Be-
quemlichkeit die übrige Bagage, Lebensmittel
u. f. w. ungerechnet dreihundert Stück Biber-
felle führt. .
Sollte nun auch ein einzelner Wilde ein-
mal sechshundert getödtet haben, welches ich
daß
„“

63
daß er die übrigen, die er nicht fortschaffen kann,
follte verfaulen lassen, oder die Felle absengen. -
Denn es giebt immer genug, die weniger Glück
oder Geschicklichkeit besitzen, unter welche, im
Falle einer mehr fängt, als feine Weiber bears
beiten könnee, der Ueberschuß vertheilt wird.
Die Faktorey verliert daher nicht leicht den Er-
werb ihres Fleißes. Es ist wahr, die füdlichen
Wilden pflegen viele Biber- und Seeotterfelle
abzufengen, aber dies geschieht nnr im Sommer,
wenn die Felle von keinem Werthe sind.
Die weißen Biber, deren Lefranc erwähnt,
find so rar, daß vielleicht unter zehen Faktoren
kaum einer dergleichen, während eines ganzen
Aufenthalts, in diesem Lande gesehen hat. Wähs
rend eines zwanzigjährigen Aufenthalts in den
Ländern der Hudsons bay, und obgleich ich sechs-
hundert Meilen Westwärts längst der Seeküste
gereitet bin, babe ich nur ein weißes Biberfell
gesehen, und auch dieses hatte viele bräunliche
und rötbliche Haare auf dem Rücken, und nur
die Seiten und der Bauch waren glänzend Sils
berweis. Selbst die Wilden hielten es für eine
große Seltenheit. Ich bot auch dreimal so viel
als gewöhnlich, wenn man mir noch einige vers
schaffen könnte, aber in zehn Jahren, die ich
dort zubrachte, ist mir nie wieder eines vor
den Augen gekommen. Ein sicherer Beweis,
daß es kein ganzes Geschlecht dieser Art giebt,
- und

169
und daß selbst die bloßen Abweichungen von der
gewöhnlichen Farbe äußerst rar sind. - - -
Schwarze Biber von vortrefflichem Glanze
sind nicht so selten, doch bekommt man im ganz
zen Handel selten mehr als zwölf disfunfzehn
Felle dieser Art. -
Lefranc, der selbst ein Amerikaner war, kann
unmöglich Herrn Dobbs berichtet haben, daß die
Biber auf einmal zehn bis funfzehn Junge wers
fen, oder, wenn er es gethan hat, so bat er ihn
absichtlich irre geführt; denn die Wilden, wels
che diese Thiere in allen Zeitpunkten, wo sie
trächtig sind, tödten, haben unzöblige Gelegens
heiten, die Anzahl ihrer Jungen zu bestimmen.
Ich habe mehrere Hunderte in diesem Zustande
gefehen, und nie fand ich in einem Weibchen
mehr als sechs Junge, und selbst dieses nur in
zwey Fällen; die gewöhnliche Anzahl ist, wie
schon bemerkt worden, von zwei bis fünf.
Auch die Behauptung, daß die Biber sich
in ihren Häusern ihres Kothes entlegen, ist
grundfalsch, indem sie solches beständig im Wass
fer thun. Ich kann diese Behauptung sicher
wagen, da ich verschiedne dieser Thiere so lange
bey mir gehabt habe, daß sie ganz zahm wurs
den, auf einen ihnen gegebenen Namen herbey
kamen, jedem folgten, wie die Hunde zu thun
pflegen, und sich über erhaltenen Liebkosungen
außerordentlich freuten. Ich ließ ein Häuschen
für

170
für sie bauen, mit etwas Waffer vor der Thür,
und in dieses tauchten sie allemal, wenn sie ein
Bedürfniß hatten, da denn der Koth, der von
leichter Beschaffenheit ist, sogleich in die Höhe
stieg und oben auf schwamm. Selbst, wenn es
zu frieren anfieng, giengen sie immer zu diesem
Behuf auf das Eis; und als es so kalt wurde,
daß ich sie in mein Haus nehmen mußte, giens
gen sie beständig in ein großes Faß mit Waffer,
welches ich zu diesem Ende hinein setzen ließ, so
daß sie keinen Schmutz machten, und ich sie in
meinem Wohnzimmer halten konnte, wo sie die
heständigen Gesellschafter der Wilden Weiber
und ihrer Kinder waren, und ihre Gesellschaft fo
lieb gewannen, daß, wenn die Wilden eine Zeits
lang abwesend waren, die Biber sich sehr uns
ruhig bezeigten, und bey ihrer Zurückkunft alle
möglichen Zeichen der Freude blicken ließen. Im
Winter aßen sie gewöhnlich von den Speisen der
Weiber, vornehmlich aber schmeckte ihnen Reis
und Rosinenpudding; doch aßen sie auch Rebs
hühner und frisch Wildpret gern, obgleich sie
nicht eigentlich Fleisch fressende Thiere sind. In
der That giebt es auch wenige Thiere, die man
nicht zum Fleischfreffen bringen könnte. So fres-
fen die Pferde in der Hudsonsbay alle Gattun-
gen von Fleischspeisen, und trinken ganz gern
von dem Spülig, welches für die Schweine be-
stimmt war. - - - - - - -
Achtes

17
-
- - - - - - - - - - - - - - - - -
Nachdem wir einige Tage anf der Biber
Achtes Kapitel. - - -
jagd zugebracht hatten, giengen wir über den
sichtbar.
Athapuskosee, dessen füdliches Ufer wir aber nicht
vor dem 9ten Januar 1772 erreichten, indem
wir viel Zeit mit der Biber und Rehjagd auf
- - -
- - - -
Dieser See ist, den R brichten der Wilden
zufolge, von Osten nach Westen hundert und
zwanzig englische Seemeilen lang, und von Nora
den nach Süden zwanzig breit. In der Gea
gend, wo wir hinüber giegen, soll er am schmal
ften sein. Er ist ganz voll Inseln, von denen
die meisten mit schön hohen Birken, Pappeln
und Fichten besetzt sind. Sie werden auch von -
vielen Rehen bewohnt, und auf den größern
hielten sich Biber auf, doch muß dies nur von
solchen verstanden werden, welche mit großen
Teichen versehen waren, denn kein einziger Bis
herbau war an dem äußern Rande einer Insel
Der See ist reich an den schönsten Fischen,
vornehmlich zwischen den Inseln, die in einigen
Gegenden so dicht an einander liegen, daß sie
durch kleine Canäle getrennt werden, in denen
das Wasser eine merkliche Strömung nach Hsten
hatte, - - -
- Df

172 -
--
- - - -
Die Fische, die wir in diesem See, wie in
den meisten andern dieses Landes am häufigsten
fanden, sind Hechte, Forellen, Barsche und Quaps
pen, nebst ein Paar andrer diesem Lande eigener
Gattungen. Die Forellen waren die größten,
die ich je gesehen habe, und einige darunter wo
gen fünf und dreißig bis vierzig Pfund. Von
eben so ungeheurer Größe waren auch die Hechte,
denen es hier nie an kleinern Fischen zu ihrer Nah-
rung gebricht, und die übrigens selten heunru-
higt wurden. -
Gleich am südlichen Ufer des Sees gewann
die Gegend eine durchaus veränderte Gestalt.
Bisher war das Auge durch ein Gemische von
kahlen Felsen und Hügeln ermüdet worden, nun
mehr aber breitete sich vor demfelden eine ans
muthige Ebene aus, in der kein Stein zu finden
war. Ein Mangel, der einige meiner Gefährs
ten, welche keine messingene Keffel hatten, nös
thigte, ihre Schlitten mit Steinen von den letz-
ten Inseln zu beladen, um ihre Speisen in den
Keffeln von Birkenrinde zu kochen, die kein
Feuer vertragen können, weswegen sie diese Steis
ne glühend heiß machen, und in die Keffel wer
fen, um die Speisen zum Kochen zu bringen.
Büffel, Elendsthiere und Biber waren jetzt
in großer Menge vorhanden, und an vielen Ors
ten bemerkten wir auch die Spuren von Mardern,
Füchsen, Wolfsbären und andern Thieren. Mei-
/ - - - ne
-

173
-
ne Gefährten aber gaben sich nicht die geringste
Mühe, außer den drey eben erwähnten Gattung
gen einige zu fangen, die sie wahrscheinlich ihs
res leckern Fleisches wegen suchten. Den Wolfss
bär und Fuchs hingegen aßen sie nie, außer im
dringendsten Nothfall.
Von den Büffeln, die ich hier fahe, waren
vorzüglich die Stiere weit größer, als das engli-
fche ungehörnte Rindvieh. Ihr Gewicht war
in der That so beträchtlich, daß fechs bis acht
Wilde, wenn sie zusammen einen Stier die Haut
abzogen, es nie versuchten, ihm unzertheilt von
einer Seite zur andern zu wälzen, sondern wenn
fie eine Seite abgezogen hatten, pflegten sie alles
mal erst die Schulter und die Keule abzulösen,
die Eingeweide herauszunehmen, und den Kopf
abzuschneiden, ehe sie das Thier umwälzten, um
die andre Seite abzuziehen. Diese Haut ist an
einigen Stellen unglaublich dick, vornehmlich
um den Hals, wo sie nicht weniger als einen
Zoll im Durchmesser hält. Die Hörner sind kurz,
schwarz, und bennahe gerade, und haben dicht
an der Wurzel einen großen Umfang.
Der Kopf eines alten Stiers ist sehr groß und
aufferordentlich schwer, ich habe mehrere geses
hen, die ich nicht von der Erde heben konnte.
Die Köpfe der Kühe aber sind weit kleiner. Ihre
Schwänze sind selten mehr als einen Fuß lang,
den Haarbüschel am Ende ungerechnet; dieser ist
bey

-
\
174 -
bei den Stieren von einem glänzend schönen
Schwarz, bei den Kühen aber von schmutzig
brauner Farbe. -
- Die Haare auf dem Leibe find weich und
kraus, wie Wolle, und von einer gelblich braus
nen Farbe; auf dem Halfe und Kopf sind sie
weit länger als auf den übrigen Theilen des
Körpers. - > - - - -
Die Wilden bereiten das Fell mit den Haas
ren, nachdem sie durch schaben der Haut eine
gleichförmige Dicke gegeben haben, und diese so
bereiteten Felle geben eine warme, leichte und
dauerhafte Kleidung ab. Auch bereiten sie Le-
der aus den Häuten für Zelte und Schuhe. Es
ist aber von grober und schwammigter Beschaft
fenheit, und kommt dem Elendsleder keineswe-
ges gleich. Auch liegt der Fehler nicht an der
Bereitung, denn dem Anschein nach sind sie eben
fo beschaffen, als die Häute der Bisamochsen,
von denen die Compagnie einmal eine beträcht
liche Anzahl nach England fandte, die man aber
ganz unbrauchbar fand. --
Die Büffel wählen weite, offne Ebenen vor
zugsweise zu ihrem Aufenthalt, auf welchen hier
ein langes grobes Gras, oder vielmehr eine Art
von kleinen Schilf oder Binsen wächst, welche
fie freffen. Wenn sie verfolgt werden, flüchten
sie allemal nach den Wäldern. Ihre Stärke ist
fo aufferordentlich, daß sie oft, indem sie
" . . . is
-

- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
- - -
-
* -
-
17s
die Wälder laufen, Bäume so dick als ein Arm
umreiffen, und wenn der Schnee noch so tief
liegt, sind sie so schnellfüßig, daß selbst der flüch-
tigste Wilde in Schneeschuhen ihnen nicht nach -
kommen kann. .
Das Fleisch der Flüffel ist sehr wohlschme- \
ckend, und so frey von allem Nebengeschmack,
daß es viel Aehnlichkeit mit unserm Rindfleisch
hat. Das Fleisch der Kühe, nachdem sie eine
Zeitlang trächtig gewesen sind, ist vorzüglich
delikat, und für den größten Leberbissen hält man
ein junges Kalb, das aus der Kuh herausges
schnitten ist. Der Höcker auf den Rücken oder
vielmehr Schultern, ist nicht, wie einige vermut
het haben, ein großer Fleischklumpen, sondern
entsteht blos aus einer ungewöhnlichen Verlänz
gerung der Schulterknochen, und das Fleisch, -
welches in dieser Gegend sitzt, besteht so gleichs -
förmig aus Fett und Mager, daß es für einen -
großen Leckerbissen gehalten wird. Die Zungen
find auch sehr wohlschmeckend, und werden in
großer Menge als Geschenke nach den Faktoreyeit
der Compagnie gebracht. Doch halte ich uns
fre Rindszungen für größer und zarter von Ges
fchmack. - - - -
Das Elendthier ist ebenfalls von ansehnli- - -
cher Größe, öfters höher und dicker, als das
größte Pferd; aber die Länge feiner Beine, die
große Maffe des Körpers, der kurze Hals, und
- - dis

- 176
die ungewöhnliche Länge des Kopfes und der Ohs
ren, auch der Mangel eines Schwanzes geben
ihm ein sehr ungestaltes Ansehen. Die Männ-
chen sind weit größer als die Weibchen, und ha-
ben auch eine verschiedne Farbe. Die Haare
des Männchen sind lang und weich, an den Spi-
zen beinahe schwarz, etwas weiterhin afchfarbigt,
und unten an den Wurzeln vollkommen weiß,
bey den Weibchen hingegen sind sie hellbraun,
und an einigen Stellen von glänzender Weiße.
Ihre Beine sind so lang, und ihr Hals ist
fo kurz, daß sie nicht, wie andre Tbiere, auf ei-
ner ebenen Fläche grasen können, und daher nur
die Spitzen großer Gewächse und die Blätter der
Bäume im Sommer abnagen. Im Winter aber
nähren sie sich von den Spitzen der Weiden und
jungen Birkenreifern. Daher findet man sie
in dieser Jahreszeit in solchen Gegenden, wo
sie ihre Leibesnahrung im Ueberfluß finden. In
der obern Kinnbacke haben sie keine Zähne, und
doch wissen sie Mittel, die Zweige der Weiden
und Birken so scharf abzuschneiden, als ob es
mit der Scheere geschehen wäre. Vornehmlich
aber effen sie die Zweige der sogenannten rothen
Weiden.
Im Sommer lieben sie die Ufer der Flüsse
und Seen, weil sie im Waffer den unzähligen
Schwärmen Muskitos und andern Infekten ents
gehen können, die sie während dieser Jahreszeit
unabs
/

177
- - - - – – – – – – – – – – – – – –
unabläßig verfolgen. Es giebt auch eine Mens
ge Waffergewächse, die sie gerne genießen.
Der Kopf des Elendthiers ist ungewöhnlich
lang und groß, und dem eines Pferdes nicht uns
ähnlich, nur sind die Nase und Nasenlöcher
wohl zweimal so lang. Die Ohren sind groß,
bey nahe einen Fuß lang, und stehen ganz auf
recht. Man glaubt auch, daß der Sinn des
Gehörs bey ihnen viel schärfer, als das Gesicht
und der Geruch ist, und daher ist es auch sehr
schwer, ihnen beyzukommen. Im Sommer, wo
fie, wie oben bemerkt wurde, sich meistens in der
Nähe der Seen und Flüffe aufhalten, werden sie
häufig im Waffer getödtet, indem die Wilden
über die Flüffe, oder von einer Insel zur andern
fchiffen. Wenn sie auf diese Art verfolgt wer-
den, sind sie die unschädlichsten unter allen Thie-
ren, und thun ihren Feinden nicht den mindesten
Widerstand. Jung sind sie ausnehmend ein
fältig, und ich habe selbst gesehen, daß ein Wil
der sich einem solchen Thier näherte, und es oh-
ne Umstände beym Kopf nahm, wobey das ars
me harmlose Thier fo unbefangen schien, als ob
es neben feiner Mutter hergeschwommen wäre,
und den Mann von Zeit zu Zeit mit der furcht-
losesten Unschuld ins Gesicht starrte.
Sie sind leicht zu zähmen und ich habe sie
3. Churchill häufig so zahm gesehen, daß sie ih-
Hearnes Reise, M CM

173
W.
rem Herrn wie Hunde auf seinen Ruf folgten,
ohne nur je aus dem Pfade zu weichen.
Das Fleisch des Elendthiers ist gut von Ge-
fchmack, aber gröber und zäher als andres Wilds
pret. Die Nase und Zunge sind wirkliche Le-
ckerbissen. Vielleicht ist es nicht ganz unbedeus
tend, wenn ich anmerke, daß die Lebern dieser
Thiere in keiner I hreszeit aanz gesund sind.
Wie alle übrigen Thiere von diesem Geschlecht
haben sie auch keine Galle.
Die Elendthiere erscheinen in allen ihren Be-
wegungen und Stellungen tölpich und unge
schickt; sie laufen niemals, sondern bewegen sich
in einer Art von Trab, der aber wegen der Läns
ge ihrer Beine ziemlich schnell ist. Doch könnte
man sie in einer offnen Gegend leicht einholen,
weil sie sehr kurzen Athem und zarte Füße has
ben.
Aus den Häuten dieser Thiere bereiten die
Eingebohrnen vortreffliches Zelt und Schuhle-
der, das sie auch zu allerley Kleidungsstücken
brauchen. Sie find, wie die Häute der Büfs
fel, von fehr ungleicher Dicke, aber die Weiber
der Wilden verstehen die Kunst, sie durch Schals
ben überall gleichförmig zu machen, und gehös
rig bereitet, sind sie sehr weich. Da man aber
kein Oel bey ihrer Bereitung braucht, so wers
den sie allemal bey naffem Wetter hart, und müsse
fen

-
'-
- - - - - - - - - - -
- - - - - - - - - - - - - -
- -
- -
- 179
fen so lange gerieben werden, bis sie trocken sind,
wenn sie weich werden follen.
Die Weibchen der Elendthiere haben keine
Hörner, die Männchen aber von außerordentli-
cher Größe und Gewicht, und von sehr verschieds
ner Gestalt. Das äußere Ende der Hörner ist
platt, wie eine Schaufel, und mit einigen kurs
zen Enden versehen, und das untere Ende ist so
stark, wie ein gewöhnlicher Mannsarm, ober-
halb dem Knöchel. Sie verlieren sie jährlich,
wie die andern Thiere vom Hirschgeschlecht. Die
fe Hörner wiegen öfters mehr als sechzig Pfund,
und ungeachtet ihrer Größe und schnellen Wachss
thums, sind sie doch von sehr fester und dichter
Beschaffenheit.
Ungeachtet das Fleisch des Elendthiers von
den Wilden fehr geschätzt wird, halten sie es
doch nicht für fehr nahrhaft, eben so wenig, wie
das des Büffels. In Absicht des Elendthiers
scheint dies ein bloßes Vorurtheil zu feyn, aber
was den Büffel betrift, so ist defen Fleisch wirk-
lich so leicht, und verdaut sich so schnell, daß sie
einigen Grund für ihre Behauptung haben. Die
Elendthiere haben eins bis drey Junge auf ein
mal, die sie am Ende April oder Anfangs May
zur Welt bringen.
Die Art, wie die Wilden diese und die Büf-
selshäute bereiten, ist sehr einfach. Sie machen
eine Art Jauche von dem Gehirn und den weich-
M 2 ften

1 ZO
ften Fett oder Mark der Tbiere, in welcher die
Haut eingeweicht wird; als denn wird sie her-
ausgenommen, an einem Feuer getrocknet, und
einige Tage in den Rauch gehangen. Hierauf
wäscht man sie in warmen Waffer, bis das Waf
fer recht hinein gedrungen ist; denn wird die
Haut ausgedrückt, und bei einem gelinden Feuer
langsam getrocknet, daben fleißig gerieben und
gezogen, so lange noch einige Feuchtigkeit zu spür
ren ist. Durch die es einfache Verfahren und
häufiges Schaden, werden die Häute sowohl für
das Auge als das Gefühl sehr zart und anges
nehm.
Den 11ten Januar entdeckten einige meiner
Gefährten auf der Jagd die Spur eines fremds
geformten Schneeschuhes, welcher sie folgten, und
in einer beträchtlichen Entfernung an eine Hütte
kamen, in der sie eine junge Frauensperson ganz
allein fanden. Da sie ihre Sprache verstand,
brachten sie solche nach unsern Zelten, und bey
näherer Untersuchung fand sich, daß sie zu den
westlichen Hundsrippenwilden gehörte, welche
die Athapuskowwilden im Sommer des Jahrs
1770 gefangen hatten. Wie im folgenden Soms
mer diese Wilden in dieser Gegend umher streifs
ten, entflohen sie, um nach ihrem Vaterlande zu
rückzukehren. Die Entfernung war aber so
groß, und die Krümmen und Wendungen der
Flüffe und Seen, denn man hatte fle in einem
Canoe

Canoe geführt, waren so unzählig und verschlung
gen, daß sie den Weg vergaß. Sie baute sich das
her eine kleine Hütte, um sich gegen die rauhe
Witterung im Winter zu schützen, und hatte sich
hier seit dem Anfange der kalten Jahreszeit auf
gehalten. -
Aus ihrer eigenen Nachricht von der Zahl
der Monden, die seit ihrer Entweichung vers
floffen waren, erhellte, daß sie in sieben Monden
kein menschlich. Angesicht gesehen hatte. In dies
fer ganzen Zeit hatte sie sich recht gut genährt,
indem sie Rebhühner, Caninchen und Eichhörns
chen in Schlingen gefangen hatte. Ein paars
mal hatte sie auch Biber und Stachelschweine
getödtet. Daß sie nicht Mangel gelitten hatte,
war offenbar, indem man noch einen kleinen
Vorrath von Lebensmitteln bey ihr fand; auch
war sie gesund und gut bey Leibe, und eine der
schönsten Weiber, die ich je unter den Wilden in
Nordamerika gesehen habe. - -
Die Mittel, deren sich dieses arme verlaffene
Geschöpf bedient hatte, um ihren Lebensunters
halt zu gewinnen, waren bewundernswürdig,
und bewiesen offenbar, daß die Noth die Mutter
der Erfindung ist. Als der kleine Vorrath von
Rehfehnen, den sie hatte mitnehmen können, um
Schlingen zu legen, und zum Nähen ihrer Kleider
erstöpft war, konnte sie solche nur mit Sehnen
von Kaninchen ersetzen, und diese wußte sie mit
- - großer
-

IZ:2 -
großer Geschicklichkeit und Kunst zu diesem Zweck
zusammen zu flechten. Die Kaninchen aber, die
fie mit den Schlingen fieng, dienten ihr nicht
allein zur Nahrung, sondern versorgten sie auch
mit Fellen, aus denen sie sich eine warme und
zierliche Kleidung gemacht hatte. Man sollte
sich kaum vorstellen, daß eine Person in ihrem
verlaßnen Zustande Muth und Gemüthsruhe ge-
nug behalten sollte, um an irgend etwas zu den
ken, was nicht unumgänglich zu ihrer Erhals
tung erfordert würde; wir sahen hier aber die
unbezweifeltsten Beweise, daß sie ihre Sorgfalt
viel weiter erstreckt hatte, denn ihre ganze Kleis
dung verrieth sehr viel Geschmack, und war mit
einer Menge verschiedener Zierrathen ausges
schmückt. Die Materialien waren zwar roh,
aber mit der größten Kunst ausgearbeitet, und
das Ganze so geschmackvoll geordnet, daß ihr
Anzug eine fehr angenehme Wirkung that, ob
gleich ihr Ansehen ein wenig romantisch war.
Die müßigen Stunden, welche ihr die Jagd
ließ, hatte sie benutzt, um aus der innern Weis
denrinde Schnüre wie Bindfaden zu flechten,
und fiel hatte davon schon einige hundert Klafter
vorräthig, aus denen sie beim Eintritt des Frühs
lings ein Netz zum Fischen zu machen gedachte.
Die Hundsrippenwilden verfertigen alle ihre Ne-
ze auf diese Art, und sie sind denen der nördli-
chen Wilden fehr vorzuziehen. Diese machen
- - sie

183
- -
sie aus schmalen Riemen, die sie von roben Reh-
häuten schneiden, welche den Nachtheil haben,
daß sie im Waffer leicht weich und schlüpferig
werden, so daß, wenn große Fische in das Netz
gerathen, sie häufig von den Pflöcken gleiten,
an denen die Netze ausgespannt sind, und die
Fische wieder entkommen. Auch faulen sie leicht,
wenn sie nicht fleißig getrocknet werden.
Das einzige Metall, welches diese arme Frau
bey ihrer Flucht in Händen hatte, war ein fünf
bis sechs Zoll langes Stück von einem eisernen
Reif, welches in ein Meffer umgeformt war,
und die eine Hälfte von einer eisernen Pfeilspis
tze, die sie als Bohrer gebrauchte. Mit diesen
Werkzeugen hatte sie sich dollkommen gute Schnee-
fchuhe und verschiedene andere nützliche Artikel
verfertiget. - -
Ihr Feuer erhielt sie auf eine ganz besonders
re Weise, indem sie dazu kein ander Geräth,
als zwei harte Schwefelhaltige Steine hatte.
Aus diesen lockte sie durch langes Reiben und
Schlagen einige Funken heraus, die sie mit Zun-
der auffieng Da aber diese Methode sehr mühs
fam war, und ihre Versuche öfters fruchtlos
blieben, ließ sie ihr Feuer den ganzen Winter
nicht ausgehen. Hieraus kann man abnehmen,
daß die Methode der Esquimos, Feuer durch
das aneinanderreiben zweyer Stücken Holz, ihr
ganz unbekannt war,
Die

184
Die schöne Gestalt dieser Frau, das Befrem-
dende in ihrer Lage, und ihre einleuchtende Ges
fchicklichkeit, erregte bald einen sehr ernstlichen
Streit unter den Wilden meiner Begleitung,
wer sie zum Weibe bekommen sollte, und das
arme Weib ward noch an dem nemlichen Abend
wenigstens von zwanzig verschiedenen Kerlen im
Ringen gewonnen und verloren. Mein Freund
Matonabbi, der nicht weniger als sieben Weis
ber, die völlig erwachsen waren, und auffer
dem noch ein eilfjähriges Mädchen hatte, schien
ouch geneigt, einen Gang zu wagen wenn eine
feiner Weiber ihn nicht abgeschrecket hätte, in
dem sie ihm sagte: er hätte so schon mehr Weis
ber, als er gehörig besorgen könnte. Diese
Spottrede, fo wahr sie auch feyn mochte, kam
dem armen Geschöpf sehr theuer zu stehen, denn
der große Mann, der sich wenigstens acht bis
zehn andern Männern in jeder Rücksicht gewachs
fen glaubte, ward dadurch so aufgebracht, daß
er mit Händen und Füßen über sie herfiel, und
fie fo zurichtete, daß sie eine Zeitlang kränkelte
und dann starb.
Als die Athapuskowwilden jene Frau gefan-
gen nahmen, überrumpelten sie solche nebst ihren
Gefährten, wie bey diesen Wilden üblich ist, in
der Nacht, und tödteten alle ohne Ausnahme,
bis auf sie und drey andre junge Weiber. Uns
ter denen, welche getödtet wurden, befanden sich
ihr

. . - 185
A
ihr Mann, ihr Vater und ihre Mutter. Ihren
vier bis fünf Monat alten Säugling verbarg sie
in einem Bündel Kleidungsstücke, und fand Mit-
tel, ihn unbemerkt des Nachts mitzunehmen.
Als sie aber an dem Orte ankam, wo die Athas
puskowwilden ihre Weiber gelaffen hatten, un-
tersuchten diese sogleich ihr Bündel, und eine,
die das Kind darin fand, nahm es sogleich weg,
und tödtete es auf der Stelle.
Diese letzte barbarische Handlung, erregte
in ihr einen solchen Abscheu gegen diese Mens
“ fchen, daß sie sich nie wieder mit ihnen aussöhnen
konnte; obgleich der Mann, dem sie zu Theil
ward, die in allen Stücken als feine Frau bes
handelte, und ihr mit vieler Güte, ja sogar mit
Zärtlichkeit, begegnete. Sie beschloß daher,
lieber Elend und Mangel zu tragen, als in Rus
he und Ueberfluß unter Menschen zu leben, die
ihr Kind so grausam gemordet hatten. Die ars
me Frau erzählte diese abscheuliche Geschichte
auf eine sehr rührende Art, aber sie erregte das
mit blos ein unmäßiges Gelächter unter den Bar-
baren meiner Gesellschaft.
- In einer nachmaligen Unterredung mit dies
fer Frau erfuhr ich, daß ihr Vaterland so weit
westwärts liegt, daß sie nie Eifen oder ein an-
dres Metall gesehen hatte, ehe sie gefangen wur-
de. Alle von ihrem Stamme machten ihre Beile
und Eishacken, wie sie sagte, von Rehknochen,
- - ihre
-
- -
-
-
-

136
-
ihre Meffer von Stein oder Bein, ihre Pfeile
spitzten sie mit Schiefer, Knochen oder Rehhörs
nern zu, und ihre einzigen Werkzeuge zu ihren
Holzarbeiten waren Bilderzähne. Sie hatten,
fuhr sie fort, zwar häufig von den nützlichen
Dingen gehört, mit denen die Stämme nach
Osten hin, von den Engländern versorgt würs
den; aber die Furcht vor den Athapuskow.wils
den, die beständig eine schreckliche Niederlage
unter ihnen anrichteten, hätte sie gezwungen,
sich immer weiter zurück zu ziehen, anstatt sich
zu nähern, um durch den Handel Eisengeräthe
zu erhalten. - -
Den 16ten erreichten wir auf unserm Mars
fche nach Südwesten den großen Athapuskows
fluß, der sich in den Seen gleiches Namens er-
gießt, über dem wir vor kurzem gekommen was
ren. Der Fluß war in dieser Gegend beynahe
zwey englische Meilen breit.
Die Holzungen in der Nähe dieses Fluffes
bestanden aus den höchsten und stärksten Bäu-
men, vorzüglich Fichten und Pappeln, die ich
in ganz Nordamerika gesehen habe. Auch die
Birken und einige Gattungen von Weiden waren
fehr groß. - -
Die Ufer des Flusses sind mehrentheils sehr
hoch, an einigen Orten nicht weniger als hun-
dert Fuß über die Oderfläche des Waffers. Das
Aufbrechen des Eises im Frühling ist jährlich mit
EINE

187
einer so starken Fluth begleitet, daß es nichts
feltenes feyn foll, ganze Landspitzen von der Ue-
berschwemmung wegspülen zu sehen; und da die
Bäume ganz dicht am Ufer wachsen, werden sie
in großer Menge durch die unwiderstehliche Ges
walt des Waffers und Eises weggeriffen, und
nach dem großen See geschwemmt, wo ich an
den Ufern und Inseln eine ungeheure Menge
Treibholz liegen fahe, unter dem Bäume was
ren, welche den größten Schiffen hätten zu Ma-
ften dienen können. Die Ufer sind überhaupt
fo steil, daß die Menschen und Thieren unzu-
gänglich sind, außer an einigen Stellen, wo starke
Ströme von anhaltendem Regen tiefe Lücken
und Spalten ausgespült haben, aber auch diesen
Spalten ist wegen der Menge großer Bäume,
die vor denselben liegen, fchwer beyzukommen.
In den Fluffe felbst sind mehrere kleine flache
Inseln, die häufig von den Elendthieren besucht
werden, um dort die fchönen Weiden abzustreis
fen. Auch halten sich auf denselben viele Kas
ninchen auf.
Außer diesem großen Fluße giebt es noch ver-
fchiedne von geringerer Bedeutung, die sich in
den Athapuskowsee ergießen; und an der nord-
östlichen Seite des Sees findet man mehrere klei-
ne Bäche und Flüßchen, welche die überflüßigen
Gewäffer abführen. Einige derselben verlieren
fich, nach mannichfaltigen Krümmungen durch
die

188
die wüsten Gegenden nordwärts von Churchill-
fluß, in den Sümpfen und Niedrungen, indes
andre sich vermittelt fleiter Bäche und Canäle
in größere Flüffe und Seen ergießen. Alle diese
unzähligen Gewäffer sind so voll Steine und Wafs
ferfälle, daß sie nicht für das kleinste einth imis
fche Fahrzeug schiffbar sind, und wenn sie es
auch wären, wurde ihr Nutzen für die Wilden
doch geringe feyn, da keines derselben sich auf
mehrere hundert Meilen weit dem Churchillfluffe
nähert.
Matonabbis Vorschlag gemäß fetzten wir
unsern Marfcb viele Tage lang längst dem Ufer
des Fluffes fort, ohne die geringste Spur zu bes
merken, daß die Athapuskowwilden kürzlich in
dieser Gegend gewesen wären. In vervicbenen
Sommer hatten sie hier die Wälder angezündet,
und ungeachtet so viele Monate seitdem verfloss
fen, und ein so tiefer Schnee gefallen war, brannte
das Moos doch noch an vielen Stellen; - welches
uns anfänglich fehr täuschte, indem wir glaub-
ten, der Rauch käme von fremden Zeiten. Nach
einer sehr mühsamen Nachforschung aber konns
ten wir nicht die geringsten Spuren von Mens
fchen entdecken. - -
Es ward daher einstimmig beschloffen, so
viel Zeit mit der Büffel- und Biberjagd-zuzus
bringen, damit wir vor Ankunft der englischen
Schiffe in Prinz Wales Fort eintreffen könnten.
- Nachs

- - - - - 189
Nachdem wir also vierzig Meilen weit den Ufern
des Athapuskowfluffes gefolgt waren, verließen
wir sie am 27sten Januar 1772, um uns ost-
wärts zu schlagen, in einer Gegend, wo der Fluß
sich nach Süden hinzieht. - -
- Vom 15ten bis zum 24sten Februar reifes
ten wir längst einem Fluffe, der sich in dem "See
Clowey ergießt, in der Gegend, wo wir im
Jahr 1771 unfre Canoes erbauten.
Um diese Zeit begegneten wir einem nördlis
chen Wildenhauptmann, welcher mir und Ma-
tonabbi jeden ein zwölf Zoll langes Stück Tas
bak, und ein Paar Maaß Branntewein schenkte,
welches er für die südlichen Wilden bestimmt
hatte. Als er aber von uns erfuhr, es sei nicht
wahrscheinlich, daß er sie treffen würde, mochte
er es nicht länger fortschleppen. Der Tabak war
ein sehr willkommnes Geschenk, da unser Vor-
rath längst erschöpft war. Was den Brannts
wein anbetraf, so hatte ich ihn so lange entbeh-
ren müffen, daß ich auch diesmal darauf Vers
zicht that, und ihn den Winden überließ. Die
Nördlichen sind im Allgemeinen nicht sehr dars
* auf erpicht, sie trinken ihn zwar, wenn sie ihn
umsonst bekommen können, aber nie kaufen sie
dergleichen Getränke.
Wir reiseten nunmehr in kleinen Tagereisen
weiter, und versahen uns mit einem Vorrath
von Büffelsfleisch, indem meinen Gefährten wohl
hes

- - -
- -
-
- -
-
190
bekannt war, daß weiter ostwärts keine Thiere
dieser Art gefunden wurden.
Den 29sten stießen meine Gefährten auf ei-
nige Harmlose Fremdlinge, die sie ohne Umstäns
de ausplünderten, und einige von ihren jungen
Weibern wegnahmen. -
Rehe sind in dieser Gegend außerordentlich
häufig sowohl im Herbst als im Frühjahr, und
die Eingebohrnen benutzen diesen Umstand, um
einen guten Vorrath gegen den Winter einzu-
legen. -
Gänse, Enten und Schwäne sind ebenfalls
sehr häufig, und werden mit unermüdeter Ges
duld und vieler Kunst von den Eingebohrnen in
großer Anzahl in Schlingen gefangen. Auch
sagt man, es gäbe hier eine Art Rebhühner, die
so groß, als unfre gewöhnlichen Haushühner sind.
Diese werden auch theils in Schlingen gefan-
gen, theils mit Pfeilen und Bogen geschoffen.
Hier gibt es auch an den Birkenstämmen
zweyerlei Arten von Schwamm, deren sich die
Wilden als Zunder bedienen. Die eine ist hart,
und hat ziel Aehnlichkeit mit der Rhabarber-
wurzel. Die andre ist weich und glatt, wie Sammt
von der äußern Seite, und hat, nachdem man sie
auf heißer Asche gelegt, und zwischen zwei Stei-
nen geklopft hat, viel Aehnlichkeit mit unserm
Zündschwamm.
Den

19
Den 1sten März verließen wir das schöne,
ebene Land der Athapuskows, und näherten uns
den steinigten gebirgigten Gegenden, welche das
Land der nördlichen Wilden begränzen. Elends
thiere und Biber waren noch immer häufig, aber
nach dem 29sten Februar sahen wir weiter kei
nen Büffel. -
Den 14ten begegneten uns einige Fremde,
unter denen sich ein Wilder befand, den ich im
März 1771 einen Brief an den Befehlshaber
in Fort Prinz Wales mitgegeben hatte. Er
brachte mir jetzt eine Antwort vom 21sten Ju-
nius datiert, und da er unmöglich wissen konnte,
welchen Weg wir auf der Rückreise vom Kupfer-
fluffe nehmen würden, war unser Zusammen-
treffen ganz zufällig. - - -
Diese Wilden hatten im Winter einiges Pelz-
werk gesammelt, und fehloffen sich jetzt an uns
an, so daß wir zusammen zwanzig Zelte hatten,
in denen an zweyhundert Menschen wohnten.
Wir kauften von ihnen einige bereitete Elends-
häute zu Zeltdecken und Schneeschuhen, wie
auch andres Leder zu"Kleidern, welches in der
Faktorey bezahlt werden sollte.
Die Wilden versorgten sich mit Birkenrinde
und tauglichem Holz zu ihren Canoes, auch mit
Pfählen zu Zeltstangen in den wüsten Gegenden.
Diese Arbeiten aber rauben ihnen wenig Zeit, weil
fie

192
fie solche meistens des Abends und Morgens ver-
fertigen, ehe der Marsch fortgeht.
Den 19ten kamen wir an den großen Hecht-
fee, und giengen den 20sten in einer Gegend, wo
er nur sieben Meilen breit war, hinüber. Den
folgenden Tag erreichten wir den Bedodidfee.
Seine Länge beträgt mehr als vierzig, eine Brei-
te aber nur drei Meilen. Dies giebt ihm das
Ansehen eines großen Flußes. Die Wilden fas
gen, dieser See fey rings umher eingeschloffen,
und mit hohen Ufern umgeben, welche eine Mens,
ge mäßig hoher Tannenbäume hervor bringen.
Sie sollen sich mehr in der Breite ausdehnen,
als diese Art Bäume gewöhnlich zu thun pflegen,
Das Harzreiche Holz brennt so hell, wie ein
Licht, und giebt einen starken Geruch und einen
schwarzen dicken Dampf von sich, aus welchem
Grunde die Wilden es nicht in ihren Zelten, ja
nicht einmal drauffen brennen mögen, um ihre
Speisen dabey zu bereiten.
Das Thauwetter stellte sich nun mit Macht
ein, und weil das Strauchholz in diesen Gegens
den so dicht war, daß wir zuweilen mit Mühe
durchdringen konnten, benutzten wir die Geles
genheit, auf dem Eise des Sees längst dem Ufer
wegzugehen. Nachdem wir aber zwei und
zwanzig Meilen auf demselben fortgegangen was
ren, zog sich der See mehr nach Norden, und
wir fahen uns daher genöthigt, ihn zu verlaffen,
- UN-

-
'-
* 19:
um unfre Richtung nach Osten beizubehalten, n
bis wir an den Berginselfelsen kamen, welcher
diesen Namen von einer hohen Insel in feiner
Mitte führt, - -
Von der Mitte des März bis Anfangs April
thaute es zwar bei Tage sehr stark, aber des
Nachts waren die Fröste noch immer empfindlich,
und die jungen Leute benutzten die Morgen, wo
der Schnee noch hart gefroren war, um Elends-
hiere zu jagen; denn bey so bewandten Umstäns
den kann ein Mensch mit einem guten Paar
Schneeschuhen auf dem Schnee fortlaufen, ohne
nur den mindesten Eindruck zu machen. Elends-
tbiere hingegen und selbst Rehe finken bei jedem
Schritt bis an den Bauch hinein. Die Elends
thiere haben so kurzen Athem und find so zart
von Füßen, daß ein guter Läufer sie in sechs bis
acht Stunden ermüdet, obgleich die Jagd auch
wohl zuweilen zwei Tage dauert. Die Wilden
nehmen bei solchen Gelegenheiten gewöhnlich
nur ein Meffer, ein Bayonet und einen kleinen
Beutel mit Feuergeräth mit, und sind zugleich
fo leicht als möglich bekleidet. -
Sobald die armen Thiere außer Stande sind,
weiter zu laufen, halten sie ein , und bieten ihr
rem Verfolger die Spitze, indem sie ihn mit dem
Kopf und den Vorderbeinen abwehren. Dies
verhindert ihn nahe zu kommen, er mus al-
fo fein Bayonet oder Meffer an einen langen
Hearnes Reise, - N - Stock.
-
" -
- - - - -
- - -
\ - - -

-
- Stock befestigen, um das hier in der Entfer
- - - -
94 - -
mung zu erstechen.
Das Fleisch dieser gehetzten Thiere ist nicht
wohlschmeckend, und kann unmöglich gesund
feyn, indem das Thier durch die große Erhis
zung gewissermaßen in einem fieberhaften. Zur
stande ist. Auch giebt es nach einer langen Jagd
nur eine ganz geringe Quantität Blut, zuweilen
nicht mehr als ein Maaß, indem die ganze übri-
ge Blutmaffe sich in das Fleisch gezogen hat.
Die füdlichen Wilden gebrauchen zu diesen
Hetzen abgerichtete Hunde, welche den Fang sehr
erleichtern, aber die nördlichen Stämme, die
keine dergleichen Hunde haben, müffen das ganz
ze Geschäft selbst übernehmen.
Den 7ten April giengen wir über den This
liezefluß, in einer Gegend, wo die kleinen nörds
lichen Rehe sehr häufig waren; die Elendthiere
aber fiengen an rar zu werden.
Den 12ten sahen wir einige Schwäne, wels
che nach Norden flogen; dies waren die ersten
Zugvögel, die wir dieses Jahr erblickten, einige
wenige Schneevögel ausgenommen, die allemal
vor den übrigen herziehen, und daher ganz eis
gentlich die Vorbothen des Frühlings genannt
werden. Die Schwäne kommen vor allen andern
Waffervögeln, und finden zuweilen kein offnes
" Waffer, außer an den Fällen der Flüfft, wo
NON

195
man sie um diese Zeit häufig antrift, und in
großer Menge zu schießen pflegt.
Den 14ten schlugen wir unfre Zelte an eis
nem andern Theil des nemlichen Fluffes, in der
Nähe einiger Familien fremder nördlicher Wils
den auf, die dort eine Zeitlang Rehe mit Schlins
gen gefangen hatten, und die so arm waren, daß
sie nicht eine einzige Flinte im Vermögen hatten.
Die Bösewichter von meiner Parthey vers
mehrten aber noch ihre Armuth, indem sie ihnen
jeden brauchbaren Artikel ihrer Geräthschaften
raubten, und um ihre Grausamkeit vollständig
zu machen, vereinigten sich immer acht bis zehn
zusammen, und schleppten die jungen Weiber
eine Strecke von ihren Zelten weg, wo sie ihnen
nicht allein Gewalt anthalten, fondern sie auch so
mis handelten, daß einige in Gefahr waren, das
Leben zu verlieren. – Ich rügte diese Unmenschs
lichkeit sehr ernstlich, aber anstatt durch meine
Verweise beschämt zu werden, fagten sie mir
mit der größten Frechheit: daß wenn einige von
meinen weiblichen Verwandten dabey gewesen
wären, sollte es ihnen eben so ergangen feyn. -
Wir hielten uns in dieser Gegend zehn Tag
ge auf, um einen Vorrath von Fleisch einzules
gen, da in der Folge die Rehe feltner zu wers
den anfiengen,
Den 25sten reiseten wir bei angenehmem,
Wetter weiter. Die Erde kam schon an vielen
– N a Stellen

- - -- -
,
-
- -
-
- >-
196
Stellen zum Vorschein, und das Eis in den
Flüffen fieng an aufzuthauen. -
Den 6ten May begegneten uns einige Frem-
de, pon denen wir erfuhren, daß andere Wilde
mit einem guten Vorrath Pelzwerk, für die eng-
lische Faktorey versehen, in der Nähe wären.
Matonabbi schickte zu ihnen, und ließ sie erfu-
chen, in unserer Gesellschaft zu reisen, ein Aner-
bieten, welches sie bereitwillig annahmen, indem
alle Hauptleute der Wilden etwas darin setzen,
in zahlreicher Begleitung bei den Faktoreyen
anzukommen. Dort glauben die meisten Euro-
päer, die mit der Verfaffung dieser Wilden un-
bekannt sind, daß alle, die in Gefllschaft sol-
cher Anführer kommen, das ganze Jahr über zu
ihren Diensten stehen, und ihnen daher große
- Achtung erweisen müffen. Dagegen schränkt sich
die Autorität dieser großen Männer, sobald sie
die Faktorey verlaffen, sich lediglich auf ihre Fas
milie ein, und die geringe Achtung, welche ihr
nen das übrige Gefolge, während ihrem Aufent-
halte unter den Engländern, er zeigt, verdanken
fie einzig dem Eigennutz dieser Leute.
Diese Hauptleute haben bey dergleichen Ges
legenheiten ein sehr lästiges Geschäft zu verrich-
ten, denn außerdem, daß sie allemal die Wort-
führer sind, müffen sie für alle ihre Freunde und
Verwandte, auch für die Geschenke betteln,
welche ihnen furchtbar werden könnten. Diese
UNIQ N-

-
für Leute von großer Wichtigkeit zu gelten, mas
chen sie unbeschreiblich über lästig. Schlägt ihr
nen aber der Gouverneur die geringste ihrer For-
derungen ab, wäre es auch nur für den vers
worfensten ihres Haufens, so werden fie sogleich
mürrisch und ausgelaffen; haben sie auch fünf -
mal über den Werth ihrer Felle bekommen, so
hören sie doch nie mit Betteln auf, so lange sie
in der Faktoren sind, und selten gehen sie ganz
befriedigt von dannen. -
Den 1 1ten März trennten wir uns von den
alten Leuten und Kindern, um schneller fortzu-
kommen, und beschieden jene auf einen gewissen
Ort in den wüsten Gegenden, um dort die Zus
rückkunft der Ihrigen abzuwarten.
Den 12ten war das Wetter ungemein heiß,
und da das Waffer schon fbr hoch über dem Eis
auf den Flüffen stand schlugen wir Zelte auf,
um unser Canoes zu bauen. Diese waren in wes
nigen Tagen fertig, und den 18ten konnten wir
unfre Reise wiederum fortsetzen.
Den 2osten war es wieder sehr kalt, und
wir mußten durch Sümpfe von vermischtem Was
-
",
fer, Koth und Schnee waten, welches sich in di-
cken Keusten an unsere Strümpfe fetzte und ans
fror, so daß uns das Gehen nicht allein fehr bez
schwerlich wurde, sondern auch unfre Beine ers
froren. - -
- 197
unangenehmen Aufträge, und der eigne Wunsch,
" ,
- Die

- -
198 - - -
Die Lebensmittel fiengen nunmehr an uns zu
gebrechen, da wir bier wenig Wildpret fanden,
und unfre Anzahl so groß war, daß fechs Rehe
nur eine einzige Mahlzeit abgaben. Hunger und
Beschwerden ermatteten unsere Kräfte, und viele
unserer Gefährten bliebentheils felbst zurück, theils
mußten sie aus Kraftlosigkeit ihr Pelzwerk zu
rücklaffen, welches jedoch sorgfältig in Felsenri-
zen und Höhlen aufbewahrt wurde, so daß es
vermuthlich nicht verlohren gieng.
Unglücklicherweise war unser Vorrath von
Schießpulver so vermindert, daß wir damit sehr
sparsam umgehen muten, welches unfern. Man
gel noch vermehrte. Eine traurige Folge dieser
Umstände war, daß verschiedene Weiber aus
Mangel umkamen, indem sie der allen Gelegen-
- , heiten, wo die Lebensmittel rar sind, fehr dürft
- tig abgespeist werden, wenn auch die Männer
reichliche Speise haben.
Den 30sten May giengen wir auf dem Eife
über den Catawachagafluß, welches gleich, nach
dem der letzte es verlaffen hatte, aufbrach. Wir
waren noch nicht lange an der Ostseite des Fluss
fes gewesen, als wir aus mancherley Umständen
abnahmen, daß wir schlechtes Wetter bekommen -
würden, und alle Vorkehrungen dagegen mach-
ten, die unsere Lage erlaubte; diese konnten aber
- nicht groß feyn, da wir eben auf den wüsten
Gegenden waren, wo kein Baum oder Strauch
uns

1.
-
,
uns einen Schutz anbot, und wo uns also nichts
-
199
blieb, als unsre Zelte, die wir auf die vortheit
hafteste Weise zu stellen suchten. Es dauerte
nicht lange, so fieng der Regen an, sich infolg
chen Strömen zu ergießen, daß der Fluß
feinen Ufern trat, die Gegend weit und breit -
aus
überschwemmte, und den Ort, den wir zuerst
gewählt hatten, zum offnen See umfaktete, so
Zelt aufzuschlagen. Hier blieb uns also n
daß wir mitten in der Nacht genöthigt waren,
auf den Gipfel eines nahgelegenen Hügels zu
flüchten, wo der Sturm uns nicht gestattete, ein
ichts
übrig, als die Zeltdecken um die Schultern zu
nehmen, und den Sturm den Rücken zu kehren,
und in dieser trostlosen Lage weilten wir ohne
alle Erfrischung bis zum Morgen des 3ten Jus
nius. Während dieser Zeit blies der Sturm
abwechselnd aus allen Gegenden, so daß wir ims
mer unsre Lage verändern muten, so wie der
Wind sich umsetzte.
Endlich ward doch das Wetter erträglich,
obgleich wir noch immer scharfen Nordwestwind
und häufige Schneeschauer hatten. Wir setzten
indeß unsere Reise fort, doch fiel mir das Gehen
anfänglich sehr beschwerlich, weil meine Beine
von den ausgestandenen Mühseligkeiten ganz ers
farrt waren. Wir tödteten jetzt täglich so viel
Gänse, als zu unserer Erhaltung unumgänglich
nöthig waren, und am 8ten verbreiteten
fünf
Red
a

200
--
Rehe, und die Rückkehr des guten Wetters neues
Leben und Munterkeit unter die ganze Gesell-
schaft. Wir versahen uns jetzt mit einem Vor-
rath von gedörrtem Fleisch, der uns aber keis
nen Zeitverlust kostete, indem die Stücken Fleisch
oben auf die Bündel der Weiber gebunden, und
im Gehen von Luft und Sonne getrocknet wurs
den. Das auf diese Weise zubereitete Fleisch
hat einen großen Vorzug vor dem am Feuer ge-
dörrten, welches durch die starke Hitze feiner
feinsten und nahrhaftesten Theile beraubt wird,
die hier alle ungetrennt beyfammen bleiben.
Den 9ten bemerkten wir an verschiedenen
Stellen nach Nordosten hin aufsteigenden Rauch,
und an selben Tage trafen wir mit einer Menge
nördlicher Wilden zusammen, die mit Pelzwerk
beladen nach der Knappsbay giengen, um die
Ankunft der Churchillschaluppe abza warten.
Viele dieser Wilden waren sonst nach Prinz Was
les Fort gegangen, aber weil sie dort Waaren
auf Credit aufgenommen hatten, änderten sie ih-
ren Plan, und trugen ihr Pelzwerk nach einem
andern Ort, um nicht wegen ihrer Schulden er-
innert zu werden. Dies ist ein sehr gewöhnli
ches Verfahren unter den Wilden, und bringt
der Compagnie und dem Gouverneur in der Bay
großen Nachtheil. " -
Wir hatten nun Lebensmittel im Ueberfluß,
und die angenehme warme Witterung verän
- / derte
- -
- - - -

201
derte unsre bisherige Lage so sehr, daß es schien,
als wollte der Himmel un die ausgestandnen
Mühseligkeiten vergelten. Jeder See, an den
wir kamen, reichte uns eine Menge der vortref-
lichsten Fische, um unsere Speisen abzuwechseln,
und Gänse, Rebhühner und andres Geflügel,
war in solchem Ueberfluß, daß man sie nur zu
fangen brauchte, um täglich den Tisch mit Le-
ckereyen besetzt zu sehen. Auch trug die nahe
Aussicht, endlich meine Heimath zu erreichen,
nicht wenig dazu bey, mir alles aus einem ans
genehmen Gesichtspunkt zu zeigen.
Den 18ten erreichten wir den Eyerfluß, wo
ich auf Matonabbis Ansuchen einen Expreffen
mit der Nachricht meiner nahen Ankunft an den -
Gouverneur von Fort Prinz Wales abfertigte.
Den 26sten kamen wir an den Seehunds-
fluß, der aber durch einen heftigen Wind fo fürs
misch geworden war, daß wir zehn Stunden lie-
gen muten, ehe wir es wagen konnten, uns mit
unferm kleinen Canoes feiner brausenden Fluth
anzuvertrauen.
Den 29sten, gerade als wir über den Poko-
tikisfoflußfetzten, kamen meine Boten , die ich
am Everfluß absandte, zurück, und brachten mir
etwas Tabak, und andre Kleinigkeiten, die ich
verlangt hatte. Diese Nacht rasteten wir aufzei-
ner von den sogenannten Gänsejagdinseln, zehn- -
Meilen von der Faktorey, und den andern Mor-
gen

2d2
gen kam ich in gutem Wohlseyn zu Prinz Wales
Fort an, nach einer Abwesenheit von achtzehn
Monaten und drey und zwanzig Tagen.
Meine Entdeckungen werden zwar weder den
Nation im Ganzen, noch der Hudsons baycom-
pagnie große Vortheile bringen; dem ungeach-
tet kann ich mir getrost das Zeugniß geben, daß
ich den Befehlen meiner Vorgesetzten nachgelebt
habe, und wenigstens allen Streitigkeiten über
eine nordwestliche Durchfahrt durch die Hud-
fonsbay ein Ende machen werde. Auch wird
meine Reise dazu dienen, die ungegründeten Bes
schuldigungen so vieler Reisenden zu widerlegen,
welcher der Hudsons baycompagnie den Vorwurf
gemacht haben, sie sey abgeneigt, ihren Handel
auszubreiten, und neue Entdeckungen zu machen.
\
Neuntes Kapitel.
Die nördlichen Wilden sind gewöhnlich von
mehr als mittler Größe, wohl proportioniert,
stark und fest, aber nicht fleischigt oder fett. Sie
besitzen aber jene Gewandheit und Leichtigkeit
nicht, welche den Stämmen westwärts von Huds
fonsbay mehr eigen ist, -
Ihre Farbe ist einigermaßen kupferartig
oder dunkelbraun, und ihr Haar wie das aller
dieser Wildenstämme, schwarz, stark und schlicht.
Einige südliche Wilden laffen eine einzige Locke
lang

g 203
-- ---
---
-
lang wachsen, die, wenn sie hinunter gelaffen
ist, auf der Erde schleppt, welches ich auch bey
Männern gesehen habe, die über sechs Fuß hat
ten. Nur wenige unter den Männern haben
Bärte, und auch bei diesen kommt er nur im
mittlern Alter zum Vorschein, und ist weit spar-
famer, als bey den Europäern; dieses wenige
Haar aber ist stark und borstig. Sie geben sich
indeffen nur wenig Mühe, ihre Bärte auszurotten,
obgleich sie solche für entstellend halten. Beyde
Geschlechter haben keine Haare unter den Arms
höhlen, und wenig auf den übrigen Theilen des
Körpers, vorzüglich die Weiber; wo es indessen
die Natur hervorbringt, pflegen sie es nie aus
zureiffen. -
Die nördlichen Wilden haben eine ganz ein
genthümliche Gesichtsbildung, die man bey keis
nem andern Stamm bemerkt; fehr niedrige Stirs
nen, kleine Augen, hohe Backenknochen, gebogne
Nasen, volle Backen, und mehrentheils ein langes
breites Kinn. Obgleich man bei den meisten
Personen beiderley Geschlechts diese Nationals
züge findet, so scheint die Natur bei den Weis
bern sich in diesem Punkt noch getreuer zu bleis
ben, als bei den Männern, bei denen man doch
hie und da Abweichungen bemerkt. Ihre Haut
ist glatt, weich und poliert, und reinlich gekleis
det, haben sie so wenig einen widrigen Geruch,
als andre Menschen.
Sowohl

204
Sowohl die nördlichen, als auch die Kus
pfer- und Hundsrippenwilden, haben drei bis
vier parallellaufende schwarze Striche auf jeden
Backen. Diese ritzen sie mit einem Pfriemen
oder Nähnadel hinein, und reiben feingestoßene
Kohle in die frische Wunde.
Ihre Gemüthsart ist gewöhnlich mürrisch
und eigennützig und sie scheinen ganz unbekannt
mit den Empfindungen der Dankbarkeit zu seyn.
Die Neigung zur Betteley ist unter ihnen allge
mein, und ihre Armuth erwähnen sie bey jeder
Gelegenheit selbst unter einander.
So oft wirklich hülfsbedürftige Personen
fich bey der Faktorey melden, werden sie alles
- mal unentgeldlich mit Speisen, Kleidung, Arzs
neymitteln u. d. gi versehen. Es ist aber uns
glaublich, wie sehr sie diese Wohlthaien misbraue
chen, indem sie theils andre unterrichten, um
- dergleichen zu erhalten, heis selbst allerhand
Geschichten erdichten, um Mitleiden zu erregen,
und ihre Erzählungen febr geschickt mit Seuf-
zer und Thränen und Klagen aufzustutzen vers
stehen. Sie können sogar lahm und dlind
fcheinen, und ich kenne keine Menschen, die ihre
Gesichtszüge mehr in ihrer Gewalt hätten. Vors
züglich sind die Weiber Meisterinnen in der Kunst,
sich zu verstellen, und ich habe öfters gesehen,
daß, indeß die eine Seite des Gesichts in Thrá,
nen gebadet war, ein bedeutendes Lächeln auf
der
\

205
der andern Seite schwebte. Diese ihre Gabe
zu lügen und zu betrügen ist so allgemein be-
kannt, daß ein Gouverneur sich gezwungen sieht,
sie häufig mit ihren Bitten abzuweisen, wenn
er nicht allmälig alle Waaren der Compagnie
weggeben will; wodurch bald der ganze Stamm
der nördlichen Wilden sich in Bettler umfal-
ten würde, anstatt Pelzwerk zum Verkauf zu
bringen. - . “ - -
Sie tragen nicht das mindeste Bedenken, ei, -
nen Europäer zu betrügen, und bedienen sich das
zu aller ersinnlichen Kunstgriffe. Sie verkleiden
sich und nehmen andre Rahmen an, um die Fak-
toreyen zu betrügen, wenn man ihnen erlaubt
hat, Waaren auf Credit zu nehmen. Wird et
wa ein neuer Gouverneur angesetzt, so sind uns
ausbleiblich alle ausstehenden Schulden verlohren.
Sie stellen sogleich ein Dutzend Zeugen, welche
aussagen, daß sie ihre Schulden längst bezahlt
haben, die doch ausdrücklich in dem Buche
stehen. - . .
. Bei allen diesen bösen Eigenschaften sind fie
dennoch die sanftesten unter allen Wildenstäma
men, welche mit der Compagnie Handel treiben,
und da sie sich nie berauschen, werden sie nie zu
gewaltthätigen Handlungen und ungestüm vers
leitet. - - - - - -
Die Männer sind sehr eifersüchtig auf ihre
Weiber, und ich zweifle keineswegs, daß der
- felbe
– -

A06 -
selbe Geist unter den Weibern herrscht. Sie
werden aber von ihren Männern so sehr unter
dem Druck erhalten, daß die Freiheit zu denken
ihr größtes Vorrecht ist. Die Gegenwart eines
nördlichen Wilden flößt seinen Weibern allemal
eine gewisse Furcht ein, und er geht immer mit
ihnen um, wie in Europa ein Herr mit seinem -
Gesinde. ,
Bey ihren Heyrathen finden gar keine Feyers
lichkeiten statt; alle Bündniffe dieser Art werden
von den Eltern oder nächsten Anverwandten ger
schloffen, ohne daß man die Weiber um ihre Nei-
gung befragt, welche blindlings den Willen ihr
rer Eltern folgen müssen. - Diese wählen allemal
den, der sie am wahrscheinlichsten ernähren kann,
wenn seine Gestalt, sein Alter oder Gemüthsart
auch noch so abschreckend sind.
Die Mädchen werden immer in ihrer frühen
Kindheit verlobt, aber nie mit Männern gleiches
Alters, welches vermuthlich aus Politik geschieht,
weil die ganze Existenz einer Familie so einzig
und allein von dem Fleiß und der Geschicklichs
reit des Mannes abhängt. Aus diesem Grunde
sieht man häufig Männer von fünf und dreyßig
bis vierzig Jahren, welche mit Mädchen von
zehn bis zwölfen verheirathet sind. Von ihrem
achten oder neunten Jahre an ist den Mädchen
aller Umgang mit dem andern Geschlecht auf das
strengste untersagt, und man bewacht sie unab
- läßig
Y,
-

207
-
läßig bei allen ihren Bewegungen Dennoch
scheint die Gewohnheit ihnen diesen Zwang er
träglich zu machen, obgleich unschuldiger Zeits
vertreib solchen kleinen Geschöpfen weit ange-
meffener wäre, als beständig bei einem alten
liebten gehen.
Weibe eingesperrt zu seyn, und Häute zu scha-
ben, Schuhe zu flicken und andre häusliche Ges
fchäfte zu verrichten.
Bey allem diesen Zwange und diesen Ein-
schränkungen ist jedoch das Betragen der Eltern
gar nicht consequent, denn in ihren Reden vor
den Kindern und sogar mit ihnen, erlauben sie
sich die ungemeffenfte Freyheit, und sprechen von
den unschicklichsten Dingen auf die unanständig
fte Art.
Die Weiber der nördlichen Wilden gelangen
ziemlich spät zur Reife, und ungeachtet ihrer
frühen Heyrathen haben sie in den ersten Jahren
felten Kinder. -
Scheidungen sind sehr häufig, zuweilen wes
gen Ehebruch, weit häufiger aber aus vorgeblis
chem Mangel der erforderlichen häuslichen Ges
schicklichkeiten, oder wegen eines schlechten Bes
tragens. In beyden Fällen finden keine andren
Förmlichkeiten statt, als eine tüchtige Tracht
Schläge, und eine Weisung zur Thür hinaus,
wobey der Frau gesagt wird, sie könne, je nach
dem der Fall ist, zu ihren Eltern oder ihren Ges
Dig

208
Die Vorsehung hat sehr gütig für diese at-
men Menschen gesorgt, indem sie solche weniger
fruchtbar hat werden laffen, als die Weiber ge-
fitteter Nationen; felten hat eine Frau mehr
als fünf oder sechs Kinder, und diese sind mehr
rentheils nach so großen Zwischenräumen geboh-
ren, daß das jüngste gewöhnlich drei bis vier
Jahr alt ist, ehe ein andres in die Welt kommt.
Sie bedienen sich für ihre jungen Kinder keiner
Wiegen, wie die südlichen Wilden, sondern sie
fopfen ihnen blos einen Klumpen Moos zwi-
fchen den Beinen, und tragen sie auf den Rü-
cken, bis sie laufen können. Diese Art, die
Kinder zu tragen, ist zwar sehr ungeschickt, aber
dennoch sieht man wenige unter ihnen, die vers
krumme Beine. - --
Zu gewissen Zeitpunkten ist den Weibern nicht
erlaubt, mit ihren Männern in einem Zelte zu
bleiben. Sie machen sich daher zu diesen Zeit
ten kleine elende Hütten, in einiger Entfernung
von den Zelten. Dieser Gebrauch ist allgemein,
und die Weiber benutzen ihn, um sich bey je-
dem vorkommenden Streit mit ihren Männern,
unter diesem Vorwande eine Zeitlang von ihnen
zu entfernen. Ohne weitere Umstände kriechen
fie an der Seite des Zeltes, wo sie eben sitzen,
heraus, weil sie nicht zur Thüre aus- oder eins
gehen dürfen. Dies ist so gewöhnlich, daß ich
unstaltet waren; desto häufiger aber haben fie.
einige

1
-
- 209
-
einige übellaunige Damen gekannt habe, die
ihre Männer vier bis fünf Tage hintereinander
verließen, und die nemliche Farce zwei bis drey-
mal in einem Monat wiederholten, indeß die gu-
ten Männer keinen Betrug ahndeten, oder wenn
fie ihn ja merkten, aus Delikateffe die Sache nicht
näher untersuchten. So pflegte Matonabbis
schönes Weib, die von ihm lief, wie oben er-
zählt worden, sich unter diesem Vorwande zu-
weilen ganze Wochen von ihm zu trennen. Er
hatte zwar einigen Verdacht, daß nicht alles
richtig fey, und ließ sie immer genau bewachen,
damit wenigstens kein anderer feine Abwesenheit
benutzte. Die südlichen Wilden sind in diesem
Punkt auch sehr delikat, denn, obgleich sie ihre
Weiber nicht nöthigen, ihre Zelte zu verlaffen,
fo schlafen sie doch zu diesen Zeiten nicht unter
der nemlichen Decke mit ihnen. Auch bey ihr
nen müffen die jungen Mädchen, sobald die
Reinigungszeit eintritt, sich auf einige Tage von
dem Zelte entfernen. Bey ihrer Zurückkunft
tragen sie hernach eine Art von Schleyer von
kleinen Korallen geflochten, und werden sodann
als mannbar betrachtet.
Bey diesen Gelegenheiten herrscht allerley Aber,
glauben unter ihnen; Weiber in diesen Umstän,
den dürfen nie über das Eis eines Sees oder
Fluffes gehen, sich nicht den Gegenden nähern,
Hearnes Reife, O P9

2 IG)
-,
wo die Männer Biber gefangen, oder wo ein
Fischnetz ausgestellt ist, aus Furcht, sie möchten
den Erfolg stören. Auch dürfen sie um diese
Zeit nichts von dem Kopf irgend eines Thieres
genießen; auch nicht einmal in dem Pfade ge:
ben, wo man vor kurzem den Kopf irgend eines
Thieres getragen hat, indem sie fest glauben,
der Jäger würde als denn in der Folge kein Glück
haben. - - - - - -
- - - - - - - - - - - -
Von ihren Speisen ist schon manches ange
führt worden, ich will also nur noch einiges nach
holen. Unter andern gehört zu ihren Lieblings-
gerichten der halbverdaute Inhalt eines Rehma-
gens mit Blut vermischt, und mit Waffee ver-
dünnt, bis das Ganze die Flüßigkeit eines Eeb-
fenbreys erhalten hat. Zuweilen mischen sie et
was Fett und Fleisch klein gehackt unter die
Maffe, füllen alles in den Magen hinein, und
hängen ihn einige Tage in den Rauch, ziemlich
in der Nähe des Feuers. Das Ganze geräht
dadurch in Gährung, und erhält eine angeneh-
me Säure. Jedermann würde dies Gericht
gewiß wohlschmeckend finden, könnte man nur
den ersten Widerwillen gegen eine so ungewohnte
Speise überwinden. Wahr ist es, man muß
die Schüffel nicht bereiten sehen, weil gewöhn-
lich das Fett erst von den Männern und Knaben
gekauet wird. Doch muß man gestehen, daß
sie

- -
- - - 411
- - - -
sie dabeh mit einiger Vorsicht zu Werke gehen,
und nie erlauben, daß alte Leute mit verdorbe-
nen Zähnen, oder Kinder an diesem Geschäfte
Theit nehmen.“ Anfänglich weigerte ich mich
auch, von diesem Gericht zu genießen; in der
Folge aber, als ich ihre Behutsamkeit erfahren
hatte, aß ich herzhaft mit, und fand das Ge-
richt vortrefflich.
- Von Rehen ausgenommen, wird sonst kein
Magen irgend eines großen Thieres gegessen, und
auch von diesem nur im Winter, wo die Rehe
, eine Gattung feines, weißes Moos freffen, wel-
ches die Wilden für eine solche Leckerey halten,
daß ich sie oft um ein frisch geschlachtetes Reh
habe sitzen, und den rauchenden Inhalt des Mas
gens verzehren sehen.
Junge ungebohrne. Büffelkälber, Rehe, Bi-
ber und andre Thiere im Mutterleibe, werden
für aufferordentliche Leckerbissen gehalten. Und
die ersten Europäer, die davon gekostet haben,
stimmen den Wilden in diesem Geschmack bey. "
Eben das gilt von bebrüteten Gänsen, Enten
und anderm Geflügel im Ey. Ueberhaupt ist es
- in den nördlichen Niederlaffungen beynabe sprich-,
wörtlich geworden, daß wenn man wissen will,
was gut schmeckt, man mit den Wildenleben muß.
O. a. Die
",

2 I 2
- Die Zeugungstheile von allen erlegten Thie-
ren beyderley Geschlechts, werden allemal von
den Männern und Knaben verzehrt; und uns
geachtet diese Theile, vornehmlich bey dem männs
lichen Geschlecht, mehrentheils sehr zähe sind,
dürfen sie doch auf keinem Fall mit einem schars
fen Werkzeug berührt, sondern blos mit den
Zähnen zerrtfen werden, und was zum Kauen
zu hart ist, wird ins Feuer geworfen und vers
brannt. Die Wilden sind fest überzeugt, daß
wenn ein Weib oder ein Hund etwas davon fräff,
würde es auf ihr Glück bei der Jagd einen nachs
theiligen Einfluß haben.
Auch die Gebährmutter von Elendthieren,
Büffeln und Rehen halten sie für eine Leckerey,
und verzehren folche ungewaschen, ohne weitere
Umstände, als daß sie den Inhalt herausschüts
teln, und den ekelhaften Sack auf einer Stange
über das Feuer halten, so daß der Rauch heran
schlägt; wollen sie ihn aber zubereiten, fo wird
ein groß Stück davon geschnitten, und eine Zeit-
lang gefocht; die vielen großen Drüfen aber,
die man an diesen Theilen findet, machen es zu
einem abscheulichen Gericht; diese haben gekocht
die Gestalt und Farbe eines hartgekochten Eys
dotters, und werden von den Wilden, die ihnen
auch diese Benennung geben, gierig verschlun-
gen.
Die

2 IZ
fertigt werden, sind nur einen Viertel Zoll dick,
Die Kaldaunen des Büffels sind sehr wohl
fchmeckend, und werden von den Wilden weit
beffer zubereitet, als bei uns in Europa. Man
wäscht sie nur zur nothdürftigen Reinigung aus,
und kocht sie als denn eine halbe oder höchstens
drei Viertel Stunden, wo sie hingänglich gar,
obgleich etwas härter sind, als sie bei uns ges
noffen werden. Sie haben aber einen weit an
genehmern Geschmack, und sind ungleich nahr-
hafter, als unfre, zehnmal in heißem Waffee
Rindskaldaunen.
Die Nieren von Büffel und Elendthieren wers
den mehrentheils roh gegessen. Sobald eines
dieser Thiere getödtet ist, ritzt der Jäger ihn den
Bauch auf, steckt den Arm hinein, reißt die
Niere heraus, und verzeht sie ganz warm und
rauchend, '- -
Die Schlitten der Wilden find von verschie-
dener Größe, je nach der Stärke desjenigen, der
fie schleppen soll. Ich habe sie von zwölf bis
vierzehn Fuß lang, und sechszehn Zoll breit ges
bis neun Fuß, und die Breite zwölf bis viers
zehn Zoll. -
Die Bretter, aus denen diese Schlitten der
Und
- - - - - -
- - - -
abgebrühten und zehn Stunden lang gekochten, -
-
"fehen. Gewöhnlich aber ist die Länge von acht

- 14
und höchstens fünf bis sechs Zoll breit, weil ein
ne größere Breite sie zum bearbeiten für diese
armen Leute fehr unbequem machen würde. Sie
haben dabei kein andere Werkzeug, als ein ge-
wöhnliches Messer, welches an der Spitze ein
wenig aufgebogen ist. Diese Bretter werden
mit dünnen Riemen von Rebhäuten zusammen
genäht, und verschiedne Querhölzer auf der
Obernseite befestigt, welche zur Verstärkung des
Schlittens, und zur Haltung feiner Last hinrei-
chend sind. Das Vordertheil des Schlittens
ist aufgebogen, und bildet einen Halbzirkel von
funfzehn bis zwanzig Zoll im Durchschnitt. Dies
verhindert, daß das Fahrwerk im lockern Schnee
nicht einsinkt, und läßt es über die Ungleichheit
ten und höckerichten Stellen leicht weggleiten.
Ein doppeltes Seil vorn an der Spitze befestigt,
geht der Person, die den Schlitten zieht, über
die Schultern, und ruht auf der Brust.
- Ihre Schneeschuhe sind vorne zugespitzt, und
haben eine solche Einrichtung, daß sie nur auf
einen Fuß paffen, und nicht wie andre Schnee
schuhe, bald auf diesem bald auf jenem Fußge
tragen werden. Die Rahmen dieser Schuhe
sind an der inwendigen Seite beinahe ganz ge-
rade, an der äußern Seite aber sehr Bogenför
mig. Die Rahmen sind mehrentheils von Bir-
kenholz, und das Riemwerk von Rehhäuten. -
- Da

21s
- Da die Kleidung der Wilden größtentheils
aus Rehhäuten mit den Haaren besteht, so sind
sie sehr mit Ungeziefer behaftet. Dies hält man
aber so wenig für schimpflich, daß die vornehm-
ften unter ihnen sich damit die Zeit vertreiben,
daß sie die Läufe fangen, und den angenehmen
Zeitvertreib ungerechnet, eine delikate Mahlzeit
von einem wohlbesetzten Kopf oder Kleidungs-
stück halten können. Mein alter Führer Matos
mabbi liebte dieses kleine Ungeziefer so fahr, daß
er häufig fünf bis fechs seiner Grenadiermäßi-
---
-
gen Weiber an die Arbeit fetzte, um ihre Pelz
hemden zu durchsuchen, den Ertrag ihrer Jagd
mit beiden Händen empfieng, und mit dem grö-
ften Wohlgefallen aufsteckte. . . . " - -
: - Die südlichen Wilden und Esquimos effen
außer diesem Ungeziefer noch eine Menge andern
Unrath, als zum Beyspiel die Maden aus vers,
faultem Fleisch, den Unrath aus der Nase, und
wenn ihre Nasen zufälligerweise bluten, lecken
fie das Blut sorgfältig auf.
- Die von den nördlichen Wilden bewohnte
Landstrecke ist fehr weitläufig, und reicht vom
59 bis 68 Grad nördlicher Breite. Seine Brei-
te von Osten nach Westen hin beträgt mehr als
fünfhundert englische Meilen. An der Südseite
begrenzt ihn der Churchillfluß; gegen Westen
- - - - - - dass

216.
das Land der Athapuskowwilden; gegen Nors
den das Land der Hundsrippen- und Kupferwil-
den; und gegen Osten die Hudsonsbay. Das
Land in diesem ganzen großen Strich ist beinahe
eine ununterbrochene Strecke von Felsen und Steis
nen, und sehr gebirgigt, hauptsächlich gegen Wes
ften zu in den waldigen Gegenden. Die Ober-
fläche ist zwar mehrentheils mit einer dünnen
Lage von Moos bedeckt, mit den Wurzeln eini
ger Kräuter und Sträuche untermischt; unter
derselben aber fehlt es durchaus an Erde, die zu
Hervorbringung irgend eines andern Gewächses,
außer den dürftigen Landesprodukten, tauglich.
wäre. Einige sumpfige Gegenden bringen zwar
verschiedene Grasarten hervor, die eine unglauba
lich schnelle Vegetation haben; diese Stellen aber,
sind so äußerst sparsam ausgetheilt, daß sie nur
noch dürftig für die Bedürfniffe der Gänse,
Schwäne und andrer Zugvögel hinreichen.
Die Menge Seen und Flüsse, die man hier
überall im Lande findet, bringen den Eingebohrs,
nen die wesentlichsten Vortheile, indem sie mehr
ventheils alte im Sommer und Winter Fische
im Ueberfluß liefern.
Auf den großen Felsen und Steinen dieser
Gegend wächst ein schwarzes, hartes, krauses,
Moos, welches den Eingebohrnen auch im Noth-
- - fall,

fall, wenn keine Fleischspeisen zu haben sind, zur
Nahrung dient. Dieses Moos erhält durch das
Kochen eine klebrige, harzähnliche Beschaffens,
heit, wie etwa der Sago; es ist sehr nahrhaft
und von gutem Geschmack, und wer es einmal
gegessen hat, pflegt es nicht zu verschmähen. Man
gebraucht es mehrentheils, um die Suppe das
mit zu verdicken, am besten aber schmeckt es mit
Fischbrühe. -
Die einzige Art, wie die Einwohner Fische
fangen, ist mit Netzen oder Angeln. In bey-
den Fällen beobachten sie eine Menge abergläus
hischer Gebräuche, die zuweilen unendlich be-
schwerlich sind, von deren Beobachtung aber
nach ihrem Glauben der glückliche Erfolg ihrer
ganzen Fischerei abhängt.
Wenn sie ein neues Netz verfertigen, tragen
sie immer Sorge, eine Menge Vogelschnäbel
und Füße an den obern und untern Enden zu
befestigen, und an den vier Ecken die Zehe und
Zähne von Fischottern. Ohne diese Verzierung
wagen sie es nie, ihr Netz auszuwerfen, fest
überzeugt, sie würden damit keinen einzigen Fisch
fangen.
Die ersten Fische, die in einem neuen Netz
gefangen werden, dürfen nicht gekocht, sondern
- - über

a 18 - -
über den Feuer geröstet werden. Das Fleisch
muß forgfältig von den Gräten gelöstet werden,
ohne ein Gelenke zu trennen, diese werden her-
nach ins Feuer geworfen und verbrannt. Wird
däbey die geringste Ceremonie versäumt, so ist
das ganze Netz keine Stecknadel werth.
Wenn sie in kleinen Flüssen oder Canälen,
welche zw y Seen verbinden, fischen, und durch
Vereinigung mehrerer Netze den ganzen Fluß
überziehen, und einen sehr vortheilhaften Fang
thun könnten, so unterlassen sie es doch, aus der
abergläubischen Meyrung, daß ein Netz auf das
andre eifersüchtig werden dürfte, und sie als
denn keinen einzigen Fisch fangen würden.
Bey den Angeln haben sie eben so lächerlis
che Gebräuche, und werfen nie eine Schnur aus,
ohne den Hacken mit einem Bündel von fünf
bis sechs Artikeln zu versehen, die als Talisma-
ne wirken sollen. Eigentlich besteht ihr Köder
aus verschiedenen Zaubermitteln, in einer Fisch-
haut eingenäht, welche die Gestalt eines kleinen
Fisches hat. Die eingenähten Ingredienzen sind
Stückchen Biberfell, Schwänze, Zähne und Afs
ter von Seeottern, Schwänze und Gedärme von
der Muskusratte, die Hoden des Eichhörnchen,
die geronnene Milch aus den Mägen der Reh-
und Büffelkälber, Menschenhaare und tausen
derley ähnliche Poßen. -
- s Wenn
-

2 19
-,
- Wenn auf ihren Streifereyen durch das
Land, zwey Partheyen Wilde einander begeg,
nen, beobachten sie allerley sonderbare Gebräu-
che, die einem Fremden sehr auffallen. So
bald sie sich einander bis auf zwanzig oder drey-
ßig Schritt genähert haben, machen sie Halt,
und sitzen oder liegen einige Minuten lang, ganz
still. Endlich unterbricht einer vor den Aeltes
ften beyder Partheyen das Stillschweigen , und
erzählt den andern alle Unglücksfälle, die ihm
und feinen Gefährten begegnet sind, seitdem sie
einander zuletzt gesehen, oder von einander ge«
hört haben, wie auch alle Todesfälle und andre
traurige Begebenheiten, die allen andern Wil
den seit dieser Zeit zugestoffen sind. -
w-
Ist diese Rede geendigt, so fängt einer von
der andern Parthey seine Gegenrede an, und
- erzählt gleichfalls alle traurige Ereigniffe aus
dem Kreise seiner Bekanntschaft, und beyde Paris
theyen ermangeln nie Hunger und Mangel vors
zu schützen. Diese Erzählungen werden mehren
theils von den Anwesenden mit vielen Thränen,
Heulen und Schreyen aufgenommen, und zu
weilen vereinigen sich alle in einem gewaltigen
Gebrülle. Vorzüglich zeichnen sich die jungen
- Mädchen bey diesen Gelegenheiten aus, und sind
immer bereit, bei der Nachricht eines jeden uns
falls, Ströme von Thränen zu vergießen, ob
– gleich

A2O
gleich fiel die angeblich Verunglückten kaum den
Namen nach kennen. Wenn die ersten Ausbrüs
che der Traurigkeit vorüber sind, nähern sie sich
einander. Die Männer den Männern, und
die Weiber den Weibern; haben die Tabak in
Vorrath, so wird sehr freundschaftlich geraucht.
Da alle traurigen oder unangenehmen Nachricht
ten durch die ersten Mittheilungen erschöpft sind,
fo bleiben ihnen blos die erfreulichen übrig.
Diese verbreiten gemeinhin so allgemeine Aufs
heiterung, daß in kurzer Zeit überall Fröhlich-
keit und Lachen herrscht, und alle wechselseitig
bemüht sind, einander etwas von ihrem kleinen
Vorrath von Lebensmitteln zu fchenken, zuweis
len wohl aus Gutmüthigkeit, öfters aber in der
Erwartung, etwas ansehnlicheres wieder zu bes
kommen.
Ihr Zeitvertreib ist weder mannichfaltig noch
häufig, und zu ihren Vergnügungen kann man -
nur das nach dem Ziel schießen, mit Keulen wers
fen und Tanzen rechnen. Sie haben keine eis
gene Tänze, und eben so wenig Gesänge, zu des
nen man tanzen kann, und pflegen daher, so oft
sie sich auf diese Art belustigen wollen, die Tänze
und Gesänge der Hundsrippen oder füdlichen
Wilden nachzuahmen. Die Tänze der Hundss
rippenwilden sind sehr einfach, und bestehen blos
darin, daß man die Beine wechselsweise sehr
schnell

-
-
- - - 2 K .
schnell und so hoch als möglich von der Erde hebt,
ohne dabei den Körper in mindesten zu beweis
gen; die Hände werden geschloffen vor der Brust
gehalten, und der Kopf etwas vorwärts geneigt.
Dieser Zeitvertreib wird immer nackend vorges
nommen, ein Stück Zeug um die Lenden ausges
nommen, und zuweilen werfen sie auch dieses
weg. Ihr Gesang ist weiter nichts als eine
Wiederholung der Worte: hi, hi, ho, ho, die
durch ein langsameres oder kürzeres Verweilen
bei dem einen oder andern Worte, durch heben
und sinken der Stimme etwas Gefangähnliches
bekommt. Diesen Gesang begleiten sie mit ei-
ner Trommel oder mit Klappern ausgetrockne-
ten Büffelshäuten, in der einige kleine Steine
herumgeschüttelt werden.
- -
- -
Der Tanz der Weiber ist noch unbedeuten,
der, als der männliche. Sie stellen sich blog in
eine lange Reihe, und schieben sich ein wenig nach
der rechten und denn nach der linken Seite, ohne
die Beine von der Erde zu heben, und wenn die
Musik eine Pause macht, beugen sie alle auf eine
mal ein wenig den Leib und die Knie, und rus
fen in einem hellen feinen Ton, hi, ho, o.- o.
Die Weiber nehmen nie Theil an den Zeit,
vertreiben und Festen der Männer, und in der
That ist ihr ganzes Leben eine aneinander häns
- gens

222
- - -
- -
- - -
gende Kette von beschwerlichen Arbeiten, ohne
die meiste Erholung oder Aufmunterung. Sie
werden durch diese immerwährende Anstrengung
furpf und fühllos, daß sie sich wenig über
die Thiere erheben. Indessen giebt es doch ei-
nige Ausnahmen, und ein wenig Aufmunterung
und Unterricht würde sie vermutlich bald um-
fchaffen. Sie tragen ihre Haare ganz lang, und
ungeachtet nur wenige unter ihnen einen Kamm
besitzen, haben sie doch eine bewundernswürdige
Geschicklichkeit, diese langen Haare mit ihren
bloßen Fingern zu schlichten und ziemlich glatt
zu erhalten. - - -
Ihre vornehmsten Krankheiten sind ein bös-
artiger Ausschlag, der mit der Krätze in ihrer
übelsten Periode viel Aehnlichkeit hat, Auszeh-
rung und Rahren. Das erste Uebel ist zwar
sehr beschwerlich, doch ist es selten ven böfen
Folgen, wenn nicht andre innerliche Uebel dazu
kommen. Die beyden letztern Krankheiten aber
raffen, sobald andere Beschwerden mitwirken,
eine Menge Menschen von jedem Alter und Ge-
schlecht hinweg. Nur wenige unter ihnen erreis
chen ein hohes Alter, welches wahrscheinlich von
den vielen Mühseligkeiten herrührt, die sie von
Jugend auf ertragen müffen, um sich und den
Ihrigen den Unterhalt zu verschaffen.
Das
- -

- - - - -
- -
Das foebutische Uebel scheint zwar nicht
ansteckend zu sein, aber doch sieht man selten
einen, der es hätte, ohne daß alle feine Zeltge-
noffen, mehr oder weniger, davon erlitten. In
deffen ist doch dies kein Beweis von Ansteckung,
denn sonst müfte es sich bald weiter ausbreiten,
und sich bei einem ganzen zusammenlebenden
Haufen äußern, welches aber keineswegs ge-
wöhnlich ist; so daß vielmehr schlechtes Wasser,
verdorbene Fische oder andere schädliche Nah-
- rungsmittel die Veranlaffung zu feyn scheinen,
Bey jüngern Personen greift es immer die Häns
de und Füße an, und verschont nicht einmal die
flache Hand oder Fußsohlen. Aeltere Leute aber
bekommen den Ausschlag an den Knöcheln der
Hände und Füße und am Hintern. Auf dem
letztern sieht man zuweilen Beulen und Geschwür
re gleich dem obern Theil eines Daumens. Die
fes Uebel zeigt sich hauptsächlich im Sommer,
wenn die Wilden auf den wüsten Gegenden um
herwandern, und ist so hartnäckig, daß es al-
len Mitteln widerstand, die man zuweilen beim
den Faktoreyen dagegen brauchte. Die Einge.
bohrnen selbst gebrauchen dagegen gar kein Heil,
mittel, und überlaffen sich gänzlich der Natur,
welche in zwölf bis achtzehn Monaten die Krank,
heit zu heilen pflegt. Bei einigen dauert sie
weit länger, und nach der Genesung bleiben ekel,
Hearnes Reife. P hafte
223
-

-
224 - - - -
hafte braunblaue Flecke zurück, die bisweilen
Zeitlebens ausdauern. -
Wenn einige der -vornehmsten nördlichen
Wilden sterben, glauben ihre Landsleutee alles
mal, ihr Tod wäre durch Zauberey bewirkt, ents
weder durch Haß oder Feindschaft der südlichen
Wilden oder der Esquimos; daher diese Uns
glücklichen von ihnen unversöhnlich so ver-
folgt werden. Ueberhaupt sind die nördlichen
Wilden oder die Stämme, welche nordwärts der
brittischen Faktoryeen umherstreifen, die Fühls
losesten unter allen Geschöpfen, und können ohn
ne das geringste Mitleiden die größten Qualen
betrachten, sobald der Leidende nicht einer von
ihren nächsten Verwandten ist. So habe ich
gesehen, daß einer unter ihnen das Stöhnen,
die Zuckungen und Verdrehungen eines Men-
fchen nachäfte, der unter den gräßlichsten Schmer-
zen starb, und in der ganzen Gesellschaft war ich
der einzige, der nicht in ein tobendes Gelächter
ausbrach. -
Die nördlichen Wilden begraben ihre Tods
ten nie, sondern überlaffen ihre Leichen dem Zus
fall, der sie mehrentheils von wilden Thieren
und Raubvögeln verzehren läßt, daher sie auch
keine Wölfe, Füchse u. f. w.. und andere Raub
hiere effen, - - -
-

225
- Bei dem Tode eines nahen Verwandten zer,
reiffen sie alle ihre Kleider, und gehen nackend,
bis ein minder Betrübter sich ihrer annimmt,
und sie wieder kleidet. Ihre Trauerzeit dauert
ein ganzes Jahr; doch wird diese nicht durch ei-
schneiden blos die Haare ab, und heulen unauf-
hörlich. Selbst beym Gehen und beym Effen
setzen sie dieses Geschrey fort, welches aber ei-
gentlich nur aus Gewohnheit geschieht, und kei-
ne wahre Empfindung verräth. - -
Das Altwerden ist die traurigste Ereignis
das äußerste vernachlässigt, und mit größter Ges
ringschätzung, selbst von ihren Kindern, behans
delt. Man reicht ihnen ihre Speisen zuletzt, und
das Schlechteste, Ungenießbarste, und die Felle,
die kein andrer tragen will, werden für die Al-
"ten und Greise gewöhnlich auf die ungeschicktes
„ste Art zusammengeflickt. Die Alten, die sich
vermuthlich bewußt sind, daß sie ihre kümmer-
zustoßen, uud fehen geduldig der traurigen Stun,
de entgegen, wo man sie zurück laffen wird, um
einsam und verlaffen aus Hunger und Mangel
umzukommen, wenn sie nicht weiter den Herums
- P 2 zie
für jemanden ihres Geschlechts. Denn sobald
sie nicht mehr arbeiten können, werden sie auf
ne besondere Kleidung angedeutet, sondern sie
lichen Eltern eben so hart behandelt haben, er-
; - tragen diese Behandlung, ohne eine Klage auss

226
ziehenden folgen können. So schrecklich auch
dieses Hinterlaffen, ohne alle Pflege und Mitleis
den, Europäern scheint, ist es doch das trauri-
ge Loos der Hälfte aller alten unvermögenden
Leute beyderley Geschlechts.
Von der Religion haben sie kaum den rohes
ften Begriff, und diese hat nicht den mindes
ften Einfluß auf ihre Handlungen, weil sie durch - -
aus keine Vorstellung von einem fünftigen Le-
ben haben, und alle ihre Besorgniffe und Hoff-
nungen blos auf das gegenwärtige einschränken.
Ihre Zauberer hatten zwar zuweilen lange Res
den an Raubtiere und Vögel, und gewife
eingebildete Wesen, die, ihrem Vorgeben nach,
ihnen in den Curen beystchen, aber die Wilden
bekümmern sich weiter um diese Wesen und Thies
re nicht. Sie reden freylich mit einer gewissen
Achtung von ibnen, aber nur aus Furcht, eine
leichtsinnige Erwähnung möchte die reizen, ihs
nen ein Uebel zu bereiten.
Von der Bevölkerung der Erde haben fie"
folgende Tradition: Die erste Person war ein
Weib, die, nachdem sie lange einsam gelebt hats
te, auf ihren Streifereyen nach wilden Beeren,
ihre einzige Nahrung, ein hundeartiges Thier
fand, welches ihr in ihre Höhle folgte, und bald
zahm, and freundlich ward. Dieser Hund hatte
die

- 227
die Gabe, sich in einen schönen jungen Mann -
zu verwandeln, welches häufig zur Nachtzeit zu
geschehen pflegte, aber wenn der Tag anbrach,
nahm er allemal eine Hundegestalt wieder an,
so daß die Frau alles, was bei diesen Gelegens
heiten vorgteng, für Träume und Täuschungen -
hielt. Diese Verwandlungen waren bald von
Folgen, und die Mutter der Welt befand sich
schwanger. - -
* Bald nachher kam ein Mann von ungeheu ,
rer Größe zum Vorschein, dessen Kopf bis an
die Wolken reichte. Dieser wollte die Erde ebe-
nen, welche damals eine unförmliche Maffe war;
und nachdem dies geschehen war, zeichnete er
mit Hülfe eines Stocks, alle Seen, Bäche und
Flüffe ab, die sich fogleich mit Waffer anfüllten.
. Er nahm hierauf der Hund, und riß ihn in
Stücken; die Gedärme warf er in die Seen und
Flüffe, und befahl Fische von allerhand Art zu
werden. Das Fleisch zerstreute er über das Land,
und befahl es, sich in mancherley Thiere zu ver-
wandeln; die Haut riß er in kleine Stücken, und
befahl daraus dem Vogelgeschlecht hervor zu flies
gen. - Hierauf gab er dem Weibe und ihren
Kindern volle Freyheit zu schlachten, zu effen -
und nie zu verschonen; denn er hatte allen ges
"boten, sich in Ueberfluß zu ihrem Gebrauch zu
vermehren. Nach diesem Auftrag kehrte er das
hin zurück, woher er gekommen war, und seit
- dem
-

22s
" dem hat man nichts weiter von ihm vernoms
- - men. , - - - -
Die nördlichen Wilden haben eine Menge
abergläubischer Vorstellungen über das Daseyn
einer Art von Feen oder elementarischer Gei-
- ster, welche die Nant-e-ne nennen, die verschied
dene Elemente bewohnen sollen, und die sie oft
/ zu sehen vorgeben. Einem oder anderm von dies
fen Wesen schreiben sie gewöhnlich jede Verän-
- derung ihres guten oder schlimmen Zustandes
zu. Da sie aber blos durch ihre Zauberer in
- - diesen Vorstellungen unterhalten werden, giebt
es durchaus keinen allgemeinen gleichförmigen
Glauben unter ihnen; denn jeder Gaukler hegt
- darüber feine eigne Meynung, und beynahe kein
- / Tag vergeht, wo sie nicht eine neue Grille oder
wunderbare Begebenheit erzählen, die ihnen
entweder im Traum oder durch eine ihrer Lieb-
lingsfeen auf der Jagd entdeckt wurde.
Die nördlichen Wilden nennen die Aurora
Borealis Edthin, welches so viel bedeutet, als
die Rehe ; welche Vorstellung sich vermuthlich
auf die Erfahrung gründet, daß wenn man eis
ne haarigte Rehhaut in einer dunkeln Nacht
stark streichelt, Funken von elektrischem Feuere
herausfliegen. Wenn daher die Nordlichter
sehr glänzend erscheinen, sagen sie, die Rehe wä-
- ren fehr häufig in dieser Gegend der Atmosphäs
re.

- - - 229
re. Dennoch haben sich ihre Begriffe noch nie
so weit ausgebreitet, daß sie Hoffnung hätten, -
von diesen himmlischen Rehen zu effen.
-
- Die südlichen Wilden haben aber darüber
eine andere, mehr romantische Vorstellung; fie
glauben nemlich, wenn sie diese Lufterscheinung
fehen, es wären die Geister ihrer abgeschiedenen
Freunde, welche in den Wolken tanzten, und wenn
das Nordlicht vorzüglich glänzend ist, wobei es
die meisten Abwechselungen an Farbe, Gestalt und
Lage zeigt, sagen sie, ihre verstorbenen Freunde
wären sehr lustig. . . "
- - , -
–
' - -
-

-, W
-
- - -
- - -
- -
- -
- - - - - - - - - -
- -
-
- - - - -
- - - -
-
- -
- - -
-
-
-
- -
-
- - „“
-
- -
- -
- -
- - -
-
-
- -
- - -
- -
- -
-
- -
- -
- -
* -
-
- -
-
- -
-
- -
-
-
- - - -
- -
- -
-
- - -
- -
-
- -
\
-
-
- -
-
-
- - -
- -
-
-
-
- -
- -
-
-
- - - - -
-
-
-
- -
-
-
- -


n
Y




- - - - - - - - - - - - - - - - - -
Österreichische Nationalbibliothek
| ||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||
||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||
i
+Z 170901207





d
e
-
---
##


| |




|
|










